이명박 대통령, '비상경제정부' 선언 
이명박 대통령이 '비상경제정부'를 선언하고 나섰다. 
이 대통령은 2일 오전 10시 진행된 신년연설에서 "지금은 경제위기 조기 극복을 위해 총력 체제를 구축해야 한다"며 "그런 의미에서 2009년 이명박 정부는 '비상경제정부' 체제로 나가겠다"고 말했다. 
이 대통령은 "지금은 대안 없이 비난만 하거나 방관자로 머물 때가 아니라 적극 힘을 모아야 할 때"라며 이렇게 말했다. 
이는 집권 2년차에 접어든 이명박 정부가 '경제위기의 조기 극복'을 최대 국정과제로 설정했음을 뜻한다. 
이 대통령은 "매일 매일 경제 상황을 점검하고 대책을 세우고 실천하는 데 1분 1초도 소홀히 하지 않겠다"며 "그 비상경제정부체제 에 걸맞는 국정쇄신도 계속 단행해 나가겠다"고 말했다. 
이와 관련, 연초 개각과 청와대 개편 등이 이루어질지 주목된다. 
또 이 대통령은 '비상경제정부 구축'과 함께 '민생을 살피는 따뜻한 국정', '선진일류국가를 향한 중단없는 개혁', '녹색성장을 통한 미래 준비' 등을 '2009년 국정운영의 4대 기본방향'으로 설정했다. 
"저부터 외국인 투자 유치에 팔 걷고 나서겠다" 
먼저 비상경제정부 구축과 관련, 이 대통령은 가계 중소기업에 대한 대출을 대폭 늘리겠다고 말했다. 
이 대통령은 "은행에 20조원 이상을 지원하고 있고, 앞으로도 은행이 기업과 가계에 대한 대출을 원활히 할 수 있도록 모든 조치를 취할 것"이라며 "신용보증기금과 기술보증기금의 자본을 늘려 중소기업에 대한 지원도 11조 이상 확대할 것"이라고 말했다. 
특히 이 대통령은 "중소기업을 지원하다가 문제가 생긴 데 대해서는 사후 책임을 면제하는 제도를 곧바로 시행하겠다"고 약속했다. 
이어 이 대통령은 "투자 확대를 위해 감세와 규제 완화, 서비스 산업 선진화에 박차를 가하겠다"며 "경제계와 힘을 합쳐 투자가 늘어날 수 있도록 하고, 외국인 투자 유치에 저부터 팔 걷고 나서겠다"고 말했다. 
또한 이 대통령은 "새해 경제운영에서 '일자리'만큼 중요한 것은 없다"며 일자리 창출의 중요성을 강조했다. 
이 대통령은 "모든 부처가 함께 노력해서 우선 7만개의 청년 인턴 자리를 만들었고, 다양한 국제경험을 갖게 해줄 연수와 취업 프로그램인 글로벌 청년 리더, 미국에서 18개월 동안 일하면서 배우는 WEST도 시작된다"고 말했다. 
이어 이 대통령은 "청주의 한 프레스공장은 근로자를 해고하는 대신 휴직 처리하는 방법으로 일자리를 지키고 있는데 이러한 경우 정부는 근로자 임금의 최고 4분의 3까지 지원할 것"이라며 "또 중소기업이 청년 미취업자를 인턴으로 고용할 경우에도 임금의 절반을 책임질 것"이라고 약속했다. 
이 대통령은 "일자리를 나누고 해고를 자제해온 우리의 기업들, 임금이 줄어드는 것을 감수하고 노사협력을 이룬 노조에게 박수를 보낸다"며 "이 위기가 국가경쟁력을 떨어뜨리고 있는 대립적 노사문화 혁신의 계기가 되어야 한다"고 강조했다. 
이 대통령은 "특히 대기업은 자발적인 투명경영을 통해 근로자와 시민사회로부터 신뢰를 얻어야 한다"며 "이러한 자기 혁신의 노력을 전제로 정부는 시장친화적인 정책을 지속해 나갈 것"이라고 말했다. 
"금년부터 근로장려세제 도입해 120만원까지 지원할 것" 
또한 이 대통령은 자신이 겪었던 '할머니 일화들'을 언급하면서 "정부도 국민 한 사람 한 사람을 보살피는 따뜻한 국정을 펼치겠다"고 다짐했다. 
이 대통령은 "이 어려울 때 금리마저 높으면 서민들의 삶은 한계 상황에 내몰릴 수 있다"고 지적한 뒤, "가계와 중소기업의 금리 부담이 완화되고 불법 추심이 근절될 수 있도록 최선을 다하겠다"며 '아울러 금년부터 근로장려세제를 도입해서 일하는 저소득층에게 최대 월 120만원까지 지원할 것"이라고 말했다. 
이 대통령은 "저소득층에 대학등록금을 지원하는 일을 금년에는 더욱 확대할 것"이라며 "돈이 없어서 공부 못하는 사람은 없도록 하겠다는 것이 저의 확고한 신념"이라고 강조했다. 
이어 이 대통령 사회안정망 확충과 관련 "직장을 잃거나 휴업 폐업했을 경우에 국가가 6개월간 생계비와 의료비를 책임지는 위기 가구 긴급지원제도를 마련했다"며 "전국 어디서나 위기에 처한 가정을 찾아가서 보호하는 체계를 갖추도록 했다"고 말했다. 
이 대통령은 "따뜻한 사회는 정부의 정책으로만 될 수 없다"며 "나라가 어려울 떄일수록 지도층의 솔선수범과 자기희생 정신이 절실하다"고 강조했다. 
"학교 선생도 경쟁해야... 학교정보공개 교원평가제도 뿌리내리겠다" 
또한 이 대통령은 규제개혁 공기업 선진화 교육개혁의 지속을 선언했다. 
이 대통령은 "규제개혁은 경제살리기의 핵심과제"라며 "지난해 산업단지와 공장 설립 간소화를 비롯해 많은 규제개혁이 이루어졌는데  앞으로  규제개혁에 한층 속도를 낼 것"이라고 말했다. 
이 대통령은 "공기업 선진화는 공기업을 진정으로 국민들에게 돌려주는 개혁이자 공공부문의 군살을 빼고 민간부문의 일자리를 만드는 일"이라며 "농협을 농민에게 수협을 어민에게 돌려주는 개혁은 결코 멈출 수 없다"고 강조했다. 
이어 이 대통령은 교육개혁과 관련 "농어촌 학교부터 첨단 E 러닝 학교로 탈바꿈하고, 농촌과 중소도시에 150개의 기숙형 공립고등학교를 올해 안에 전국에 50개를 만들겠다"고 약속했다. 
이 대통령은 "이제 학생과 학부모만 경쟁하는 것이 아니라 학교와 선생님도 더 나은 교육을 위해 경쟁해야 한다"며 "학교정보공개와 교원평가제도를 뿌리내려 국민들이 공교육의 변화를 체감할 수 있도록 하겠다"고 말했다. 
이 대통령은 "중장기적으로는 초고령사회에 대비하고 단기적으로 휴업과 감산 등을 대비해서 직업교육과 직업 재훈련 프로그램을 획기적으로 개편하겠다"며 "직업을 여러 번 바꾸는 것이 불가피한 인생 3모작 시대에 직업 순환이 순조롭게 이루어질 수 있도록 실질적인 평생학습, 평생취업체제를 구축해 나가겠다"고 말했다. 
"녹색성장위 설치... 4대강 살리기로 20만개 일자리 창출" 
또한 이 대통령은 취임 초부터 역설해온 '녹색성장론'을 거듭 제기했다. 
이 대통령은 "녹색성장은 우리가 가야 할 길인만큼 이제 본격적인 행동에 들어가야 할 때"라며 "정부는 녹색기술산업과 첨단융합산업, 그리고 고부가 서비스산업 등 3대 분야에서 신성장동력을 발굴할 것"이라고 말했다. 
이어 이 대통령은 "녹색 뉴딜정책도 본격적으로 점화하고자 한다"며 "태양광, 풍력, 연로 전지 등 신재생 에너지의 원천기술 개발에 주력하는 동시에 건물과 교통의 에너지 효율화사업, 폐자원 활용사업은 올해부터 당장 대대적으로 전개해 나갈 것"이라고 말했다. 
정부는 이러한 '녹색 뉴딜정책'을 위해 대통령 직속 '녹색성장위원회'를 설치하고 '녹색성장기본법'도 제정할 계획이다. 
또한 이 대통령은 '한반도 대운하 건설의 전초전'이라는 지적을 받고 있는 '4대강 살리기'도 언급했다. 
이 대통령은 "4대강 살리기는 재해 예방과 기후변화에 대한 대응, 환경보전, 수량 확보와 수질개선, 관광레저산업 진흥 등 다목적 효과를 갖는 사업"이라며 "이를 통해 약 20만개의 일자리를 만들어낼 수 있다"고 말했다. 
이 대통령은 "같은 돈을 투자했을 때, 제조업보다 두 배 이상의 일자리를 창출할 수 있다"고 강조했다. 
"한국은 세계 중심부의 일원... 언제든지 북한과 대화 가능해" 
끝으로 이 대통령은 "한동한 소원했던 미국과의 관계는 비자 면제 협정과 한미 스와프 협정 체결에서 보듯이 그 어느 때보다 굳건한 신뢰를 바탕으로 한 전략동맹관계로 거듭나고 있다"고 말했다. 
이 대통령은 지난해 열린 '한중일 3국 정상회의'를 언급하면서 "지난 100년간 갈등의 시대였던 동북아가 협력의 새 시대를 열게 된 것"이라고 의미를 부여했다. 
이어 이 대통령은 "러시아와는 북한을 거쳐 철도와 가스 파이프 라인을 연결하는 협정을 맺어 한반도를 광활한 시베리아와 연결하는 대역사를 진행중이고, 유럽연합, 인도 등과는 금년에 FTA를 체결하게 되었고 중남미도 우리의 시장으로 다가오게 되었다"고 말했다. 
이 대통령은 "대한민국은 이제 19세기말 국제경제에 휘둘리던 변방국가도 외환위기 당시 바람 앞의 촛불 같은 처지도 아니다"라며 "21세기 신국제질서를 만들어가는 세계 중심부의 일원으로 당당히 커 나가고 있다"고 평가했다. 
또한 이 대통령은 "이제 남북한은 대립과 갈등에서 상생과 공영의 새 시대를 열어가야 한다"고 강조한 뒤, "저는 언제라도 북한과 대화하고 동반자로서 협력할 준비가 되어 있다"며 "북한은 이제 더 이상 남남갈등을 부추기는 구태를 벗고 협력의 자세로 나와야 한다"고 주문했다. 
홍준표는 왜 회담장을 박차고 나왔나 
국회 대치정국을 풀기 위한 여야의 최후 담판 과정에서 '문국현 변수'가 등장했다. 
홍준표 원내대표는 오후 3시부터 국회 귀빈식당에서 열린 3당 원내대표 회담에 참석했지만 "문국현 원내대표를 협상 파트너로 인정할 수 없다"며 회담 시작 10여분 만에 퇴장해 버렸다. 
이러한 변수는 일부 예상되긴 했다. 창조한국당 측에 따르면, 회담이 시작되기 전 홍 원내대표는 원혜영 민주당 원내대표를 통해 이렇게 요청했다. 
"문국현 원내대표는 선거법 위반 혐의로 재판 중이기 때문에 교섭단체 대표로 인정하지 못한다. 교섭단체 대표회담에 오라고 연락하지 않겠다." 
이에 따라 국회 대치정국을 타결하려는 여야 원내대표 회담이 당분간 원활하게 진행되기 어려울 전망이다. 
홍준표 "강을 건너고 있는데 사공을 바꾸는 법이 어디 있나?" 
이날 회담장에 가장 먼저 도착한 문국현 '선진과창조의모임' 원내대표는 홍준표 원내대표의 심기를 의식한 듯 "오늘 국민들은 홍 원내대표가 웃는 얼굴을 보고 싶을텐데 어떨지 모르겠다"고 말했다. 
이어 원혜영 원내대표가 도착하고, 3시 5분을 넘긴 뒤 마지막으로 홍준표 원내대표가 등장했다. 홍 원내대표의 얼굴은 굳어 있었다. 
문 원내대표는 홍 원내대표와 악수를 나누면서 "아까 세배 드리러 갔다"고 인사를 건넸다. 하지만 홍 원내대표는 "바로 비공개로 하겠다, 오늘은 사진 찍지 않겠다"고 포문을 열었다. 
홍준표 원내대표  이하 홍준표  "권선택 원내대표와 협상을 계속 해왔다. 협상하는 과정에 당사자를 바꿀 수는 없다. 받아들일 수 없다. 당사자가 8일까지 협상을 하도록 해주어야 한다." 
이용경 의원  이하 이용경  "오늘 국회 교섭단체 대표로 등록했다. 국회법 절차에 따른 것이다." 
홍준표  "그건 창조한국당의 입장이다. 그걸 받아들일 수는 없다." 
이용경   "문국현 원내대표를 인정하지 않겠다는 것인가?" 
홍준표   "예. 협상 막바지에 와서 바꿀 수는 없다. 당사자가 끝까지 협상을 마무리할 수 있도록 해 달라. 민주당에서 양해해 달라. 아니면 양당만 협상해야 한다." 
이용경   "교섭단체로 인정하지 않겠나는 것이나 다름없다." 
홍준표   "더 이상 말하지 않겠다." 
문국현 원내대표 이하 문국현  "국민들은 홍 원내대표의 웃는 얼굴을 보고 싶어 한다. 딱딱한 얼굴보다는 ." 
홍준표 "민주당이 양해해 달라. 그렇지 않으면 나가겠다. 강을 건너고 있는데 사공을 바꾸면 어떻게 하나? 협상 파트너를 갑자기 바꾸면 어떻게 하냐는 말이다." 
문국현 "너무 억지 쓰지 마라." 
10분만에 박차고 나온 홍준표 "이런 식으로 하면 협상 없다" 
이후 홍 원내대표의 요청으로 회담은 비공개로 진행됐다. 하지만 그는 회담을 시작한 지 10분도 안돼 회담장을 박차고 나왔다. 그는 취재진들에게 이렇게 말했다. 
"오늘 만난다면 민주당만 만나겠다. 중간에 기수를 바꿀 수는 없다. 1월 8일까지 계속 그런 식이면 협상은 할 수 없다." 
다만 홍 원내대표는 '협상이 결렬된 것인가'라는 질문에 "이건 절차성의 문제"라고 일축했다. 
홍 원내대표에 이어 회담장을 나온 문 원내대표는 "오늘 부로 원내대표로 국회에 등록했는데 한나라당이 맘대로  인정하지 않겠다고  하는 것은 오만의 극치"라고 비난했다. 
원혜영 원내대표는 "곤혹스럽다"며 "오늘은 협상 성립 자체가 안된 것"이라고 말했다. 그는 '양자협상을 수용할 것이냐'는 질문에 "교섭단체가 셋인데 그 중 하나를 제외하고 협상을 하는 것은 국회 기본원칙에 적합하지 않다"고 부정적인 답변을 내놓았다. 
조정식 민주당 원내대변인은 이를 '해프닝'으로 규정하고 "한나라당과 선진창조모임 사이에 해결해야 될 문제다, 이 문제로 대화가 단절되어서는 안된다"고 공식 논평했다. 
한편 주호영 한나라당 원내수석부대표는 "홍 원내대표가 퇴장하기 전에 '문 원내대표와는 자리를 함께 할 수 없다, 추후 연락해라'고 하면서 나와서 우리는 연락을 기다리고 있다"고 전했다. 
"저널리즘 차원에서 중요한 사건틀리다고 생각했다면 말도 안 했다" 
MBC  뉴스데스크 를 진행하는 신경민 앵커는 KBS를 우회적으로 비판한 1일 클로징멘트를 둘러싼 논란에 대해 "저널리즘 차원에서 굉장히 중요한 사건이었기 때문에 코멘트를 하지 않을 수 없었다. 생각이 틀리다고 생각했다면 말도 안 했을 것"이라고 말했다. 
신 앵커는 KBS의 '보신각 타종 생중계'에 대해 "소란과 소음을 지워버린 중계방송이 있었다"며 "화면의 사실이 현장의 진실과 다를 수 있다는 점을 시청자들이 새해 첫날 새벽부터 현장실습 교재로 열공했다"고 뉴스 시간에 말했다. 
KBS에 분노한 누리꾼들은 신 앵커의 발언에 열광했지만, 해당 프로그램을 총연출한 오세영 KBS 예능제작국장은  오마이뉴스 와 전화 인터뷰에서 이에 대해 "무책임한 발언이라고 생각한다. 공중파 방송에서 왜곡해서 얘기한 것"이라고 불쾌한 심경을 내비쳤다. 
신 앵커는 2일  오마이뉴스  전화 인터뷰에서 "일일이 반박할 생각은 없다. 열광이든 비판이든 내 관심사가 아니다"라면서 "내 생각이 틀리다고 생각했다면 말도 안 했을 것이다. 그런 식으로 현장질서를 규제하는 게 어디 있냐?"고 소신을 재확인했다. 
신 앵커의 '튀는' 발언들에 대해서는 MBC 경영진도 우려의 반응을 표시한 것으로 알려졌는데, 그는 이에 대해서도 "안 좋아해도 어쩔 수 없다. 방송에 이미 나간 걸 어떻게 하겠냐"고 반문했다. 
신 앵커는 8일째로 접어든 방송사 총파업에 대해서도 " 1992년에는  50일 동안 파업을 했는데, 이 정도쯤은...  버틸 수 있다 "이라고 말했다. 
한편, 일부 누리꾼들은 신 앵커가 전주 출신이라는 점을 들어 "호남 방송국이 영남 정권을 비난한다"는 식의 비판을 퍼붓고 있다. 그러나 신 앵커는 "내가 전주 출신이고, MBC에 몸담았던 정동영 전 의원과 친구라는 것은 언론계에서 다 아는 사실"이라며 "사실 보도를 하는 것과 나의 출신지역은 상관이 없다"고 잘라 말했다. 
다음은 신경민 앵커와 나눈 일문일답. 
 타 방송사의 방송 내용에 대해 언급한 것에 대해 회사에서 안 좋아하지 않나? 
"안 좋아해도 어쩔 수 없다. 방송에 이미 나간 걸 어떻게 하겠나?" 
 KBS 프로그램을 총연출한 오세영 예능제작국장이 "신 앵커가 무책임한 발언을 했다"고 비난했다. 
"거기에 대해 일일이 반박할 생각이 없다. 어제 멘트에 대해 열광하든 비판하든 그건 내 관심사가 아니다. 나는 전혀 개의치 않는다. 내 생각이 틀리다고 생각했다면 말도 안 했을 것이다. 파문이 일어날 수 있으리라는 것을 예상했지만 어제 멘트 하나하나가 다 고민 끝에 나온 것이다. 신재민 문화부 차관이 '타종 방송이 뉴스는 아니다'라고 말했고, 제작진의 해명도 읽어보았다. 그렇다면  현장 상황이 기획의도와 다르다면  현장음은 어떻게 처리해야 할까? 저널리즘 차원에서 여러 가지 논쟁을 할 수 있는 사안이었다. 굉장히 중요한 사건이라고 판단했기 때문에 코멘트를 하지 않을 수 없었다." 
 박혜진 앵커 없이 스포츠뉴스까지 혼자 진행하고 하는데, 파업이 장기화되고 있다. 
"많이 힘들지만 할 수 없다.  1992년에는  50일 동안 파업을 했는데, 이 정도쯤은...  버틸 수 있다 ." 
 어제 1일  방송에서 '열공'이라는 비표준어를 썼다. 
"이번 기회에 '공부를 아주 세게 했다'는 뜻으로 쓴 말이니 그렇게 이해해주길 바란다. 그런 식으로 현장질서를 규제하는 게 어디 있나?" 
 일부 누리꾼들이 신 앵커가 호남 출신이라는 점을 비난하고 있다. 
"내가 전주 출신이고  MBC에 몸담았던  정동영 전 의원과 친구라는 것은 언론계에서 다 아는 사실이다. 사실을 보도하는 것과 내 출신지역이 무슨 상관이라는 것인가?" 
 후배기자 134명이 "방송법 파업 보도가 로컬 시간대로 밀려 형식적으로 방송되고 있다"고 보도국 간부들을 비판하는 성명을 냈다. 
"그런 건 편집자의 고유권한이니 내가 얘기할 수 없다. 물론, 내가  보도국에 내 의견을  얘기할 수도 있겠지만 나는 잘 하지 않는 성격이다." 
 오늘 밤 클로징멘트로 생각해둔 게 있나? 
"지금부터 준비해야 하는데, 딱히 떠오르는 것은 없다." 
"MBC가 일부 재벌과 언론사 소유가 된다면..." 
뉴스데스크  박혜진 아나운서, 오상진 아나운서,  무한도전  김태호PD,  커피프린스1호점  이윤정PD 등을 연쇄 인터뷰했던 MBC 노동조합 블로그에서 이번에는 김주하 앵커를 인터뷰했다. 현재 김주하 앵커는 파업에 동참, 뉴스 프로그램 진행을 잠시 멈춘 상태다. 주제는 여야의 첨예한 대립과 갈등을 불러일으키고 있는 소위 'MB악법' 가운데 하나로 지목되고 있는 언론법 개정 논란과 MBC 파업에 관한 것. 
김주하 앵커는 이 인터뷰에서 언론사 파업 사태와 관련해 "MBC가 주축이 돼 투쟁에 나서게 된 것에 대해 자기 밥그릇 챙기려는 것 아니냐는 시각도 일부 있다는 것을 인정한다"면서도 "만약 밥그릇 하나 챙기려고 한다면 이렇게 당당히 크게 목소리를 낼 수 없을 거"라고 말했다. 
김 앵커는 현재 한나라당에 강행하려고 하는 언론법과 관련해 "이 법이 통과돼 MBC가 현재의 모습이 아닌, 일부 재벌과 언론사에 소유가 돼 있다면 지금과 같은 보도는 나올 수가 없다"며 " MBC는  일부 언론사나 다른 재벌의 입이 돼서 그들의 이해관계에 맞춰서 보도를 할 수밖에 없을 것이고, 진실된 보도는 당연히 가려질 것"이라고 밝혔다. 
또한 그는 KBS의 '타종방송 왜곡 논란'과 관련해서도 "엊그저께 있었던 모방송사의 있어서는 안될 행위들"이라며 "정말로 방송에서 보여지는 것과 현재 상황이 다른 모습을 우리가 보도할 수 밖에 없다면 우리는 언론이 아니고 일부 언론사나 재벌의 하수인일 뿐"이라고 강도높게 비판했다. 
문순씨네 블로그? 국회의원도 현장중계 
국회의원도 이젠 블로거? 
최문순 의원이 만든 블로그 'moonsoon씨네 블로그'가 화제다. 이 블로그를 만든 블로거 '문순c'는 최문순 민주당 의원이다. 최문순 의원이 점거 농성 중인 국회 본회의장 상황이 담긴 사진을, 하루에도 수십 장씩 블로그에 올리며 현장을 중계해 눈길을 끈다. 
최문순 의원 블로그엔 국회 본회의장에서 농성 중인 민주당 의원들과 당직자들이 국회 경위들과 맞부딪치거나, 국회 본회의장 구석구석에서 쪽잠을 자는 모습이 적나라하게 담겨 있다. 경위와 민주당, 민주노동당 의원, 당직자들의 거친 몸싸움뿐만이 아니다. 그 상황의 격렬함을 드러내듯 뜯어져 덩그러니 놓인 단추 한 개, 벗겨져 돌아다니는 신발, 자는 의원들 모습까지 , 'moonsoon씨네 블로그'는 현재 국회 모습을 고스란히 전한다. 
사진은 초점이 안 맞고 흔들리고 뒤통수를 드러내지만 현장감은 그대로다. 병약한 이들을 위해 국회에 배달됐다는 링거 한 상자와 농성자들의 식사시간, 그들을 취재하는 사진기자들 모습까지 보여준다. 
취재기자 못지않게 현장 폭로까지 담았다. 'moonsoon씨네 블로그'는 지난 3일 민주당 의원, 민주노동당 의원, 당직자들과 국회 경위들간의 국회 내 충돌 뒤 "경위 말고는 국회 내에 들어올 수 없게 되어 있는데, 총 집결한 민주당을 경위만으로 끌어낼 수 없다는 판단을 했는지  경찰에게까지 경위 옷을 입혀서 데리고 들어왔다"며 "국회 경위 점퍼를 입은 사람과 실랑이를 벌이던 민주당 측 인사의 손에 들어온 신분증"이라는 '국회경비대 경장 신분증'도 뿌옇게 처리해 공개했다. 
최문순 의원 블로그는 급박하게 돌아가는 상황에서도 유머 감각을 잊지 않았다. 
3일 밤엔 "정말 마지막 밤이 될지도 모른다"며 본회의장 밤 풍경을 전하던 'moonsoon씨네 블로그'는 "임대료 0원, 임대 기간 하룻밤, 먼저 자리 까는 자가 임자, 본회의장 내 가장 입지 경쟁이 치열한 투표소 자리, 빛과 소음을 피할 수 있어 최고룸으로 경쟁이 치열"하다며, "요새 같은 세상에 보기 드문 분양 100 , 나란히 입주한 의원들"이라고 투표소에서 신발 벗고 맨발로 이불 덮고 잠 든 민주당 의원들의 모습을 사진으로 고스란히 보여줬다. 
최문순 의원은 본회의장 점거 상황이 급박해지자 블로그에 하루에만 십여 개의 글을 올리며 국회 분위기를 속속들이 전하고 있다. 
MB의 '비상경제정부' 윤곽 드러나다 
이명박 정부가 경제위기를 조기에 극복하기 위해 주 1회 비상경제대책회의를 열기로 결정했다. 이는 지난 2일 이명박 대통령이 신년연설에서 언급한 비상경제정부 체제 구축의 일환이다. 
이동관 청와대 대변인은 5일 오전 브리핑에서 "지난번 이명박 대통령이 신년 국정연설에서 '비상경제정부 체제로 나가겠다'고 얘기한 것의 후속대책으로 비상경제대책회의를 만들기로 했다"며 "주 1회 정례적으로 하는 것을 기본원칙으로 하되 필요할 때 수시로 개최하는 것으로 결정했다"고 말했다. 
'비상경제대책회의'에는 의장인 대통령과 기획재정부 장관, 금융위원장, 한국은행 총재, 대통령 경제특보, 청와대 경제수석 국정기획수석 등이 참여한다. 다만 다루는 현안에 따라 국민경제자문회의 위원들도 참석할 수 있도록 했다. 
이 대변인은 "98년 외환위기 때 DJ정부 시절에는 경제대책조정회의라는 게 있었는데 이것은 98년 3월부터 99년 4월까지 14개월 동안 12차례 열렸다"고 덧붙였다. 
오늘 오후 비상경제상황실장 등 인선 결과 발표 예정 
이날 청와대가 밝힌 '비상경제정부 운영체계도'에 따르면, 대통령이 주재하는 비상경제대책회의 아래에 '비상경제상황실'을 두고, 비상경제상황실 아래에는  총괄 거시  실물 중소기업  금융 구조조정  일자리 사회안전망 등 4개 팀을 운영한다. 
이 대변인은 "비상경제상황실은 하루하루 긴박하게 움직이는 여러 분야의 상황들을 체크하고 점검하는 곳으로그 밑에 네 팀을 두고 분야별로 프로젝트 실행책임자를 지정하기로 했다"며 "그래서 주요 부처도 별도로 상황실을 운영하게 될 것"이라고 말했다. 
비상경제상황실장에는 차관보 급의 외부 인사가 임명될 예정이다. 빠르면 이날 오후에 비상경제상황실장과 4개분야 팀장, 분야별 프로젝트 실행 책임자의 인선 결과가 발표될 것으로 보인다. 
이 대변인은 "비상경제상황실은 어쨌든 상설기구이기 때문에 위기상황 대응팀이 들어가 있는 지하 벙커에 사무실을 마련하기로 했다"며 "아마 오늘 오후 중에 사무실 마련을 해서 늦어도 내일부터는 바로 업무에 착수할 수 있도록 할 예정"이라고 말했다. 
이와 함께 비상경제상황실과는 별도로 청와대 경제수석이 주재하는 '비상경제대책 실무회의'를 두기로 했다. 
이 대변인은 "비상경제대책 실무회의는 비상경제대책회의에 올라갈 안건을 협의하고 부처간의 이견을 조정하는 역할을 할 것"이라며 "차관급 인사들로 구성될 것"이라고 말했다. 
자치단체 소식지, 선거법 위반 논란 
대전시와 각 구청에서 발행하는 소식지 홍보물 는 분기별로 1회 이상 발행할 수 없음에도 매달 발행하는 것으로 드러나 논란이 예상된다. 
공직선거법 86조 공무원 등 선거에 영향을 미치는 행위 금지 5항에 지방자치단체의 사업계획 추진실적 기타 지방자치단체의 활동사항을 알리기 위한 홍보물을 분기별로 1종 1회를 초과하여 발행 배부 또는 방송하여서는 안되며, 이를 어길 경우 3년이하의 징역이나 600만원이하의 벌금에 처한다고 255조에 명시돼있다. 
그러나 각 구청에서 발행하는 소식지는 매달 발행하거나 두 달에 한번 발행하고 있으며, 자치단체장의 업무 추진실적이나 홍보성 내용으로 구성돼있다. 
공무원 등이 선거에 영향을 미치는 행위를 금지하기 위해 법령에 명시해놓았지만 구청과 선관위는 큰 문제가 안된다는 입장이어서 공직선거법이 유명무실해진 상황이다. 
대전시선관위 관계자는 4일 기자와의 전화통화에서 "지방자치단체의 소식지는 분기별로 1종 1회 이상 발행해서는 안되며, 그 안에 업무 추진실적을 홍보하면 안된다"라고 명확히 밝혔다. 
그러면서 "소식지 같은 경우 구의원과 시의원의 검토를 거쳐 선관위에 통보되며, 지방자치단체의 소식지는 일일이 검토했으나 큰 문제가 없었다"고 주장했다. 
이 관계자는 '소식지의 내용이 홍보용 기사가 대부분이 아니냐'는 질문에 "공직선거법은 포괄적으로 규제하고 있지만 세부적으로는 약간의 차이가 있을 수 있다"며 애매한 답변을 하기도 했다. 
공직선거법 86조에는 법령에 의할 경우 소식지나 홍보물을 발행 배부하는 것을 예외 조항에 두고 있으나 지방자치단체의 조례와 법령은 현격한 차이가 있다. 
모 구청 관계자는 "분기별로 1회 이상 발행해서는 안된다는 내용을 알고는 있지만 구청장의 증명사진이 포함돼 있지 않으면 상관없다"고 답변했으며, 또 다른 관계자 역시 "알고는 있지만 별 문제가 되지 않는다"고 주장하기도 했다. 
지방 의원들의 검토 이후 일일이 확인을 한다는 선관위 관계자 역시 "지나치게 업적을 홍보하지 않는다면 문제 될 것은 없다"라며 "아직까지 큰 문제점은 발견되지 않았다"고 거듭 강조했다. 
그러나 익명을 요구하는 한 관계자는 "구청에서 발행하는 소식지는 누가 봐도 홍보성 내용이 농후하다"며 "재제 조치가 시급하고, 선거가 임박하지 않아 크게 신경 쓰지 않고 있을 뿐"이라며 선관위의 무성의한 단속을 비난했다. 
공직선거법에 의하면 지방자치단체의 긴급 민원이나 주민의 동의를 얻어야 하는 경우 예외 조항을 두고 있지만 업적이나 추진실적과 관련한 내용은 선거에 영향을 미칠 수 있어 법으로 금지하고 있다. 
2010 지방선거를 불과 1년여 남겨두고 공직선거법을 둘러싼 논란이 이어질 것으로 예상되며, 향후 선관위의 대응방안에 대해 귀추가 주목된다. 
KBS, '경인운하 경제성 있다'는 정부 입장 힘 실어 
1. 방송3사, 국회 파행 상황 전달에 그쳐 
3일 김형오 국회의장이 경위 등을 동원해 국회에서 농성중인 야당 당직자들을 국회에서 끌어내려 해 4차례나 충돌이 빚어졌다. 김 의장은 4일,  이번 임시국회에서 직권상정을 유보하겠으니 대화로 문제를 해결하라 고 여야에 요구했다. 
방송3사는 물리력을 동원한 농성해산 시도와 김 의장의 직권상정 유보 방침을 머리기사로 비중 있게 보도했지만, 대부분 상황 전달에 그쳤다. KBS는 야당의원들의 부상 사실은 언급하지도 않았고, 경찰력 투입 의혹도 국회 사무처와 민주당의  공방 으로 접근했다. MBC는 경찰이 국회에 들어가지 않았다는 다른 방송보도와 달리  정보와 증거수집을 위해 국회에 있었다 고 언급해 차이를 보였다. SBS는 국회 파행을 부르는 쟁점법안을 언급하며  여야합의가 힘들다 고 예상하는데 그쳤다. 한편, 국회 앞에서 촛불집회를 벌였던 시민들이 경찰에 연행된 사실은 MBC만 단신으로 보도했다. 
KBS는 3일  강제해산...부상자 속출 김명주 기자 에서  충돌이 격해지면서 양측의 부상자도 속출했다 고 언급했을 뿐, 민주당 의원들의 부상 사실을 구체적으로 보도하지 않았다. 
의장 사퇴 요구 조성원 기자 는 김형오 국회의장이 강제해산을 지시한 이유가  청와대와 당내 강경파의 압박 때문이라는 설이 유력 하다고 전했다. 이어 국회에 경찰까지 투입됐다는 주장과 관련해  민주당은 또 국회경비대 이모 경장이 본청안으로 들어왔다면서 국회법을 위반했다고 주장했고 경찰은 이경장이 본청 밖에서 신분증을 민주당원들에게 탈취당했다고 반박했다 며  논란 으로 접근했다. 
이어 4일  8일까지 직권상정 유보 박에스더 기자 는 김형오 국회의장의 직권상정 유보가  일단은 직권상정을 포기하라는 민주당의 요구를 간접적으로 수용한 것으로 해석 된다며  양쪽 협상대표에게 전권을 맡겨야 한다는 입장을 밝혀 협상파들의 입지를 넓혀주게 될지도 주목된다 고 보도했다. 
농성 풀리나? 임세흠 기자 는 국회 상황을 전달했는데  오늘 야당과 국회 사무처는 종일 산발적으로 충돌했다 며 박계동 사무총장과 민주당 의원들 말싸움 장면을 전했다. 
위법 공방 곽희섭 기자 은 국회 경위 투입 과정에서 경찰도 투입됐다는 민주당의 주장과 박 사무총장의 주장을  공방 으로 다뤘다. 
MBC 3일  강제해산 시도 격력 충돌 유재광 기자 은 국회 충돌 과정에서  경위들은 의원들에게는 물리력 행사를 자제했지만 밀고 밀치는 몸싸움 과정에서 원혜영, 천정배 의원 등 의원 6명의 안경이 부서졌고 박병석 의원은 손목에 골절상을 입어 병원으로 후송됐다 고 전했다. 
또 충돌 이정신 기자 은 경위들이 4차로 투입됐다고 보도했는데, KBS는 따로 보도하지 않았다. 
최소한 조치 .. 불법 이세옥 기자 은 경찰력 투입 의혹에 대해  국회 사무처와 경찰은 이 경장이 정보와 증거 수집 차원에서 국회 건물 내로 들어갔을 뿐 강제 해산에 나선 적은 없다고 부인했지만 논란은 가라앉지 않았다 고 언급해 다른 두 방송사와 달리 경찰의 국회 건물 내 진입 사실을 보도했다. 
협상 물건너 가나 박성호 기자 에서는 국회 파국을 우려하면서도  한나라당이 원하던 대로 국회의장이 물리력을 동원한 만큼 이제는 거꾸로 한나라당 쪽에 대화 노력을 촉구하지 않겠냐는 관측도 나오고 있다 고 전망했다. 
4일  직권상정 않겠다  대화 촉구 박성호 기자 는 국회의장의 발표가  야당에는 농성을 풀 명분을 주고, 여당에는 불법 사태 해결을 약속하는 나름의 중립적 해법을 제시한 것 이라고 해석했다. 
하루종일 신경전 장준성 기자 은 국회 내에서 물리적 충돌은 없었지만 하루종일 신경전을 벌였다고 전하며,  오늘 한 때 국회 사무처가 의사당 안으로 경찰을 투입하는 방안을 고려하고 있다는 얘기가 나오면서 농성장에는 긴장이 고조됐으며 민주당이 박계동 국회 사무총장에게 거세게 반발하기도 했다 고 보도했다. 
30여명 연행 규탄 단신 은 경찰이  국회 사무처의 민주당 당직자 농성 해산 시도를 규탄하는 국회 앞 촛불집회 참가자 가운데 32명을 연행해 조사하고 있다 며 이를 규탄한 시민사회단체 기자회견 소식을 전했다. 
SBS는 쟁점법안에 대해  여야 의견이 좁혀지기 힘들다 고 전망하는 보도 외에는 대부분 국회 상황을 나열하는데 그쳤다. 
3일  강제해산 시도 충돌? 김호선 기자 은 국회 충돌 상황을 보도하며 경찰관 투입 의혹에 대해  의사당 건물 밖에서 채증에 나선 경찰관의 신분증을 민주당측 인사가 낚아채 간 것 이라는 경찰측  반박 을 전했다. 
육탄전 부상자 속출 김용태 기자 은 국회 몸싸움 과정을 전하며  원혜영 원내대표까지 직접 나서 경위들의 접근을 막았다 며  의원들이 막을테니까 당직자들은 뒤로 들어가 라는 원 대표의 발언을 실은 뒤, 민주당 의원들의 부상 소식을 전했다. 
긴장 속 대치 김정인 기자 는 국회 상황을 전하며 경찰의 4차 침입 사실을 보도했다. 
4일  8일까지 직권상정 않겠다 김영아 기자 는 김형오 국회의장 발언을 보도했다. 
당혹 반발확산 김정인 기자 과  점거  일부 해제  검토 최선호 기자 는 김 의장의 발표에 대한 한나라당과 민주당의 입장을 각각 보도했다. 
쟁점법안 앞길 험난 김용태 기자 은 민주당이  MB악법 으로 분류한 법안이 한나라당의 중점처리 법안과 일치한다며  언론관련 법안이나 금산분리 완화법안, 한미FTA 비준동의안 등이 대표적인데 현재로서는 여야의 견해차는 전혀 좁혀질 기미가 없다 며  각 당 모두 강경파 목소리가 커 절충 가능성은 크지 않다 고 상황을 전하는데 그쳤다. 
점거 풀리나 장세만 기자 는 국회 로텐더홀 점거가 풀리는지 여부를 전하고, 민주당과 박 사무총장과의 말싸움 장면을 보도했다. 
2. KBS,  경제성 있다 며 경인운하에 힘실어 
KBS는 정부가 논란이 일고 있는  경인운하 를 오는 3월에 착공할 것이라고 단독 보도했다. 보도는 경인운하가  경제성이 있다 는 KDI의 수요예측 결과를 전하고 주변 택지지구 관광지 개발계획 등 정부가 내세운 장밋빛 청사진을 단순 전달했다. 반대 의견은 보도 말미에 언급하는데 그쳤다. 
4일  3월 착공 김원장 기자 은  KDI 한국개발연구원의 연구 자료를 바탕으로 확정된 국토부의 경인 운하 사업 계획서를 단독 입수했다 는 앵커멘트로 시작했다. 
보도는  경인운하의 경제성 논란이 계속되자 정부는 KDI에 수요 예측을 다시 의뢰 한 결과  편익 분석 수치가 1.065 인데  1  이상이면 사업의 경제성이 있다는 뜻 이라며  이에 따라 국토부는 오는 3월 착공하기로 확정했다 고 전했다. 이어  한강 용산에서 서해까지 수심 6.2미터 깊이로 뱃길이 뚫리면 4천톤급 화물선과 여객선이 중국까지 바로 연결 ,  정부는 물류사업은 경제성이 떨어진다는 지적에 따라 운하 주변 김포 고촌지구와 인천 청라지구 등 대규모 택지지구 주변을 국제적인 관광 명소로 만들 계획 이라는 정부의  장밋빛 청사진 을 보도했다. 반대 목소리는 보도 말미에  한편 환경정의등 시민단체들은 사업성이 지나치게 과장됐다며 운하사업의 백지화를 강력하게 요구하고 있다 고 언급하는데 그쳤다. 
민주당, 12일만에 본회의장 농성 해제 
민주당 12일만에 본회의장 농성 해제 
민주당이 6일 낮 12시 국회 본회의장 점거농성을 해제했다. 지난달 26일 오전 이른바 'MB악법 직권상정 저지'를 내걸고, 전격적으로 본회의장을 접수해 농성에 들어간 지 12일 만이다. 
민주당은 이날 오전 9시 최고위원회를 통해 이같이 결정하고, 10시 의총에서 의원들에게 공개한 뒤, 오전 11시 정세균 대표가 본회의장 앞 로텐더홀에서 기자회견을 열어 공식발표했다. 
정 대표는 "민생법안의 신속한 처리를 위해 오늘 본회의장을 정상화하겠다"고 선언하고 청와대와 한나라당에 "MB악법 강행처리를 포기할 것"을 촉구했다. 정 대표는 "민주주의를 살리고, 민생을 살리자는 생각 하나로 본회의장 문을 닫았고, 이제 같은 심정으로 그 문을 열고 나왔다"면서 이같이 밝혔다. 
이에 따라 국회 사무처도 지난달 30일 국회의장의 질서유지권 발동을 계기로 시작된 출입제한 및 일부 출입문 폐쇄조치를 6일 낮 12시를 기해 해제했다. 민주당은 조만간 문화체육관광방송통신위원회와 행정안전위, 정무위 등 3개 상임위 농성도 해제할 방침이어서 곧 국회가 완전 정상화될 것으로 보인다. 
"이견없는 95개 법안은 이번에...쟁점법안은 2월부터 논의하자" 
정 대표는 기자회견에서 "민주당이 결단한 만큼 청와대와 한나라당도 이제 결단해야 한다"면서 이견이 없는 95개 법안은 이번 임시국회에서, 여야가 의견을 달리하는 법안은 2월국회부터 절차를 밟아 논의하자"고 제안했다. 그러면서 "지금 법사위에 계류중이거나 각 상임위에서 대기중인 법률중에서 합의가 가능한 민생관련 법들을 신속하게 처리하자"고 덧붙였다. 
정 대표는 이어 "청와대는 '악법 속도전'의 망상에서 벗어나 경제위기 극복에만 전념해야 한다"면서 "경제를 살리기 위해서는 국민 분열과 갈등을 부추기지 말고 사회통합을 위해 노력해야 한다"고 청와대에 거듭 'MB악법' 포기를 촉구했다. 
또 한나라당에 대해서도 "어렵게 마련된 대화의 장을 다시는 제 발로 걷어차서는 안 될 것"이라며 "민주당의 진정성을 악의로 대할 경우 국민적 저항에 처할 것이라는 점을 명심해야 한다"고 경고했다. 
정 대표는 "12일간의 농성과 투쟁으로 우리는 방송장악법을 포함한 MB악법을 저지해내고 청와대와 한나라당의 직권상정 강행기도를 무산시켰다"면서도 "우리가 선택한 모든 것이 국민 여러분께 인정받을 수는 없다는 것도 잘 알고 있다. 본회의장 농성으로 인해 벌어진 일들에 대해 국민 여러분께 사과드린다"고 머리를 숙였다.. 
정 대표는 "민주당이 또다시 이런 선택을 할 수밖에 없는 상황이 오지 않기를 바라며, 국민 여러분의 넓은 이해를 구하고자 한다"고 덧붙였다. 
정 대표는 뒤이은 기자간담회에서도, 농성해제 배경에 대해 "첫째는 시급한 민생법안을 처리하기 위해, 둘째는 내가 민주당 대표로서 '국회의장이 직권상정을 포기하면 본회의장을 비우겠다'고 한 국민과의 약속을 지키기 위해 결단한 것"이라고 설명했다. 
"국회의장이 직권상정 포기의사 번복하면?... 끝장이고 파국" 
정 대표는, 김형오 의장이 '8일까지 여야 합의가 안되면 직권상정 포기 번복' 의사를 밝히고 있는 것에 대해서는 "국회의장이 성명을 낸 것은 야당을 넘어 국민에게 약속한 것이기 때문에, 이것이 뒤집어지는 것은 끝장이고 파국을 의미하는 것"이라며 "그런 경우는 있을 수 없다"는 입장을 밝혔다. 
정 대표는 또 "홍준표 한나라당 원내대표가 원내대표회담에서 '1월 9일 추가소집'을 합의문에 넣으려 한다"는 질문에는 "합의는 혼자서 하는 것이냐"고 일축하면서 "김형오 국회의장이 1월 임시국회 추가소집은 없다고 밝혔고, 박희태 한나라당 대표도 국회의장의 뜻을 존중하겠다고 밝혔다"고 답했다. 
김 의장은 5일 기자회견에서 '1월 8일까지 합의가 안되면 임시국회를 새로 열 계획이냐'는 질문에 대해 "아무 합의도 없이 임기국회를 또 열면 무엇하느냐"고 부정적인 입장을 밝혔고, 의장 측근인사도 "여야 합의가 이뤄지지 않는다면 1월중에는 임시국회도 열지 않을 것"이라고 전한 바 있다. 
이날 정 대표의 기자회견에는 민주당 소속인 유선호 법사위원장도 동참했다. 유 위원장은 "법사위는 국회 정상화를 위한 지도층 노력을 뒷받침하기 위해서 오후 3시에 전체회의를 열어서 임시국회 내에 반드시 처리해야 할 민생법안 46건을 의결하기로 했다"고 밝혔다. 
민주당은 법사위 외에도 민생법안 논의를 위해 전체 상임위 소집을 요구하는 방안도 검토하고 있다. 
'MB악법 직권상정저지'라는 1차목표를 달성한 것으로 판단하고 있는 민주당은 장기농성에 대한 국민의 반대 여론을 감안해 최대한 유연하게 움직이면서 여론을 선점하겠다는 생각이다. 
민주당의 이같은 행보에는 '핵심법안 연내처리'는 물론 '회기내 처리'라는 여권의 의도를 무산시키면서 초반 기싸움에서 이겼다는 자신감이 깔려 있다. 
다음은 정 대표의 기자회견문 전문이다. 
민생법안 처리를 위하여 본회의장 빗장을 풀겠습니다 
존경하는 국민 여러분! 민주당은 민생법안의 신속한 처리를 위해 오늘 본회의장을 정상화하겠습니다. 
김형오 국회의장은 직권상정 자제를 선언했습니다. 1월 임시국회 추가소집도 없다고 밝혔습니다. 사실상 1월 중 직권상정 불가 방침을 국민과 야당에 약속한 것입니다. 
이에 대해 한나라당 박희태 대표는 국회의장의 뜻을 존중하겠다고 말했습니다. 
이제 민주당이 큰 걸음을 내딛겠습니다. 민주주의를 살리고, 민생을 살리자는 생각 하나로 본회의장 문을 닫았고, 이제 같은 심정으로 그 문을 열고 나왔습니다. 
민주당이 결단한 만큼 청와대와 한나라당도 이제 결단해야 합니다. MB악법 강행처리를 포기해야 합니다. 
민주당은 이미 여야가 합의했거나, 이견이 없는 95개 법안은 이번 임시국회에서 처리하자는 제안을 한 바 있습니다. 여야가 의견을 달리하는 법안은 2월 국회부터 절차를 밟아 논의할 것도 제안한 바 있습니다. 95개 법안을 8일까지 처리하는 데 최선의 노력을 다해야 합니다. 
지금 법사위에 계류 중이거나 각 상임위에서 대기 중인 법률 중에서 합의가 가능한 민생관련 법들을 신속하게 처리합시다. 여야가 머리를 맞대고, 민생법안을 논의합시다. 그것이 새해벽두부터 실망스런 모습을 보인 국회가, 국민께 해야 할 최소한의 도리입니다. 
민주당의 본회의장 농성은 사즉생의 절박감에서 시작됐습니다. 의회민주주의 부정과 민주주의 파괴행위를 몸으로라도 막아내야 한다는 각오로 본회의장 문을 닫아걸었습니다. 
12일간의 농성과 투쟁으로 우리는 방송장악법을 포함한 MB악법을 저지해냈습니다. 청와대와 한나라당의 직권상정 강행기도를 무산시켰습니다. 국회를 통법부로 전락시키려는 횡포에 맞서 의회 민주주의를 수호해냈습니다. 
그러나 우리가 선택한 모든 것이 국민 여러분께 인정받을 수는 없다는 것도 잘 알고 있습니다. 민주당은 본회의장 농성으로 인해 벌어진 일들에 대해 국민 여러분께 사과드립니다. 민주당이 또다시 이런 선택을 할 수밖에 없는 상황이 오지 않기를 바라며, 국민 여러분의 넓은 이해를 구하고자 합니다. 
이제 청와대와, 한나라당은 현명한 판단을 해야 합니다. 국민이 보낸 경고를 가슴에 새겨야 합니다. 국민 뜻을 거스르는 어떤 것도 결코 성공할 수 없음을 분명히 깨달아야 합니다. 
청와대는  악법 속도전 의 망상에서 벗어나 경제위기 극복에만 전념해야 합니다. 경제를 살리기 위해서는 국민 분열과 갈등을 부추기지 말고 사회통합을 위해 노력해야 합니다. 
한나라당은 어렵게 마련된 대화의 장을 다시는 제 발로 걷어차서는 안 될 것입니다. 민주당의 진정성을 악의로 대할 경우 국민적 저항에 처할 것이라는 점을 명심해야 합니다. 
사랑하는 국민 여러분! 민주당의 본회의장 농성 해제는 투쟁의 끝이 아니라 시작입니다. 민주당은 경제위기를 극복하고 민생경제를 살리는 데 최선을 다하겠습니다. 국민의 인권과 자유, 민주주의를 지키는데 온몸을 던지겠습니다. 오늘 민주당의 결단이 즉시 국회 정상화로 이어질 것을 기대합니다. 감사합니다. 
2009년 1월 6일 민주당 의원 일동 
이문열 "권력 놓은 홍위병들, 각 분야에서 저항" 
대표적인 보수논객 작가 이문열씨가 새해에도 거침없는 발언들을 쏟아냈다. 
정권교체 이후 지난 1년 동안 발산된 사회적 갈등을 진보세력의 기득권 상실에 대한 반발이자 '대선불복'으로 해석했다. 
이씨는 6일 KBS라디오 '안녕하십니까 민경욱입니다'에 출연해 "1년 동안 맹렬하게 이루어진 것도 짧게 보면 대선 불복이 될테고 본질적으로 볼 때는 지난 10년 동안 누렸던 신 기득권층들이 단 것을 놓치기 싫어 반발하는 것"이라고 말했다. 
특히 최근 국회를 중심으로 진보 진영에서 '민주주의 사수, 언론 사수'를 외치고 있는데 대해서는 "민주고 무슨 언론이고 사수한다고 하는데 내가 보기에는 민주도 언론도 아니고 지난 10년의 그 방향에서 재미를 본 사람들이 기득권을 놓치기 싫어서 하는 것"이라고 설명했다. 
또 지난 2001년 진보 성향의 시민단체를 홍위병으로 표현해 논란을 일으킨데 이어 이날 역시 "지금 각박하게 의심을 하면 그때 그 홍위병들이 각 분야의 권력 핵심에 들어가 재미를 보다가 이제 내놓게 되니까 각 분야에서 저항하는 것이 아닌가 그런 생각을 할 때가 있다"고 말하기도 했다. 
아울러 정치의 중심축이 보수로 이동한데 대해서는 '춘래불사춘'   이라는 비유를 들어 "아무것도 바뀐 게 없다"고 평가했다. 
한편 대운하 논란에 대해서는 대통령 선거 공약이 어떤 절차를 거쳐 폐기됐냐며 의문을 제기했다. 
이씨는 "우리가 언제 대통령 선거의 큰 공약 중에 하나였던 대운하를 폐기했는지 그리고 폐기했다면 그 공약을 걸고 선거에 나온 대통령을 찍은 많은 투표자들에게 어떤 식으로 양해를 얻었는지 그걸 묻고 싶다"고 말했다. 
이어 " 이명박 대통령은  국민이 원하지 않으면 하지 않겠다는 말밖에 한 게 없다"며 "대운하를 하겠다는 게 국론분열이 된다고 단정지어 만들어지는 논의방식이 참 이상하다"고 덧붙였다. 
농성 마친 정세균 "우리가 잘 했지?" 
"우리가 잘했지?" 
6일 오전 본회의장 농성해제식에 이은 기자간담회를 마치고 나온 뒤 정세균 민주당 대표는 기자들과 악수하면서 이렇게 말했다. 본회의장 점거 농성을 시작한 지 12일째, 문방위 등 상임회의장 점거농성부터 계산하면 19일째였다. 
대표실 앞에서 기다리던 강혜숙 전 의원은 "뭐라고 말할 수 없을 정도로 너무 잘해 주셨다"면서 정 대표의 손을 덥썩 잡기도 했다. 
정 대표에게 현재 심정을 물었다. 다소 흥분하는가 싶더니, 이내 말실수가 거의 없는 그다운 대답이 돌아왔다. 
"이제 시작이다. 지금까지는 전초전 같은 것 아닌가. MB악법을 저지하기 위한 본격적인 싸움이 시작됐다. 더 유능하고 강력하게 싸우고 싶다." 
앞서 민주당 농성해제식은 축제 분위기였다. 정 대표 기자회견에는 81명 의원중 60여명이 배석했다. 5일 새벽 본회의장 의총에는 78명이 참여할 정도로 결속력이 높아진 상태였다. 
공식행사가 끝난 뒤에는 본회의장 앞에 부착했던 'MB악법 직권상정 저지'라는 대형 펼침막에 대부분 의원들이 농성을 결산하는 소회 각오를 적었다. 경위들과의 몸싸움 중에 오른 팔을 다쳐 깁스를 한 박병석 정책위의장을 둘러싸고 기념촬영을 하는 등 삼삼오오 모여 사진을 찍었다. 여성의원들끼리 모이기도 했다. 곳곳에서 "MB악법 저지" "민주당 파이팅" 등의 구호가 터져나왔다. 
정세균 대표를 비롯한 민주당 일부 의원들은 본회의장 입구에서 농성을 계속하고 있는 강기갑 민주노동당 대표와 권영길, 홍희덕, 곽정숙 의원을 찾아가 인사를 나눴다. 이들은 강 대표의 부상과 이정희 의원의 입원에 대한 위로의 말을 건넸다. 
이번 '입법전쟁' 이전까지 지도부에 대해 날선 비판을 가해온 이종걸 민주연대 공동대표는 정 대표에 대해 "꼭지를 딴 건 아니지만 지금까지 프로세스 관리를 잘해왔다, 100 는 아니지만 소기 성과를 올렸다"고 '일단' 후한 평가를 했다. 
이 공동대표는 "그간 흩어지고 갈라졌던 민주당이 젖먹던 힘을 다하는 모습을 한번 보여준 데 비해, 한나라당이 많은 혼란을 겪으면서 우리 스펙트럼이 넓었던 것을 보충했다"면서도 "상임위에서 각론을 갖고 싸워야 하는 2월부터가 실제 투쟁"이라고 말했다. 
또 "상대가 이성적이지 않다는 점에서 본회의장 농성해제가 너무 앞선 것이 아닌지 걱정스러운 측면도 있다"고 우려를 나타내기도 했다. 
MB, 경제위기 극복에 기업경영기법 도입? 
경제위기를 조기에 극복하기 위한 첫 비상경제대책회의가 오는 8일 오전에 열린다. 
김은혜 청와대 부대변인은 6일 오후 브리핑에서 "이번주 목요일 8일  오전 7시 30분 1차 비상경제대책회의가 열린다"며 "이를 시작으로 매주 정기적으로 회의가 열릴 예정"이라고 전했다. 
비상경제대책회의에는 이명박 대통령과 강만수 기획재정부 장관, 전광우 금융위원장, 이성태 한국은행 총재, 사공일 대통령 경제특보, 박병원 청와대 경제수석, 박재완 청와대 국정기획수석 등이 참여한다. 
특히 청와대는 기업경영기법의 하나인 KPI Key Perfomance Indicator, 핵심성과지표 혹은 전략적 성과목표 를 적극 도입해 정책의 실효성을 높이기로 해서 눈길을 끌었다. 
"분야별 전략적 성과 목표 등이 포함된 '비상경제전략지도' 작성중" 
김 부대변인은 "비상경제상황실은 오늘부터 지하벙커에서 업무를 시작했다"며 "인력은 각 팀별로 최대 5명으로 구성될 것'이라고 말했다. 
비상경제상황실은 총괄거시팀, 실물 중소기업팀, 금융 구조조정팀, 일자리 사회안전망팀 등 4개팀을 운영한다. 총괄거시팀만 5명 팀장 포함 이고, 나머지 3개팀은 3 4명 정도의 인력이 투입될 계획이다. 
김 부대변인은 "현재 11개 부처에서 '비상경제전략지도'를 작성하고 있다"며 "분야별로 KPI 전략적 성과 목표 를 정하고, 이를 달성하기 위한 하위 핵심 지표를 만들고 있다"고 전했다. 
KPI란 한 기업의 목표를 달성하기 위해 수행해야 할 구체적인 업무활동이 무엇인지를 보여주는 지표다. 기업은 이를 통해 개인이 회사에 얼마나 기여하고 있는지를 평가할 수 있다. 
이와 관련, 김 부대변인은 "예를 들면 거시경제 부문에서 경상수지 흑자, 내수 활성화 등이 전략적 성과 목표가 되겠다"며 "경제살리기 정책의 실효성을 담보하기 위해 구체적인 수치를 목표로 설정하는 작업"이라고 설명했다. 
김 부대변인은 "국민들이 체감할 수 있는 성과이자 체감할 수 있는 개선방안으로 구체화될 것"이라며 "기업에서 경영성과를 달성하기 위해 채택하는 기법이기도 하다"고 말했다. 
김 부대변인은 "말로만 하는 행정이 아니라 실질적으로 집행되고 국민이 체감할 수 있도록 속도감 있게 추진하기 위한 것이고, 실효성 있게 경제살리기를 구현하겠다는 차원에서 도입한 것"이라고 말했다. 
CEO 대통령답게 기업의 경영기법을 경제위기 극복대책에 도입하겠다는 발상인 셈이다. 
김 부대변인은 "비상경제대책회의는 각 부처의 실행지표를 모니터링한 후 애로사항을 해결하는 데 주력하게 된다"고 덧붙였다. 
이와 함께 오늘 중으로 차관급의 비상경제상황실장, 4개팀 팀장 등의 인선결과가 나올 것으로 보인다. 
김 부대변인은 "인사는 거의 막바지 단계에 와 있다, 비상경제상황실장을 뺀 나머지 인사는 마무리됐다"며 "가급적 오늘 안으로 실장과 팀장을 일괄해서 발표하겠다"고 말했다. 
김 부대변인 비상경제상황실장의 인선이 다소 늦어지는 이유과 관련 "늦어진다고 생각하지 않는다"며 "책임감 갖고 효율적으로 일을 추진할 사람을 모실 생각"이라고 말했다. 
"비상시 하급공무원 행동지침에 대한 교육이 있어야" 
한편 이명박 대통령은 새해 들어 처음 열린 국무회의에서 경제위기를 조기에 극복하기 위해 중앙정부 지방정부 등 모든 행정기관의 총동원체제를 강조했다. 
이 대통령은 "경제위기 극복을 성공적으로 수행하려면 중앙부처에서부터 전국 16개 시도와 말단 군까지 동시에 협력해야 한다"며 이렇게 주문했다. 
"비상시에 하급직 공무원까지 어떻게 행동해야 하는지 공무원 지침에 관한 교육이 있어야 한다. 위기 상황을 함께 공유하지 않으면 성과가 굉장히 떨어진다. 일선 공직자들까지 인식을 같이 할 수 있도록 각 부처가 교육을 해 달라." 
또한 이 대통령은 "예산을 집행하는 데만 목적을 두면 효율적 집행이 제대로 안될 수 있다"며 "부처간, 지자체간 사전에 철저히 협력해야 한다"고 강조했다. 
이 대통령은 '예산을 조기 집행할 때 부처간, 지자체간 협력이 잘 되면 시너지가 나겠지만 따로따로 하면 낭비가 많을 수밖에 없다"며 "특히 상반기에 예산을 대폭 집행하다 보면 중복 가능성이 높아지고 효과도 적기 때문에 이를 점검하는 시스템을 만들라"고 지시했다. 
이러한 대통령의 발언과 관련, 청와대측은 "예산집행의 선택과 집중을 강조한 것"이라고 설명했다. 
중앙선관위, "반드시 법규 지켜야" 
지난 4일  대전뉴스 에서 보도한 '자치단체 매월 소식지 발행'에 대해 중앙선거관리위원회는 엄연한 공직선거법 위반이라고 주장했다. 
중앙선관위 법규운용센터 관계자는 5일 기자와의 전화통화에서 "사전 선거운동을 방지하기 위해 지자체에서 발행하는 소식지나 기타 홍보물 같은 경우는 분기별 1종 1회를 초과해서는 안된다"고 주장했다. 
그는 "일부 예외조항을 법령으로 명시하고 있지만 자치단체의 조례와는 차원이 다르다"며 "자치단체장의 추진실적이나 업적 등은 공직선거법에 명시된 것처럼 그 횟수를 초과해서는 안된다"고 강조했다. 
그러면서 예외조항에 대해 "가령 새주소 사업과 관련한 특정사업이라든지 긴급한 민원이 발생해 주민의 동의를 얻어야 할 경우를 제외하고는 법에 명시된 사항을 반드시 지켜야 한다"고 거듭 강조했다. 
공직선거법 86조는 사전 선거운동을 방지하고, 선거에 영향을 미치는 행위를 금지하기 위해 홍보물 발행 횟수에 대해 법으로 규정하고 있지만 대전 각 구청에서는 제대로 지켜지지 않고 있는 것으로 드러남에 따라 시급한 단속이 필요하다는 지적이다. 
그러나 정작 단속을 해야 할 대전시선관위는 "그동안 별 문제가 없었다"는 주장만 되풀이하고 있다. 
대전시선관위 지도과 관계자는 전화통화에서 "시에서 발행하는 소식지는 일일이 시 선관위에서 검토하고 있지만 각 구청에서 발행하는 소식지는 구선관위에서 보고사항이 올라오면 검토하고 있다"고 밝혔다. 
그는 "대전시에서 발행하는 소식지는 아직까지 공직선거법을 어긴 적이 없었다"며 "구청 역시 문제가 없었다"고 주장했다. 
이 관계자는 '구청에서 발행하는 소식지를 확인은 해봤냐'는 질문에 "일일이 확인은 못했지만 구선관위에서 문제가 없다고 보고는 받았다"며 실제 꼼꼼한 검토는 없었음을 시인했다. 
또한, 대전 각 구청 소식지를 검토한다는 구 선관위는 "우리는 시 선관위의 지침에 따를 뿐"이라고 짧게 답변했다. 
이 관계자는 "이것은 대전시 전체적인 문제이니 시선관위의 지침을 따르는 것은 당연한 것"이라고 입장을 밝히기도 했다. 
대전뉴스 에 소식지 관련 기사가 나간 뒤 모 구청 관계자는 소식지에 홍보성 내용이 상당히 포함돼 있었음을 시인하면서 "앞으로 조심할 것이다. 원칙적인 부분은 반드시 지키겠다"고 입장을 밝혀왔다. 
구청 관계자가 그동안의 과실을 인정하고 있지만 정작 단속해야할 선거관리위원회에서 팔짱만 끼고 지켜본 것 아니냐는 지적이 일고 있어 시급한 단속이 요구된다. 
한편, 대전시에서 발행하고 있는 소식지는 3만부 정도이며, 대전 시민들과 재경관계자들에게 배포하고 있고, 각 구청 역시 수천부의 소식지를 배포하고 있는 것으로 파악됐다. 
자유선진당 2010년 지방선거에 올인 
자유선진당이 2010년 지방선거에 출마할 인재영입에 나서는 등 선거 채비에 나섰다. 
선진당의 심대평 대표 및 이재선 대전시당위원장은 6일 신년회를 통해 2010년 지방선거의 중요성을 강조한 뒤 '지금부터' 선거운동에 나서야 한다고 독려했다. 
이재선 위원장은 "선진당 창당한지 얼마 안 돼 18명을 당선시키고 어려운 항해를 하고 있는 건 한 명도 이탈 없이 선진당을 지켜주시는 시, 구의원들이 있기 때문"이라며 "당의 잔뿌리가 내려가고 있다고 생각한다"고 시구의원들의 노고를 치하했다. 
이 위원장은 "2009년은 어느 한 해 보다 중요한 한해, 선진당이 대전충남북에서 뿌리를 내려 전국으로 갈 수 있는지 생사가 걸린 한해"라며 "올 한해를 어떻게 하느냐에 따라서 내년 지방선거의 생사가 걸려있다"고 강조했다. 
그는 "시군구 의원들 당직자 당원 여러분이 열배 백배의 노력을 해 나갈 때 선진당이 충청도 정당의 뿌리를 내리고 다음 국회 때는 원내 교섭단체를 훨씬 넘는 수권정당의 모습을 갖추기 위해서는 여러분들의 노력에 달렸다"고 말했다. 
또한 "선거는 내년이지만 선거 때 표 달라고 해서는 절대로 표를 안 준다"며 "지금도 늦었지만 내일부터 노력해줘야 선진당이 뿌리 내릴 수 있다"고 목소리를 높였다. 
이재선 위원장은 "올 초부터는 내년 선거에 올인 한다는 생각을 가지고 지역을 위해서 열심히 뛰어 다니고 호소해야 한다"며 "선진당을 지지하는 많은 분들과 내년 선거에서는 시장과 5개 구청장, 시구의원을 전원 당선시켜서 대전이 선진당의 밑거름이 되는 정당으로 만들기 위해서 분골쇄신 할 것"이라고 말했다. 
이 위원장은 "시구의원이 여러 가지 당내 행사 등에 동원되고 어려움이 있지만  그런 과정이 있어야  내년 지방선거에서 여러분이 쉽게 당선 되고 동료가 낙오되지 않는다"며 "조금 편한 생각보다는 충청인 들에게 선진당의 큰 모습을 보여주기 위해서 열심히 일하자"고 요청했다. 
심대평 대표는 내년 지방선거에서 승리하기 위해서는 '비상한 생각'이 필요하다고 역설했다. 
심 대표는 "통상적인 생각을 가지고는 안 된다"며 "금년도에 제대로 하지 못하면 내년 지방선거를 승리하지 못한다"고 밝혔다. 
그는 "통상적인 생각이 아닌 비상한 생각, 새로운 아이디어를 가지고 대처해야 한다"고 거듭 강조했다. 
심대평 대표는 " 정치적으로  여러 가지 변화가 있을 것"이며 "결코 불리하지 않는 상황변화가 있을 것"이라고 예상하기도 했다. 
한편, 오는 2월 1일 창당 1주년을 맞는 자유선진당은 오는 2010년 제 5대 지방선거에 출마할 인재를 모집하기 위한 계획에 착수 했으며 선진당 공천으로 지방선거에 출마하기 위해서는 2010년 3월 이전에는 필히 입당 절차를 거쳐야 한다. 
심대평 대표 "독자적 교섭단체 만들자" 
자유선진당의 심대평 대표가 연내에 독자적인 교섭단체를 만들자고 공언해 관심을 끌고 있다. 
심 대표는 6일 자유선진당 대전시당 신년회에서 "현재는 양당이 교섭단체 대표를 1년씩 하기로 합의한 내용이기 때문에 그대로 가야 한다"면서도 "어떻게든지 금년에 노력해서 독자적인 교섭단체를 만들자"고 밝혔다. 심 대표의 이 같은 생각은 창조한국당과의 '불안한 동거'에서 비롯된 것으로 보인다. 
현재 선진당은 18석, 창조한국당 3석이 합쳐 원내 21석의 '선진과 창조의 모임'으로 원내교섭단체로 등록돼 있다. 
하지만 '선진과 창조의 모임' 원내대표인 문국현 창조한국당 대표가 당내 공천헌금 파문으로 1심에서 징역 8월에 집행유예 2년을 선고받아 의원직 상실 위기에 처했고 시민단체 출신인 비례대표 유원일 의원은 정체성을 이유로 선진과 창조의 모임 합류를 거부하고 있는 실정이다. 
결국 이 상태가 변화없이 지속돼 문국현 대표의 형량이 대법원에서 확정된다면 '선진과 창조의 모임'은 교섭단체 자격을 상실하게 되기 때문에 선진당으로서는 교섭단체 유지가 발등의 불인 셈이다. 
문제는 교섭단체 유지 방법이다. 선진당이 교섭단체를 계속 유지할 수 있는 방법은 대략  문국현 대표가 의원직을 유지  무소속 또는 친박연대 등과 연대해 교섭단체를 새로 구성  다가오는 4월 보선에서 2명 이상의 당선자 배출  국회법 개정을 통해 교섭단체 요건을 완화하는 방법 등이 있다. 
심대평 대표는 이와 관련 "금년도에 보궐선거가 있는데 거기서 당선자를 내는 게 1차적인 목표"라며 국회법 개정을 통한 교섭단체 유지는 "처음부터 어렵다고 봤으며 저는 안 되는 것으로 생각한다"고 부정적 입장을 피력했다. 
4월 29일에 치러지는 보궐선거는 현재 재선거가 확정된 3곳과 1, 2심에서 당선무효형이 선고된 의원이 8명이지만 모두 한나라당과 민주당 지지도가 높은 영 호남 또는 수도권이어서 선진당이 두 석을 거머쥐기엔 벅차 보인다. 
오히려 2월 임시국회에서 통과가 유력한 국회법 개정안에는 현행 20석으로 되어 있는 교섭단체 구성 요건을 16석으로 완화하는 내용이 포함돼 있고 한나라당이 문국현 '선진과 창조의 모임' 원내대표에게 보인 태도로 봐서는 한나라당의 개정안 추진 가능성이 있기 때문에 선진당의 원내교섭단체 유지 문제는 의외로 쉽게 풀릴 가능성도 있다. 
하지만 독자적인 원내교섭단체 추진에 이견도 없는 건 아니다. 선진당의 이상민 의원은 " 교섭단체 독자 추진에 대한  내용에 대해서는 아는바 없지만 무엇보다도 창조한국당과 이룬 교섭단체 공동구성이 성공적인 모델을 창출할 수 있도록 노력해야 한다고 생각한다"며 부정적 견해를 보였다. 
이처럼 당내 외에 만만치 않은 변수들이 즐비한 상태에서 선진당이 원내교섭단체를 계속 유지할 수 있을지에 이목이 쏠리고 있다. 
'임기 1년짜리 시의원' 새로 뽑는 건 돈 낭비? 
의장의 비리 혐의로 시의회 수장을 교체하게 된 천안시의회가 이번에는 보궐선거 딜레마에 빠졌다. 
보궐선거 실시 가능성을 시의회가 원천 차단하기 위해 일부 의원은 작년 12월 말 송건섭 시의장이 제출한 의원직 사직건 처리를 미루자고 주장한다. 반면 몇몇 의원은 불미스러운 일로 의원직 사직 건이 대두된 만큼 보궐선거 실시 여부와는 별개로 신속한 처리를 주문했다. 
지난 6일 오전 천안시의회 대회의실에서는 1월 의원총회가 열렸다. 이 자리에서는 송건섭 의장의 의원직 사직건 처리 방안을 놓고 의원들 간 엇갈린 해법이 제시됐다. 
4월 이후 사직 처리해 보궐선거 여지 차단해야 
송건섭 의장의 의원직 사직건 처리를 미루자고 주장하는 의원들은 주요한 명분으로 보궐선거 실시 가능성의 최소화를 내세웠다. 보궐선거 실시 여지를 시의회가 주도적으로 차단해 5억원으로 추산되는 보궐선거 비용 지출을 막고 보궐선거 실시에 따른 시민들의 비판여론을 잠재우자는 것. 
공직선거법 35조에 따르면 시의원 보궐선거는 전년도 10월 1일부터 3월 31일까지 사이에 보궐선거 사유가 확정되면 4월 마지막 수요일에 보궐선거를 실시한다. 4월 1일부터 9월 30일까지 사이에 선거 사유가 확정되면 보궐선거일은 10월 마지막 수요일이 된다. 
보궐선거 사유는 시의원의 사직이 의회에서 처리되어 궐원이 확정되는 순간 발생한다. 천안시의회 회의규칙에 따르면 시의원의 사직은 회기 중에는 토론 없이 본회의 표결로, 폐회 중에는 의장의 허가로 처리된다. 
송 의원의 사직 처리가 회기와 상관없이 4월 1일 이후 시의회에서 처리되면 보궐선거 선거일은 올해 10월 28일이 된다. 논리상 이날 보궐선거를 실시해야 하지만 사실상 어렵다. 보궐로 당선되더라도 당선자의 잔여 임기가 1년 미만인 탓이다. 
공직선거법 201조에 따르면 시의원 보궐선거는 선거일부터 임기만료일까지의 기간이 1년 미만이거나, 시의회 의원 정수의 4분의 1 이상이 궐원 되지 않은 경우에는 보궐선거를 실시하지 않을 수 있다. 현 시의원들의 임기 만료일은 내년 6월이다. 
지난 6일 의총에서 김영수 의원은 "의원직 사직건 처리를 미뤄서 보궐선거를 하지 않아야 한다"고 말했다. 이충재 의원도 보궐선거를 하게 되면 선거기간 내내 의회에 대한 비판의 목소리가 나올 것이라며 보궐선거를 않토록 의원직 사직건 처리를 늦추는 방안을 지지했다. 
김동욱 부의장도 비슷한 의견을 밝혔다. 김 부의장은 "선거관리위원회에 보궐선거 실시 판단을 맡기면 99  이상 실시 쪽으로 결론이 날 것"이라며 "시의회가 3월 31일까지 의원직 사직건 처리를 보류하면 보궐선거는 없다"고 말했다. 
보궐선거 앞세워 사직처리 지연은 의회 월권 
검찰 수사 결과 비리혐의가 드러나자 제출된 송건섭 의장의 사직서를 보궐선거 실시를 우려해 시의회가 처리를 미루는 것은 안될 말이라는 의회 내 의견도 만만치 않다. 
이 같은 입장의 의원들은 송 의장이 의장직 사임서와 의원직 사직서를 동시에 제출했음에도 시의회가 두 가지 가운데 하나만을 선별 처리하는 것은 합당하지 않다고 반박한다. 사직서 처리가 지연되면 송 의장의 의정활동은 수개월간 중단된 상태에서 의정비 지급이라는 또 다른 문제가 잉태된다는 점도 신속한 처리의 목소리를 키우고 있다. 
특히 보궐선거 실시 가능성 차단을 명분으로 의회가 의원직 사직서 처리를 지연하는 것은 법률상 보궐선거 실시의 판단권한을 갖고 있는 선관위에 대한 의회의 권한 침해라고 지적했다. 의장 직무대행인 김동욱 부의장이 사직서 처리 권한을 행세하지 않고 있는 것에 대한 비판도 제기됐다. 
6일 의총에서 서용석 의원은 "한 사람이 사표를 두 개 냈는데 선별처리는 맞지 않는다"며 "똑같이 처리하든지, 미룰시 의장 선출도 4월 이후에 해야 한다"고 말했다. 유평위 의원은 "절차대로 비회기중 의원의 사직은 의장 직무대행자인 부의장이 처리하면 된다"며 "직무대행이 왜 권한을 행세 않고 사직 처리의 건을 의총에 상정하느냐"며 언성을 높였다. 
전종한 의원은 "보궐선거를 회피하려고 사직서 처리를 지연하는 것은 의회의 월권"이라며 "의회는 사직서 처리 절차를 밟고 보궐선거 실시 결정은 선관위의 판단을 존중하면 된다"고 말했다. 노동곤 의원도 보궐선거 실시 결정은 선관위 위원들의 영역이라며 사직서 처리와 보궐선거를 동일화하는 입장과 선을 그었다. 
격론이 오갈 뿐 한시간여가 지나도 합의점이 도출되지 않자 김동욱 부의장은 12일 개회하는 임시회에서 송 의장의 의장 사임건만 처리한 뒤 곧장 신임 의장을 선출, 신임 의장 주도 아래 의원직 사직 처리건을 다시 논의하자며 의총을 마무리했다. 
이에 따라 천안시의회의 보궐선거 딜레마는 신임 의장 선출 뒤 또 한 차례 재현될 것으로 보인다. 
선관위, '보궐선거 당연한 건 아니다'...특례조항 적용해 미실시 결정 사례 있어 
지방의회는 사직서 처리로 의원이 궐원되면 15일 이내에 지방자치단체의 장과 관할 선관위에 알려야 한다. 선관위는 특례조항을 적용해 보궐선거를 실시하지 않는 경우 궐원 통보를 받은 뒤 10일 이내에 그 의사를 공고해야 한다. 
송건섭 의장이 제출한 의원직 사직서 처리를 둘러싼 천안시의회 갈등 양상에는 선관위에 대한 서로 다른 이해가 잠복해 있다. 사직서 처리 지연을 주장하는 의원들은 잔여임기가 1년 이상인 경우 해당 선관위인 천안시 서북구선관위가 보궐선거 실시를 결정할 가능성이 100 에 가깝다고 설명한다. 
사직서 처리를 미루지 말자는 의원들은 궐원의 폭이 크지 않고 보궐선거에 대한 각계 의견을 수렴하면 선관위도 보궐선거 실시를 결정하지 않을 것이라고 기대한다. 설령 보궐선거가 실시되더라도 그것은 감수해야 한다는 입장. 
다른 지역은 어떨까? 경주시선관위는 지난해 12월 시의원 1명의 의원직 상실로 궐원이 발생하자 오는 4월 보궐선거를 실시하는 쪽으로 입장을 정하고 있다. 정반대의 선택도 있다. 
전주시 완산구선관위는 최근 특례조항을 적용해 보궐선거 미실시를 결정했다. 완산구선관위는 작년 12월 22일 시의원 1명이 일신상의 사유로 사직서를 제출해 보궐선거 실시사유가 발생하자 12월 30일 전체 회의를 열고 보궐선거를 실시하지 않기로 결정했다. 
보궐선거 미실시의 배경으로 완산구선관위는 궐원 의원의 수가 1명으로 총 의원 정수 34명의 4분의 1에 미달하고 해당 선거구에 잔여의석 1명이 존재하며 보궐선거일을 기준으로 잔여 임기가 1년 2개월인 점, 전주시청과 전주시의회 등 관계기관의 보궐선거에 대한 미실시 의견 등 제반 사항을 종합적으로 고려해 이 같이 결정했다고 전했다. 
천안시 서북구선관위의 입장은 일단 신중하다. 최석구 서북구 선관위 사무국장은 "보궐선거 사유가 발생하면 각계 의견을 수렴해 선관위 전체 위원 회의에서 바람직한 방향으로 결정할 것"이라고 말했다. 
서북구 선관위 위원은 이승훈 대전지법 천안지원장을 위원장으로 전창복 부위원장 등 일반 위원 6명, 한나라당과 민주당 정당 추천 위원 각각 1명 등 총 8명이 위촉되어 있다. 
손석희가 파업하지 않는 이유는? 
"우리 손 교수님 파업에 참여 안 하시죠?" 
손석희 교수가 방송법 관련해 파업하지 않는 이유는? 국민들의 궁금증을 홍준표 한나라당 원내대표가 시원하게 풀어줬다. 7일  손석희의 시선집중 에 출연한 홍 원내대표는 MBC가 "무조건 파업하는 건 옳지 않다"며 손석희 교수에게 물었던 것. 
이에 손 교수가 MBC 파업에 참여하지 않는 이유에 대해 "예, 저는 뭐 MBC 사람이 아니니까요, 공식적으로"라고 밝혔다. 손 교수는 1984년 MBC에 입사해 MBC 아나운서로 이름을 날렸지만 2006년 2월 MBC를 퇴사하고 3월부터 성신여대 문화커뮤니케이션학부 교수로 재직 중이다. 
이어서 홍준표 원내대표는 MBC 파업과  PD수첩  보도를 놓고 손석희 교수와 설전을 주고받았다. 6일 여야가 발표한 "합의 처리하도록 노력한다" 문구를 놓고 손 교수가 재차 확인한 뒤 상정 시점에 대해 묻자 홍 원내대표는 "이야기할 수 없다"고 버텼다. 
그래도 손 교수가 "이야기된 바가 있긴 있냐"고 집요하게 캐묻자 홍 원내대표는 "그 이야기하지 않겠습니다, 아침에 왜 자꾸 곤란한 것만 묻습니까, 좀 편안한 것도 묻고 그러죠"라며 불편한 반응을 보였다. 
손 교수가 웃으며 "제일 궁금한 내용이니까 질문드린 것"이라고 해명하자 홍 원내대표는 "MBC가 지금 여기에 목을 매고 있던데 그냥 방송법에 목매지 말고 디지털 전환하는 데도 MBC도 노력하고 그렇게 해야죠"라며 받았다. 이어 손 교수가 "아니요, MBC 차원에서 질문드리는 건 아닙니다, 이건 "이라고 설명하려 했으나 홍 원내대표가 말을 잘랐다. 
홍준표 "MBC는 노조방송", 손석희 "노조, 동의하지 않을 것" 
홍 원내대표는 "근데 MBC가 지금 제일 극렬하게 지금 반대를 해요"라고 콕 집어 MBC를 비난하자 이에 손석희 교수는 "아무래도 걱정하는 바가 많으니까 그렇겠죠"라고 맞받았다. 
이에 대해 홍 원내대표는 "MBC가 어떻게 보면 노조방송이라고 할 수 있을 정도로 노조가 세죠"라고 재차 따지자 손 교수는 "MBC가 노조방송이라는 데 대해서, 노조는 결코 거기에 동의하지 않는 것 같던데요"라고 지적했다. 
이에 지지 않고 홍 원내대표가 "MBC도 반성할 점이 많죠"라고 말했다. 손 교수가 "뭐 공영방송으로서 반성을 해야 되는 부분이 있다면 반성을 하겠습니다만"이라며 법 개정 질문으로 돌리려고 하자, 홍 원내대표는 "지난번에 대선 때나 그다음에 광우병 보도하는 PD수첩이나 그건 반성해야죠"라며 MBC의 대선 보도와  PD수첩 을 물고 늘어졌다. 
이에 손 교수가 "그 문제는 논란 속에 있는"이라며 설명하려 했으나 홍 원내대표가 "반성할 건 반성하고 그 다음에 나가야지, 그래야지 되죠"라며 MBC의 반성을 문제 삼았다. 
급기야 손 교수가 "논란 속에 있는 부분들은 따로 여기서 말씀 안 드리는 게 나을 것 같고요"라며 여야 합의 논란으로 말을 이어가려 하자 홍 원내대표는 "아니, 손 교수님 MBC 곤란한 건 또 말씀 안 하려고 그러세요"라고 웃으며 꼬집었다. 
이에 손 교수 역시 웃으며 "아니요, MBC가 곤란한지 안한 지는 그건 따로 또 얘기해봐야 될 문제이기 때문에"라고 받아넘겼으나 홍 원내대표는 "뭐 잘 아시잖아요"라며 "지난번에 PD수첩 그 광우병 보도한 것도 허위보도로 밝혀졌잖아요"라고 MBC  PD수첩  사태를 지적했다. 
이에 대해 손 교수가 "허위보도라고 밝혀지진 않은 걸로 알고 있습니다"라고 정정하자 홍 원내대표는 "에이, 지금 수사 중이긴 하지만 허위보도로 밝혀졌잖아요"라며 "MBC가 잘못해서 지금 엄기영 사장님이 나와서 또 사과도 했잖아요"라고 재차 주장했다. 
홍준표 "MBC 광우병 허위보도", 손석희 "허위보도라 밝혀지진 않아" 
그러자 손 교수가 "그 부분에 있어서는 나중에 기회가 되면요"라면서 "PD수첩 건은 제가 알기로 검찰에서도 이걸 기소하느냐 마느냐로 고민하다가 결국은 담당하는 검사 분이 사퇴하신 걸로 알고 있는데요"라며 급기야  PD수첩  기소를 반대하다 사퇴한 검사 이야기를 꺼냈다. 
이에 홍 원내대표가 "저는 그 담당검사 사퇴 배경을 다르게 보고 있습니다"라며 반박했지만 손 교수는 "그런데 지금 이 얘기를 계속 하려고 하는 건 아니"라며 법안으로 이야기를 돌리려고 시도했다. 
하지만 홍 원내대표는 "어떻게 됐든 간에 MBC도 좀 반성할 부분이 있는데 자꾸 그 자신의 잘못은 반성하지 않고 자꾸 방송법 반대만 집중적으로 하는 것, 그것은 조금 옳지 않습니다"라며 "서로 논의를 해서 합리적인 방송대책을 세우고 방송정책을 세우는 것이 그게 옳습니다. 무조건 파업하고 하는 건 옳지 않습니다"고 못 박았다. 
또 홍 원내대표는 문득 생각난 듯 "우리 손 교수님 파업에 참여 안 하시죠?"라며 손석희 교수의 MBC 파업 참여 여부를 물었다. 이에 대해 손 교수는 "예, 저는 뭐 MBC 사람이 아니니까요"라고 대답하면서 "공식적으로"라고 덧붙였다. 
홍준표 "MBC 반성해야", 손석희 "공영방송으로서 MBC든 어떤 방송이든" 
손 교수는 인터뷰가 계속 MBC 파업 이야기로 치닫자 "공영방송으로서 MBC든 어떤 방송이든 혹시 지금까지 지나왔던 부분에 있어서 문제있는 부분이 있다면 그것이 꼭 PD수첩이나 아니면 또 다른 과정에 있어서의 문제든 그 여부와 관계없이 공영방송이 반성해야 된다면 해야되는 것"이라며 "그런 차원에서는 얼마든지 말씀드릴 수 있는데 이번에 미디어 관련 법안하고 그것을 꼭 연결시켜야 되느냐 하는 부분에 있어선 이견이 있을 수 있다"고 덧붙였다. 
홍 원내대표가 물러서지 않고 "9시 뉴스데스크 저희들이 자주 보는데 보면 방송시간을 주로 방송법 비판에만 너무 할애를 하니까 국민들이 보기에는 뭐 MBC 잡는 법인가, 이래 오해를 하잖아요"라고 꼬집자 손 교수는 "언론노조에서는 궁극적으로 그럴 가능성이 있다고 보는 것 같습니다"라고 지적했다. 
이에 홍 원내대표가 "에이, 그렇지 않죠"라며 "그게 아닌데 마치 MBC 잡는 법으로 국민들이 오해를 한 그런 경우가 생길까 싶어서 제가 걱정스럽습니다"라고 반박했다. 또 "저도 이 법을 갖다 추진하는 사람으로서 가만히 쳐다보면서 이거 MBC 잡으려고 하는 법은 아닌데 왜 MBC가 저렇게 과잉반응 하는가"라고 덧붙였다. 
이에 손 교수는 "이러한 방송환경의 변화가 물론 누구나 다 인정해야 되는 것이긴 하지만"이라는 단서를 달고 "정체성과 관련해 지난번에 방송통신위원장께서도 또 한 말씀하신 것이 있고 등등의 여태까지의 과정으로 볼 때 그리고 법안의 내용으로 볼 때 MBC에 상당부분 변화를 시도하는 것이구나 라는 생각은 상식적으로 다 가질 수 있는 상황"이라고 딱 잘라 말했다. 
홍준표 "방송법은 MBC 잡는 법 아냐".. 손석희 "MBC에 변화 시도하는 법" 
이에 대해 홍 원내대표가 "손 교수님, 변화와 개혁을 두려워하면 안 되죠"라며 "MBC도 변화하고 개혁해야 되겠죠"라고 반박하자 손 교수는 "물론 변화와 개혁은 필요한 것이긴 하겠습니다만 홍 대표님 알겠습니다"라며 이야기를 정리했다. 또한, 손 교수는 "원래 이 문제로 인터뷰를 시작한 것은 아니니까요"라며 "그러나 아무튼 논란 속에 있다, 라는 것은 틀림이 없는 문제이고 그것 때문에 언론노조도 파업도 들어가고 MBC가 전면 파업에 들어간 것도 사실이긴 합니다"라고 덧붙였다. 
이에 홍 원내대표가 "파업 풀었죠?"라고 묻자 손석희 교수는 "예, 내일부터 푸는 걸로 돼 있습니다"라고 파업을 푼 게 과거형이 아니라 8일 0시부터 푸는 미래형이라고 사실을 정정하는 걸로 설전은 일단락됐다. 
한편, 이날  손석희의 시선집중 에 출연한 홍준표 한나라당 원내대표는 방송법 등에 대해 "여야 합의 처리하도록 노력한다"고 여야가 합의한 문구에 대해 " 다수결인  표결로 간다"는 뜻이라고 밝혀 논란이 일고 있다. 
봉하마을 '희망우체통'에 '희망엽서' 1000통 모여 
"지난 몇 해 겨울은 참 따뜻했는데 올 겨울은 몹시 춥게 느껴집니다. 나의 건강이나 나이로 보아 머지않아 저승에 갈 나이지만 ." "반가워요. 감회가 새롭습니다. 그동안 우리나라를 이끌어 주셔서 감사해요." "당신은 대한민국의 자랑이었습니다. 그리고 영원히 우리 아이들 자긍심의 표본이 될 것입니다. 어디서든 지켜볼 수 있는 역사의 주인공으로 영원히 남길 바랍니다." 
경남 김해시 진영읍 봉하마을 방문객들이 노무현 전 대통령한테 쓴 엽서 내용이다. 노사모 노무현을 사랑하는 사람들의 모임 는 지난해 연말 봉하마을 만남의광장에 '희망우체통'을 설치했으며, 6일 저녁 수거해 정리했는데 무려 1000통의 엽서가 모였다. 
노사모는 만남의광장에 '희망우체통'과 함께 노란색 '희망리본', '희망탑'을 달거나 설치했다. 방문객들이 노 전 대통령한테 하고 싶은 말은 엽서나 리본에 써서 우체통에 넣거나 달도록 한 것이다. 
희망우체통에는 어린 학생부터 어른이 쓴 엽서가 가득 들어 있었다. 지역도 부산 경남뿐만 아니라 호남과 충청권 등 전국에 걸쳐 있다. 
한 초등학생은 "노무현 대통령께. 우리 아빠가 제일 좋아하시는 분이세요"라고, 주부라고 소개한 방문객은 "당신에게는 힘든 시간이 있었기에 오늘이 있었습니다"고, 설아무개씨는 "지난 방문 때 소매 끝으로 나온 언 손가락을 어루만지던 모습이 기억납니다. 언 손을 잡아 드릴 수 없지만 마음으로 따뜻한 입김을 드려요"라고 말했다. 
60대 노인은 "60년을 살아오면서 나 아닌 다른 사람으로 가슴 아프기는 처음입니다. 움츠려들지 말고 항상 당당하세요"라고, 한 초등학생은 "변호사가 꿈인데, 대통령 할아버지처럼 훌륭한 대통령이 될 거예요"라고 엽서에 썼다. 
베트남에서 온 방문객도 한글로 엽서를 썼는데, 그는 "베트남에서 왔어요. 건강하시고 행복하시고 지내세요"라고 말했다. 
노사모 사무국장 아이디 '필승' 은 "방문객들은 희망엽서가 노 전 대통령께 직접 전달되기를 바라고 있는데, 7일 비서진을 통해 전달할 예정이다"고 말했다. 
노무현 전 대통령은 노건평씨의 세종증권 매각 비리 개입 의혹이 한창 불거졌던 지난해 12월 5일 생가를 찾은 방문객 앞에서 "날씨가 따뜻해지면 다시 나오겠다"고 인사한 뒤 사저에서 나오지 않고 있다. 
한편 봉하마을에는 새해 들어 방문객이 점점 늘어나고 있다. 노건평씨 사건이 터지자 한때 방문객이 줄어들기도 했는데, 봉하마을 관광안내센터에 따르면 새해 첫날에만 1000여명, 이튿날에는 2500여명이 방문했다. 
52살 관훈클럽 '초심'은 어디에 숨었나 
대통령 선거가 있을 때마다 '관훈토론'으로 세간의 주목을 받아온 관훈클럽이 오늘로 창립 52주년을 맞았다. 젊은 기자들이 친목도모와 언론연구를 위해 1957년 오늘 1월 11일  창립한 관훈클럽은 이제 회원 숫자만 900여명에 이르는 중견 언론인 단체로 성장했다. 또한 창립 이후 신문의 날 제정, 신문윤리강령 제정 등 '언론사 '에서도 뚜렷한 족적을 남긴 단체로 평가받고 있다. 
관훈클럽 창립멤버 18명은 누구인가 
그래서 궁금했다. 관훈클럽을 최초로 만든 기자들은 누구였을까. 또 몇 명이었을까. 
네이버 백과사전을 '두드리니' 18명이란 숫자가 나왔다. 헌데 얼마 전 읽었던  조선일보 사람들  때문에 꼬이기 시작했다. 그 책에는 관훈클럽 태동 과정을 설명하면서 "관훈동 한 하숙집에서 최병우와 박권상을 포함한 젊은 기자 14명이 모여 조촐하게 출발했다"고 나와있기 때문이다. 
관훈클럽 홈페이지에 들어갔다. 18명이란다. 허나  조선일보 사람들  덕분에 한 번 싹튼 의구심은 좀처럼 사라지지 않았다. 주요 멤버 이름만 나와 있을 뿐, 전체 18명이 누구누구인지 확인할 수 없었다. 
'관훈 50년사' PDF 파일 역시 다운로드 실패. 답답했다. 다른 곳은 몰라도 적어도 관훈클럽 홈페이지에서만은 18명의 프로필을 정확하게 알 수 있으리란 것이 상식적인 '기대'였기 때문이다. 
그 이유는 간단하다. 홈페이지를 통해 스스로 밝히듯 "언론인들의 자발적인 작은 모임으로 출발하여 한국의 가장 권위 있는 언론단체로 성장한 관훈클럽은 세계적으로도 독특하고 희귀한 사례"이기 때문이다. 그 누구보다 열여덟 명, 한 사람, 한 사람의 이름을 소중히 여겨야 하는 관훈클럽이다. 더구나 "대한민국 언론의 살아있는 역사"라 자처하는 곳 아닌가. 
교보문고에서 확인할 수 있었던 이름들 
그 이름들을 확인할 수 있었던 곳은 교보문고였다. 한 프리랜스 작가 정범준 가 쓴 '이야기 관훈클럽'을 통해서였다. 그는 "젊은 기자들은 마침내 관훈클럽 발족을 선언하고 발기인 총회를 열었다. 1957년 1월 11일 관훈동 하숙집에서였다"며 '한 사람, 한 사람'을 명확히 밝히고 있다. 
"이것은 관훈클럽의 역사적 출발이었고 이날은 훗날 클럽 창립일로 자리매김된다. 참석자는 모두 열네 명으로 김보성, 김용구, 김인호, 박권상, 박중희, 이경성, 이규현, 이시호, 이정석, 정인양, 조세형, 진철수, 최병우, 홍성원이었다. 나흘 후인 15일에는 열세 명이 또 모였다. 
참석자는 김보성, 김용구, 김인호, 노희엽, 민병규, 박권상, 박중희, 이광표, 이시호, 임방현, 정인양, 진철수, 홍성원이었다. 이날 창립 멤버가 결정됐다. 발기인 총회에 참석했다가 15일 회의에는 불참한 이경성, 이규현, 이정석, 조세형, 최병우 다섯 명과 이날 모인 열세 명을 합쳐 열여덟 명을 창립 멤버로 정한 것이다." 
프로필은 여전히 '오리무중'... 정주영 회장 동생 정신영도 마찬가지 
조선일보 사람들 의 '오보' 원인을 짐작할 수 있었다. 어떤 기록을 참조했는지 몰라도 11일 참석자만을 창립멤버로 오인했던 모양이다. 어쨌든 이제는 18명의 프로필을 확인할 차례였다. 다시 관훈클럽 홈페이지로 들어갔다. 회원 명단을 검색하면 이들의 간단한 이력 정도는 확인할 수 있으리라 '또 한 번' 기대했다. 
'또 한 번' 답답함을 느껴야 했다. 현재 생존자만 확인할 수 있었다. '타계회원 검색' 메뉴를 눌러도 마찬가지였다. 사망자 검색률 '제로'였다. 관훈클럽 '산파'로 평가받는 최병우는 물론, 김보성, 김인호, 노희엽, 이경성, 이규현, 이시호, 이정석, 홍성원 등 9명의 간단한 프로필조차 확인할 수 없었다. 관훈클럽 홈페이지에서도 창립멤버는 '구경'도 하기 어려운 셈이다. 
초창기 멤버인 정신영의 이름도 검색되지 않았다. 고 정주영 현대그룹 회장의 동생인 정신영은  동아일보  특파원으로 독일에서 근무하다 1962년 32살의 나이로 요절했다. 그의 죽음을 안타깝게 여긴 정 회장이 1977년에 1억원이란 거액을 관훈클럽에 희사했다. 현재의 관훈클럽 신영연구기금이다. 2007년 신영연구기금 창립 30주년 행사에 정몽준 의원이 참석했던 것도 이런 혈연에서였다. 
대한민국 언론의 살아있는 역사라고? 
이처럼 관훈클럽 홈페이지에서는 "대한민국 언론의 살아있는 역사"란 말이 무색했다. 심지어 오늘 1월 11일 이 관훈클럽 창립일이란 사실조차 홈페이지를 통해 느낄 수조차 없었다. 그 흔한 '팝업'도 뜨지 않았고, 변변한 공지 하나 없었다. 관훈클럽 50년사 동영상을 보면 이런 말이 나온다. 
"나라가 어지럽고 살기 어려웠던 1950년대, 관훈동 작은 하숙집, 암울했던 언론 상황에서 언론을 사랑하는 마음 하나만으로 이곳에 모여 토론하던 젊은 기자들이 있었다. 그리고 바로 그곳에서 한국 언론의 새로운 미래를 열어가기 위해 관훈클럽은 탄생했다." 
왜 언론계 일각에서 "현재 언론계에 대한 기여도가 상대적으로 낮고, 관훈토론회 외에 하는 일이 무엇인지 모르겠다"는 비판이 나오는지 알 것 같았다. 관훈클럽의 '핵심'은 '무슨 무슨' 실적이 아니다. 1957년 작은 하숙집에서 관훈클럽을 만들었던 젊은 기자들의 '언론을 사랑했던 마음'이다. 
그 마음이 창립 52주년을 맞는 오늘, 관훈클럽 홈페이지에서는 드러나지 않고 있었다. 이래서야 관훈클럽을 어떻게 '대한민국 언론의 살아있는 역사'로 볼 것인가. 그보다는 차라리 '대한민국 언론의 잊혀지는 역사'로 보는 것이 맞지 않을까. 
이회창 정두언도 "미네르바 구속, 이해 안 돼" 맹비판 
인터넷 논객 '미네르바'의 구속에 대해 보수정치인들 사이에서도 비판의 목소리가 나오고 있어 주목된다. 
이회창 자유선진당 총재는 11일 당5역회의에서 "미네르바의 구속은 실질적 법치주의 정신에 반하는 것"이라고 맹비판했다. 
이 총재는 이날 "미네르바 구속 수사에 대해 의문을 제기하고자 한다"고 말을 꺼낸 뒤 "실정법에 위반하기만 하면 무조건 처벌대상으로 보는 이른바 형식적 법치주의는 합법주의를 무기로 삼아 국민을 억압하던 국가독재시대의 유물"이라고 검찰과 법원을 비판했다. 
이 총재는 이어 "미네르바의 논평 중에 한두 가지 실정법을 위반한 사실이 포함됐다고 해서 곧바로 처벌 대상으로 단죄할 것이 아니라, 논평의 의도와 내용을 허위사실 유포를 단죄하는 법의 입법취지에 비춰 처벌이 사회적 정의관념에 부합하는지 가려서 판단해야 한다"는 의견을 밝혔다. 
대법관 출신 이회창의 이례적 법원 비판 "형식적 법치주의는 국가독재시대 유물" 
또 이 총재 "미네르바가 폭발적인 세인의 관심을 끌고 큰 사회적 쟁점이 된 것은 그의 경제 상황에 대한 판단과 예측이 때로 적중했기 때문"이라고 '미네르바'가 써온 글들을 높이 평가하기도 했다. 
이 총재는 계속해서 "그의 논평의 주된 의도가 허위사실을 유포해서 우리 경제 상황을 혼란스럽게 하려는데 있고 그 내용 또한 주요 부분이 허위사실이었다면 모르지만, 그렇지 않다면 한두 군데 허위 사실이라고 해서 곧바로 처벌하는 것은 실질적 법치주의 정신에 반하는 것"이라며 "그가 일반이 추측한 경제전문가가 아니라고 해서 가벌성이 생기는 것도 아니다"라고 말했다. 
대법관 출신인 이 총재가 법원의 결정에 대해 정면비판한 것은 이례적이다. 
자유선진당의 박선영 대변인도 이날 공식논평에서 "허위사실 유포혐의는 공익을 해치려는 고의성이 가장 중요한 구성요건"이라며 "게다가 우리 형사소송법은 불구속 수사를 원칙으로 하고 있는데 도주의 우려도, 증거인멸의 우려도 없을 뿐만 아니라 초범인 그를 왜 구속했을까?"라는 의문을 제기했다. 
박 대변인은 또 "미네르바가 종범이라면 신뢰를 상실한 정부는 주범"이라면서 "한 나라의 경제를 주도하고 사법부를 책임지고 있는 사람들이 무엇 때문에 무직의 30대 젊은이를 상대로 전쟁을 벌이느냐"고 질타했다. 이어 "이 정부는 왜 그리도 자신이 없는가? 지금은 나와 생각을 달리하는 사람들과 쓸데없는 전쟁을 벌임으로써 국론을 분열할 때가 아니다"라고 강조했다. 
정두언 "다 인정한 사람을 왜 구속하나... 이 정부에 도움 안 되는 결정" 
한나라당 국민소통위원장인 정두언 의원도 "이해할 수 없다"는 반응을 나타냈다. 정 의원은 이날  오마이뉴스 와의 통화에서 "'미네르바 구속'은 이명박 정부에 도움이 아니라 부담만 주는 결정"이라고 말했다. 
그는 "구속은 도주우려가 있는 사람들이 대상인데, 그 사람은 자기가 글 쓴 것을 다 인정했기 때문에 구속까지 한 것은 이해가 안 된다"면서 "괜히 네티즌들만 화나게 하는 것"이라고 우려를 나타냈다. 
이런 분위기 때문인지 한나라당의 논평도 조심스럽다. 
'미네르바'에 대한 구속영장이 청구된 지난 9일 '미네르바가 넓은 세상에서 자신의 이름으로 세상을 말하길 기대한다'는 논평을 냈던 윤상현 대변인은 11일에도 '미네르바 소동이 남긴 질문'이라는, 날이 덜 선 제목의 논평을 냈다. 
한나라당, 미네르바보다는 야당에 초점... 야당들 "제2, 제3 미네르바 나올 것" 
윤상현 대변인은 "젊은 박씨가 성숙한 모습으로 돌아와 훌륭한 사회인으로 거듭나길 기대한다"고 밝힌 뒤 "야당은 지금 같은 악풀선동정치를 계속하며 포퓰리즘의 포로로 하염없이 남아있을 것인지 반성해봐야 한다"고 썼다. 
'미네르바'를 직접 겨냥하기보다는 야당에 초점을 맞추고 있는 것이다. '표현의 자유'라는 기본권에 대한 심각한 침해로 보고 있는 인터넷의 역풍을 우려하는 모습으로 해석된다. 
역으로 야당들은 바로 이 '표현의 자유'문제를 지적하고 나섰다. 
최재성 민주당 대변인은 "미네르바에 대한 긴급체포 보도가 나자 로이터통신, AP통신같은 외신들의 공통된 기조는 '한국이 표현의 자유와 같은 민주주의가 위협받고 있다'는 것이었다"면서 "미네르바를 사법심판의 대상으로 삼는다면 우리 사회의 정치인, 학자, 지도자, 경제관료를 포함해서 뉴스를 만들어 내거나 뉴스를 전달할 수 있는 위치에 있는 사람들은 유죄로부터 자유롭기 어렵다"고 논평했다. 
다른 야당들도 "허위사실과 유언비어 유포의 당사자인 정부가 국민의 표현의 자유를 억압하는 속에서 재벌편향의 1  특권층 경제학을 가감 없이 밀어붙이겠다는 선전포고" 민주노동당 , "정부가 자신들에게 부정적인 인터넷 여론을 인위적 방법으로 손보려 한다면 일본 누리꾼들의 지적처럼 한국은 북한이나 중국과 다르지 않는 나라가 될 수 밖에 없다" 창조한국당 , "진실과 진리에 이르는 유일한 방법은 '표현의 자유' 그리고 자유로운 토론에 있다. 미네르바는 구속되었지만, 제2, 제3의 미네르바는 등장하게 마련이다 " 진보신당 라고 비판했다. 
"해머가 머리와 가슴 때리는 것 같아 아팠다" 
국회의 입법전쟁이 2라운드로 접어든 가운데, 이명박 대통령이 '정치개혁'을 강하게 주문해 눈길을 끌고 있다. 
이 대통령은 12일 오전 진행된 라디오연설에서 "선진일류국가를 앞장서 만들어내는 가장 큰 원동력은 역시 정치"라며 "정치의 선진화가 따라주지 않으면 선진화는 없기 때문에 이제는 정치개혁이 실천으로 이루어져야 한다"고 말했다. 
경제위기 조기 극복을 위한 정치권의 역할에 불만을 나타내는 데에서 한단계 더 나아가 '정치개혁'까지 주문한 것. 이는 그동안 경제살리기를 위한 정책 제시에 주력해온 것과는 사뭇 다른 이야기다. 
특히 이 대통령은 "법안처리가 늦어지면 그 피해는 고스란히 서민들에게 돌아갈 것"이라며향후 입법전쟁에서 여당이 강한 역할을 수행해줄 것을 주문했다. 
"국격이 높아지지 않으면 선진화는 불가능해" 
이 대통령은 라디오연설 초반부터 바로 "오늘은 당면한 경제위기만큼이나 심각한 정치위기를 이야기 하겠다"고 화두를 던졌다. 
이 대통령은 지난해부터 진행된 여야의 입법전쟁이 외국언론에 부정적으로 보도된 것을 언급한 뒤 "그런 폭력이 대한민국 국회에서는 흔한 일이라고 하는 기사를 보았다"며 "어떻게 이룬 민주주의인데 이렇게 국제적인 경멸의 대상이 될 수 있는지 대통령으로서 정말 부끄러웠다"고 말했다. 
이어 이 대통령은 "회의실 문을 부수는 해머가 대한민국 민주주의를 때리고 제 머리와 가슴을 때리는 것 같이 아팠다"며 "OECD 각료 회의 의장국으로서, G20 정상회의의 공동의장국으로서 어떻게 이런 모습을 가지고 의장역할을 할 수 있을까 정말 앞이 캄캄했다"고 불편한 심기를 드러냈다. 
이 대통령은 "선진일류국가는 결코 경제적 GDP만 올라간다고 이룰 수가 없다"며 "정치의 선진화가 따라주지 않으면 선진화는 없고 국격이 높아지지 않으면 선진화는 불가능하다"고 목소리를 높였다. 
또한 이 대통령은 "브랜드 가치가 올라야 그 나라 사람도, 또 그 나라에서 생산하는 제품도 높게 대접받는다"며 "아쉽게도 현재 우리나라의 경제규모는 세계 10위권 이지만, 브랜드 가치는 일본의 50분의 1에 불과하다"고 지적했다. 
이 대통령은 "전문가들은 지금까지 우리의 브랜드가치를 떨어뜨리는 주요 요인으로 격렬한 노사대립과 거리의 불법시위, 그리고 북한 핵을 꼽았다"며 "노사문제나 불법시위 문제를 개선한다면 그만큼 우리의 브랜드 가치를 높일 수 있다는 의미가 될 것"이라고 말했다. 
이 대통령은 "안타까운 것은 정부는 물론 민간까지 나서서 브랜드 가치를 높이기 위해 활발하게 움직이고 있는 이 시점에, 그런 활동을 지원하고 이끌어야 할 정치가 오히려 공든 탑을 무너뜨리고 있지 않나 하는 것"이라고 지적했다. 
"자유민주주의에는 희생과 책임이 반드시 따른다" 
또한 이 대통령은 "대한민국의 지난 60년은 민주화의 역사였고 많은 희생을 치르면서 이룩한 우리의 민주주의는 눈부신 산업화에 못지않은 세계적인 자랑거리였다"며 "이번 국회의 폭력사태는 그런 우리의 자부심에 찬물을 끼얹을 뿐만 아니라 우리의 미래를 불안하게 만들었다"고 말했다. 
이 대통령은 "민주주의와 폭력은 결코 양립할 수 없다"며 "독재에 대항할 마땅한 방법이 없어서 저항권을 행사했던 시절과 이미 직선제를 통해서 다섯 번이나 대통령을 배출하고, 선거를 통해 민의를 얼마든지 반영할 길이 열려 있는 오늘의 대한민국은 분명히 다르다"고 강조했다. 
이 대통령은 "국회는 언제, 어떤 경우에도 평화와 법질서의 상징이자 보루가 되어야 한다"며 "온 국민이 지켜야 할 법을 만드는 국회에서, 법을 무시하고 지키지 않는다면 과연 어떻게 법치주의가 바로설 수 있겠는가"라고 국회를 질타했다. 
이어 이 대통령은 "저는 미국 워싱턴의 한국전 참전 공원을 찾았을 때 그곳에 새겨진 'FREEDOM IS NOT FREE!'란 글귀를 지금도 잊지 않고 있다"며 "자유는 공짜로, 거저 얻어지는 것이 아니고 또한 자기가 하고 싶은 대로 하는 것이 아니라는 의미"라고 말했다. 
이 대통령은 "자유민주주의에는 희생과 책임이 반드시 따르는 것"이라며 "이번 사안도 그냥 그대로 흘려버리면 정치 발전이 없을 것"이라고 강조했다. 
이 대통령은 "국민은 실망하고 있지만, 이번 일을 국회스스로 개혁하는 기회로 삼는다면, 
국민들은 다시 희망을 가질 수가 있을 것"이라고 덧붙였다. 
"인기발언이나 하는 대통령이 되지는 않겠다" 
또한 이 대통령은 "금년 한해 저는 이념이나 지역을 떠나 경제를 살리고 서민을 고통을 덜어주는 일에 전념하겠다"며 "인기발언이나 하면서 행동하지 않는 대통령이 되지는 않을 것"이라고 약속했다. 
이 대통령은 "하지만 대통령으로서 무슨 정책을 내놔도 계속 반대만 하는 사람을 보면서 
참으로 답답함을 느낄 때가 있다"며 "사실 정부가 작년 말에 1분기 앞서 업무보고를 받고 
예산 집행도 서두르고 있지만 여야대립으로 법안 처리가 늦어지는 바람에 그 효과가 반감되고 있다"고 지적했다. 
이 대통령은 "금년 1분기 3개월 2분기 3개월, 6개월이 경제가 가장 어려운 시기이기 때문에 법안 처리가 더더욱 시급하다"며 "법안처리가 늦어지면 그 피해는 고스란히 국민들에게 특히 서민들에게 돌아갈 것"이라고 말했다. 
이어 이 대통령은 "분열을 조장하고 통합을 가로막는  정치적 양극화 야 말로  경제적 양극화  못지않게 우리 사회의 심각한 문제이자 극복해야 할 과제가 아닐 수가 없다"고 강조했다. 
이 대통령은 "선진일류국가를 이를 앞장 서 만들어내는 가장 큰 원동력은 역시 정치"라며 "정치를 바로 세우는 정치 개혁이 말이 아니라 이제 실천으로 이어져야할 이유가 바로 여기에 있다"고 말했다. 
민주당 의원 9명 '회기중 골프외유' 논란 
민주당 의원 9명이 국회 회기중에 가족 동반으로 태국에 여행을 한 것이 밝혀져 논란이 되고 있다. 국회 회기중이고, 경제위기 상황에서 진행한 의원들이 여행이라는 점에서 비판이 제기되고 있다. 
여행 참가자는 이강래, 전병헌, 우윤근, 최규식, 박영선, 노영민, 박기춘, 양승조, 주승용 의원 등이다. 이강래 의원을 제외한 나머지 의원들은 민주당 재선 모임인 '10인회' 소속으로, 친목차원에서 단체 가족여행을 갔으며, 박영선 의원은 별도로 출국했다. 
이들은 지난 금요일 9일  저녁에 출국해 박기춘 의원 동생의 콘도에 머물렀고 일부는 함께 골프를 쳤다. 오늘 12일  국회 상임위원회가 예정돼 있는 박기춘, 박영선, 우윤근 의원과 전병헌 의원은 어제 밤과 오늘 새벽에 먼저 귀국했다. 
박기춘 의원은  오마이뉴스 와의 통화에서 "18대 국회 시작하면서 우리 당 재선의원들이 친목모임을 만들어 회비를 모았다"면서 "여름에 가려고 했다가 국회 일정이 있어 연기하는 등 여러 차례 미뤘는데, 애초 임시국회가 1월 8일까지였기 때문에 임시국회 끝나고 9일에 가는 것으로 계획을 세웠던 것"이라고 말했다. 
"주말끼여 있어 국회 업무에는 영향 없어" 
"그래도 9일부터 국회가 다시 열리는 만큼 연기했어야 하는 게 아니냐"는 질문에는 박기춘 의원은 "여러 차례 미룬 것인데다 토요일, 일요일이 끼어있기 때문에 국회 회기에는 영향이 없었다"면서 "상임위가 있는 의원들은 먼저 들어오고, 13일 본회의 전에는 모두 귀국할 계획인만큼, 언론 보도 때문에 먼저 들어왔다는 것과는 사실과 다르다"고 말했다. 
그는 또 "남의 돈을 쓴 것도, 국회 공금을 이용한 것도 아니었다"면서 "세끼 식사 포함해 하루 3만5천원을 내는 수준의 중학생들까지 포함된 가족여행이었고, 재외동포선거권 문제로 현지 교민회 관계자도 만났다"고 덧붙였다. 
일부 의원은 호텔도 아닌 콘도에서 가족모임 수준의 여행이 언론에 보도된 것에 대해 다른 배경이 있는게 아니냐는 의혹을 제기하기도 했다. 
정세균 대표는 이날 라디오 출연에서 이와 관련해 "국회는 국민들이 걱정하지 않고 사랑하도록 많은 노력과 성찰이 필요하다"며 간접적으로 유감을 표명했고, 원혜영 원내대표는 최고위원회의에서 "국민께 죄송하다"며 공식 사과했다. 
"MB, 안창호 강산개조론을 왜곡했다" 
이명박 대통령은 지난 2007년 한나라당 대선후보 시절 가장 존경하는 인물로 도산 안창호 선생과 인도의 지도자 마하트마 간디를 꼽았다. 
특히 이 대통령은 도산의 '무실역행'    참되고 실속 있도록 힘써 실천하자  사상에 영감을 얻어 '실용정부'를 정부의 모토로 내세우기도 했다. 
그런데 이 대통령이 '한국판 뉴딜정책'으로 추진하고 있는 '4대강 정비사업'을 도산의 '강산개조론'에 빗대 물의를 빚고 있다. 
이 대통령은 지난 9일 전국 시장 군수 구청장 국정설명회 자리에서 "4대강 살리기는 경제위기 극복을 위해 지자체가 바로 시작할 수 있는 사업"이라며 "90년 전인 1919년 도산 안창호 선생도 우리의 강산개조론을 강조하실 정도로 선견지명이 있었다"고 말했다. 
하지만 도산 안창호 선생이 세운 민족운동단체인 흥사단의 문성근 정책실장은 "이 대통령이 지난 9일 언급한 도산 선생의 강산개조론은 원래의 의미와 전혀 다른 뜻으로 쓰였다"고 지적했다. 
"청와대 비서진이 '개조론'이라는 단어에만 집착한 듯" 
문성근 실장은 12일  오마이뉴스 와의 전화인터뷰에서 "도산 선생의 '강산개조론'은 1919년 상해에서 한 연설에서 나왔다"며 "의식개혁 등 여러 가지 개조론 중의 하나로 강산개조를 얘기했다"고 말했다. 
문 실장은 "자연을 제대로 보존해야 동물도 곤충도 어류도 살아나는 것이지 자연이 약해지면 민족도 약해진다는 것이 당시 연설의 중요 포인트"라며 "그것은 강산을 가치있게 활용하기 위해서는 더 잘 보존하는 데 관심을 가져야 한다는 취지"라고 설명했다. 
이어 문 실장은 "그런데 청와대 비서진은 '강산개조'라는 말만 보고 인간의 힘으로 강산을 이용해도 되겠다는 뜻으로 받아들인 것 같다"며 "이는 원래 의미와는 전혀 다르다"고 지적했다. 
문 실장은 "4대강 개발하는 것에 대한 국민여론이 좋지 않으니까 역사적 위인의 말씀을 빌려 정당성을 표현하고자 한 것 같다"며 "청와대 비서진들이 도산 선생의 연설 내용을 제대로 봤다면 이 대통령이 그런 비유를 하지 않았을 것"이라고 꼬집었다. 
"사실상 대운하까지 염두에 두고 있는 4대강 개발은 도산 선생의 강산개조와 전혀 다르다. 제대로 알았다면 그렇게까지 안했을 것 같은데, 개조론이라는 단어에만 집착한 것 같다. 청와대측이 주도면밀하지 못했고 즉자적이었다." 
도산 안창호 선생은 1919년 상해에서 이렇게 연설한 바 있다. 
"강과 산을 개조하고 아니하는 데 얼마나 큰 관계가 있는지 아시오? 매우 중대한 관계가 있소.   저 산과 물이 개조되면 자연히 금수, 곤충, 어오 가 번식하게 됩니다.   그 민족은 자연을 즐거워하며 만물을 사랑하는 마음이 점점 높아집니다.   강산이 황폐함을 따라서 그 민족도 약하여집니다." 
도산은 이 연설에서 "우리 사람의 일생에 힘써 할 일은 개조하는 일"이라며 교육 종교 농업 
상업 풍속 습관 음식 의복 거처 도시 농촌 개조 등과 함께 '강산개조론'을 제기했다. 
박만규 흥사단 중앙수련원장 전남대 역사교육과 교수 도 지난 9일  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "도산 안창호는 상해 연설에서 '우리나라가 문명화되지 못하고 행복하지 못하니 우리 각자의 생활 습관은 물론, 주택가옥과 음식 등 모든 것을 개조해야 한다'는 얘기를 강조하려고 했다"며 "'강산개조'는 그 중에서 하나의 예로 든 것이지, 특별히 강산 개조에 중점을 둔 연설은 아니었다"고 말했다. 
"이 대통령은 도산 안창호의 말씀을 왜곡했다" 
문성근 실장은 이 대통령의 발언이 나온 직후인 지난 9일 자신의 블로그 http peopletopia.tistory.com 에 '이명박 대통령의 곡학아세 도산 안창호 선생의 국토개조론을 왜곡하지 마세요'라는 글도 올렸다. 
문 실장은 이 글에서 "이 대통령의 발언은 도산 선생의 말씀과 전혀 반대되는 내용으로 도산 선생을 심하게 곡해한 것"이라며 "이 대통령이 대선후보 시절 직장인들과의 대화에서 가장 존경하는 지도자를 묻는 질문에 '안창호씨'라고 말해 물의를 일으킨 데 이어, 또다시 도산 안창호 선생의 이름에 먹칠을 했다"고 꼬집었다. 
문 실장은 "도산이 국토를 개조하고자 한 것은 당시 우리 민족이 자연을 함부로 훼손하여 제대로 보존하지 않은 것을 우려한 말"이라며 "도산 선생은 강산이 황폐해지면 민족도 허약해진다고 명확히 선언했다"고 말했다. 
이어 문 실장은 "많은 전문가들은 이명박 대통령의 4대강 사업 계획이 강산을 크게 훼손하고 생태계를 파괴할 것이라고 우려를 표하고 있다"며 "토건시절의 방식으로 자연을 개조하겠다는 이 대통령의 발상이 강산을 크게 훼손할까 우려하는 것"이라고 말했다. 
문 실장은 "이 4대강 개발사업은 는 도산의 말씀에 따르면 민족을 허약하게 만드는 것에 다름 아니다"라며 "이명박 대통령은 도산의 말씀과 전혀 상반되는 태도를 취하면서 곡학아세했다"고 지적했다. 
문 실장은 "자신의 목적을 정당화하기 위해 역사적 위인의 사상을 왜곡하는 것은 무책임한 태도"라며 "진정 이명박 대통령이 도산 선생을 존경하고, 그의 뜻을 따르고자 한다면 '강산이 황폐함에 따라서 그 민족도 약해진다'는 말씀을 명심하기 바란다"고 당부했다. 
안창호 1919년 연설에 담긴 '강산개조' 
다음은 도산 안창호 선생이 지금으로부터 90년 전인 1919년 상해에서 한 연설 중 '강산개조의 중요성'을 강조한 대목이다. 이는 지난 1999년 흥사단 출판부에서 출간한  안도산전서 에 실린 것으로, 정확한 연설 날짜는 알려지지 않고 있다. 당시 도산은 상해 임시정부 내무총장과 국무총리 대리를 겸하고 있었다. 
"여러분! 우리 사람이 일생에 힘써 할 일이 무엇일까요? 나는 우리 사람의 일생에 힘써 할 일은 개조하는 일이라고 하오.  중략 
우리 한국을 문명한 한국으로 만들기 위하여 개조의 사업에 노력하여야 하겠소. 무엇을 개조하잡니까? 우리 한국의 모든 것을 다 개조하여야 하겠소. 우리의 교육과 종교도 개조하여야 하겠소. 우리늬 농업도 상업도 토목도 개조하여야 하겠소. 우리의 풍속과 습관도 개조하여야 하겠소. 우리의 음식, 의복, 거쳐도 개조하여야 하겠소. 우리 도시와 농촌도 개조하여야 하겠소. 심지어 우리 강과 산까지도 개조하여야 하겠소. 
여러분 가운데 혹 이상스럽게 생각하시리다. '강과 산은 개조하여 무엇하냐?' 하시리다마는 그렇지 않소. 이 강과 산을 개조하고 아니하는 데 얼마나 큰 관계가 있는지 아시오. 매우 중대한 관계가 있소. 
이제 우리나라에 저 문명스럽지 못한 강과 산을 개조하여 산에는 나무가 가득히 서 있고 강에는 물이 풍만하게 흘러간다면 그것이 우리 민족에게 얼마나 큰 행복이 되겠소. 그 목재로 집을 지으며 온갖 기구를 만들고 그 물을 이용하여 온갖 수리에 관한 일을 하마로 이를 좇아서 농업, 공업, 상업 등 모든 사업이 크게 발달됩니다. 
이 물자 방면뿐 아니라 다시 과학 방면과 정신 방면에도 큰 관계가 있소. 강산과 물이 개조되면 자연히 금수, 곤충, 어오 가 번식됩니다. 
또 저 울창한 숲속과 잔잔한 물가에는 철인 도사와 시인 화객이 자연히 생깁니다. 그래서 그 민족은 자연을 즐거워하며 만물을 사랑하는 마음이 점점 높아집니다. 이와 같이 미묘한 강산에서 예술이 발달되는 것은 사실이 증명하오. 
만일 산과 물을 개조하지 아니하고 그대로 자연에 맡겨 두면 산에는 마구가 없어지고 강에는 물이 마릅니다. 그러다가 하루 아침에 큰 비가 오면 산에는 산사태가 나고 강에는 홍수가 넘쳐서 그 강산을 헐고 묻습니다. 그 강산이 황폐함을 따라서 그 민족도 약하여집니다. 
그런 즉 이 산과 강을 개조하고 아니함에 얼마나 큰 관계가 있습니까? 여러분이 다른 문명한 나라의 강산을 구경하면 우리 강산을 개조하실 마음이 불 일 듯하시리라. 비단 이 강과 산뿐만 아니라 무엇이든지 개조하고 아니하는데 다 이런 큰 관계가 있는 것이오. 그런 고로 모든 것을 다 개조하자 하였소.  후략 " 
이회창 "뭘 잘했다고 골프 치나... 쥐구멍 숨고 싶다" 
대전을 방문한 자유선진당 이회창 총재가 민주당 의원들의 골프외유와 관련 "같은 의원으로서 창피하다"며 "국회 내에서 정풍운동을 전개하겠다"고 말했다. 
12일 정오 대전 서구 오페라웨딩에서 신년기자회견을 연 이 총재는 '민주당 골프 외유에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "언론을 통해 그 소식을 듣고 같은 국회의원으로서 저 자신이 창피한 생각이 들었다"면서 "때가 어느 때인데 엊그제 그렇게 난리 쳐 놓고 뭘 잘했다고 골프를 치고 다니나  정말 쥐구멍에라도 숨고 싶은 심정"이라고 강하게 비판했다. 
이 총재는 이어 "이 문제를 몇몇 의원 개인들의 처신 잘못으로, 분별없는 짓으로만 탓할 게 아니라 18대 국회가 도덕적으로나 윤리적으로 문제가 있고, 제대로 된 규율이 없다는 것을 인식하고 모두 반성해야 한다"면서 "이를 계기로 국회 내에서 '정풍운동', '도덕재무장 운동'이 일어나길 기대하면서 우리 당이 앞장서서 전개해 나가겠다"고 말했다. 
이 총재는 또 이날 오전 이명박 대통령이 라디오연설을 통해 국회 폭력사태에 대해 강력한 유감을 표명한 것에 대해 "입이 백개라도 할 말이 없고, 대통령이 반박해도 할 말이 없다"면서 "그러나 이번 사태를 계기로 대한민국 국회에서 폭력과 불법사태가 완전히 사라졌다는 역사적 기록이 남기를 진심으로 바란다"고 말했다. 
이어 "국회에서 폭력을 완전히 추방하기 위해서는 윤리적, 사법적 책임을 물을 수 있는 제도적 장치가 필요하다"면서 "동시에 이러한 폭력사태를 유발한 다수당의 횡포도 반드시 추방해야 한다"고 덧붙였다. 
"이명박 정부 신뢰 잃어...전면개각 해야" 
'이명박 정부 1년'에 대한 평가를 묻는 질문에는 "정권 출범 초기 1년은 매우 중요한데, 이 정부는 섣부르게 쇠고기 협상을 하면서 국민갈등을 야기하고, 국민 신뢰를 잃어 정권의 추진력을 많이 잃었다"면서 "그 후에 닥쳐온 경제위기와 관련해서도 제대로 된 대응을 하지 못하고 뒷북만 치는 모습을 보여 우리를 더욱 어렵게 했다"고 평가했다. 
이어 "올해는 이 정부가 국민 앞에 신뢰를 얻을 수 있도록 새로운 모습을 보여야 한다, 전면개각을 해야 한다, 싹 바꿔서 이명박 정부가 이렇게 새롭게 출발한다는 모습을 국민 앞에 보여주어 신뢰를 회복해야 한다"며 "그러나 이러한 충고를 내놔도 이 정부는 아직까지도 꿈쩍도 하지 않고 있다"고 말했다. 
그러면서 이 총재는 경제위기 대처와 관련 "정부가 지하벙커에 사무실 차려놓고 회의나 하고 있는데, 그 회의에 모이는 사람들이 지금까지 경제를 이 지경으로 만든 그 얼굴들인데 그 회의를 비상시기에 필요한 비상회의라고 볼 국민들이 어디 있겠느냐"며 "국민이 신뢰할 수 있는 통합과 설득의 리더십을 보여 달라"고 촉구했다. 
수도권 규제완화와 관련해서는 "지금의 세계는 다극화가 추세다, 프랑스와 일본은 행정체제를 개편하면서 다극화된 발전단위로 분권화에 착수하고 있다"며 "우리가 늦어서는 안 된다, 국민 모두가 나서서 수도권규제완화 철폐를 얘기해야 한다, 정부가 힘으로 규제완화를 밀어붙인다면 역사의 심판을 받게 될 것"이라고 말했다. 
이 밖에도 이 총재는 모두발언을 통해 "행복도시는 반드시 원안대로 시행되어야 한다"며 "국가대개조라는 차원에서도 그렇지만, 행정부 결정의 자기구속이자 대국민약속이라는 점에서도 행복도시는 차질 없이 진행되어야 한다"고 말했다. 
또한 "최근 충남 지역 등지에서 문제되고 있는 석면으로 인한 피해는 그 피해의 범위와 정도, 그리고 그 원인 등을 빨리 조사해, 구제책을 마련하는 동시에 더 이상의 주민 피해가 없도록 후속대책을 마련해야 한다"고 덧붙였다. 
한편, 이날 기자회견에는 이흥주 최고위원과 권선택 원내대표, 변웅전 류근찬 김창수 이명수  박선영 김용구 의원 등이 함께 참석했다. 
박성효 대전시장, 정치적 '고립' 
박성효 대전시장이 사면초가에 빠졌다. 
정부에서 국무회의를 통해 수도권규제완화를 위한 시행령을 통과시킨 13일에도 박성효 대전시장의 언급이 한마디도 없자, 야당 및 시민단체 관계자의 입에서 '퇴출'이라는 용어까지 등장했다. 
박성효 시장이 정치적으로 이런 수모를 당하는 이유는 다름 아닌 수도권규제완화에 적극적으로 대응하지 않고 있기 때문이다. 
한때 '장남론'을 트레이드마크 삼아 수도권규제완화에 반대하는 모습을 보였던 박성효 시장은 지난해 정부에서 지방발전종합대책을 내놓자 이후로는 적극적인 모습을 보이지 않고 있다. 
아니 오히려 '수도권규제완화에 반대하면 뭐하냐, 정부 방침을 따르겠다 ? '는 듯한 뉘앙스의 발언을 수차례 했다. 
박성효 시장은 지난해 12월 26일 대전시청에서 열린 6개 광역단체장 회의를 마친 뒤 '수도권규제완화'에 관련, "울산 시장이 대전은 그런 얘기 뭐 하러 하냐고 하더라, 다른 데서는 대전, 충남이 그러는 거 이해 못한다고 한다"고 속내의 일단을 털어놨다. 
또한 1월 7일 신년 기자회견에서는 '수도권규제완화에 대한 대응 방안을 밝혀달라'는 질문에 "지나간 거 같은 느낌이 든다. 정부에서 발표도 있었고 많은 사업들이 지방에 연계성이 있는 것으로 안다"며 알쏭달쏭한 답변을 하기도 했다. 
상황이 이렇게 되자 그동안 '혹시나'하며 험한 말을 자제해 오던 야당에서도 수도권규제완화 정책에 관한 한 박성효 시장이 '아군'이길 포기 한 듯 한 거친 말들을 쏟아냈다. 
이상민 의원, "책임 추중에 나도 앞장 설 것" 
선진당의 이상민 의원은 13일 오후 기자와의 전화통화에서 "지방의 붕괴를 가져올 것이 뻔 한 이명박 정부의 수도권규제완화를 저지하는데 힘을 모아야할 시장이 힘을 보태지 않고 적전분열 양상을 보이는 것에 대해서 반드시 책임을 져야 할 것"이라고 경고했다. 
이상민 의원은 "당초의 수도권규제완화 반대 입장에서 소극적이고 비겁한 태도를 보이고 있는 것은 지역민의 이익을 최우선으로 해야 하는 시장으로써 1차적 책무를 배반 한 것으로 지역민의 책임 추궁을 받을 것이며 나도 앞장 설 것"이라고 밝혔다. 
그는 "오히려 지역의 붕괴에 합세한 광역단체장을 퇴출 시켜야 한다고 생각한다"며 "결국은 대통령이 같은 당이라 눈치 보기에 급급한 것"이라고 꼬집었다. 
또한 "지역민의 이익보다는 자신의 정치적 입지를 지키기기만 급급한 단체장은 지역민이 심판 할 것"이라고 강조했다. 
같은 당의 류근찬 의원은 "정부가 겁을 먹지 않고 수도권규제완화 정책을 밀어 붙이는 것은 단체장과 시민들이 한목소리를 못 내고 있기 때문"이라며 "단체장이 목소리를 키워 줄 필요가 있는데 그렇지 않아 안타깝다"고 말했다. 
선병렬 위원장, "한나라당에 반대해도 갈 곳 없으니.." 
선병렬 민주당 대전시당위원장은 "박성효 대전시장에게 수도권규제완화 반대 대열에 서라는 것은 '연목구어 나무에 올라 물고기를 구한다는 뜻으로 도저히 불가능한 일을 하려하는 것을 뜻함 '"라며 날카로운 분석을 내놓기도 했다. 
선병렬 위원장은 "박성효 시장은 한나라당과 청와대의 입장을 따르는 게 옳다고 본다"고 역설적으로 말한 뒤 "하지만 수도권규제완화 정책에 대해 대전지역의 정치지도자로서 어떤 게 선인가 판단해야 하는 소신은 있어야 한다"고 꼬집었다. 
또한 "국무회의에서 의결이 됐을 때는 그건 잘못됐다는 의사 표시를 하고 시민들의 결의를 모아 어떻게 대응 할 것인지 책임 있는 자세로 입장을 밝혀야 한다"고 주문했다. 
박성효 대전시장이 수도권규제완화에 소극적인 이유는 선병렬 위원장 표현대로 '정치공학'이다. 
선 위원장은 "염홍철 전 시장은 한나라당의 행정수도건설 반대에 오히려 저항해 민주당으로 올 수 있는 명분을 만들었듯이 박 시장이 염 전 시장처럼 한나라당의 입장에 반대했을 때 그걸 활용해서 선진당이나 민주당으로 갈 수 있다고 판단만 들면  수도권규제완화 반대를  하지 말라고 해도 할 것"이라고 말했다. 
그는 "하지만 박 시장이 선진당이나 민주당으로 갈 수도 없고, 간다고 해도 받아주지도 않으니까 한나라당에서 옥쇄를 할 수 밖에 없다"며 "정치적으로 분석을 해도 그렇다, 다음 선거에 떨어져도 한나라당에 있어야 공직에 진출하거나 국영기업체라도 갈 수 있는 것"이라고 분석했다. 
또한 "박성효 시장은 정치적 진로를 마련하려면 다음 지방선거 공천을 받지 못해도 한나라당에 있어야 하며 이명박 대통령에게 충성 할 수밖에 없을 것"이라고 내다봤다. 
하지만 "지역의 살길보다 자신의 정치적 계산에 먼저 치중하는 점과 어떤 것이 진정 국가가 지속가능하게 발전 할 수 있는지 소신 있게 정치를 해야 하는 데 박 시장은 그러지 못해 안타깝다"고 지적하기도 했다. 
금홍섭 사무처장, "박 시장의 책임 물을 수 밖에 없다" 
시민단체 관계자도 "압력을 넣는 데 지금처럼 무기력하게 하지는 않을 것"이라며 목소리를 높였다. 
대전참여자치시민연대 금홍섭 처장은 "정부는 조직적 체계적이고 신속하게 규제완화 정책을 발표하고 있는데 수순을 다 밟았다, 그런데도 불구하고 지역 정치의 핵심인 광역단체장과 지역의 정치권이 심각하게 인식하지 못하고 있는지 의구심이 든다"고 밝혔다. 
금홍섭 처장은 "내년에 선거도 있지만 지방의 위기에 대해 주민이 뽑은 사람들은 책임 있는 태도와 자세를 보여줘야 한다"며 "수도권규제완화 반대를 위한 범충청권연대에 참여해 달라는 공문을 대전시에 보냈지만 박 시장은 참여하지 않을 거 같다, 비관적이다"라고 말했다. 
금 처장은 향후 계획에 대해 "오늘 낸 성명에서처럼 책임을 물을 수밖에 없다"며 "단체장이나 지방의 정치역량이 결집 될 수 있도록 압력을 넣어야 하는데 자세 자체가 지금처럼 무기력하게 하지는 않을 것"이라고 강조했다. 
향후 박성효 대전시장이 이 같은 야당 및 시민단체의 요구에 대해 어떤 반응을 보일지 관심이 쏠리고 있다. 
정세균 "수도권규제완화 시행령 보류돼야" 
MB악법 저지 대전 충남결의대회 참석을 위해 대전을 방문한 민주당 정세균 대표가 지난 13일 이명박 정부가 수도권 규제를 완화하는 내용으로 통과시킨 시행령에 대해 유감을 표명하면서 "보류되어야 한다"고 말했다. 
정 대표는 15일 오후 대전 서구 한 음식점에서 기자간담회를 열어 "우리 민주당은 한나라당과 이명박 정권의 일방적 수도권규제완화에 비판적 입장을 견지해 왔고, 지금도 '선지방발전 후수도권규제완화'에 대한 신념을 확고히 가지고 있다"면서 "국가 균형발전법을 폐기하는 등의 균형발전 후퇴는 절대 용납할 수 없다"고 말했다. 
이어 "지난 13일 '수도권정비 계획법 시행령'과 '산업집적활성화 및 공장설립법 시행령' 개정안이 의결된 데 대해 대단히 유감스럽다"면서 "아무리 시행령이라 해도 모법의 입법취지에 맞지 않게 고쳐진 시행령은 보류되어야 한다"고 강조했다. 
정 대표는 또 수도권규제완화를 저지하기 위한 구체적 행동으로 "야당의 역할은 국회에서 해당 국무위원이나 유관 정책담당자를 불러 따지는 것으로, 국회의 장을 활용해서 이 정권이 밀어붙이고 있는 일방적 수도권규제완화를 따질 것"이라며 "동시에 중장기적으로는 입법과정을 통해 잘못된 정책을 바로잡기 위해 노력하고, 개정된 시행령을 보류시키는 일에 가능한 모든 방법을 동원해 노력할 것"이라고 말했다. 
이 같은 정 대표의 발언에 대해 '지방선거를 앞두고 수도권 표심을 의식, 적극적 반대를 하지 않는 것 아니냐'는 질문이 나오자 정 대표는 "전반적으로 수도권의 국민들도 국토 균형발전이 필요하고, 그것이 국가경쟁력 강화에 반드시 필요하다는 생각 가진 분들이 많다"며 "우리의 유불리를 떠나서 국가경쟁력 강화를 위해서는 지방과 수도권이 공동 발전이 필요하다는 입장은 결코 변함이 없을 것"이라고 말했다. 
'세종시특별법'에 대해서는 "우리 당은 당론으로 세종시특별법은 반드시 처리해야 할 법으로 분류해 놓고 있다"면서 "오는 2월에 반드시 통과시키겠다"고 말했다. 다만, '공청회 후 처리'라는 보류 입장을 표명한 민주당 최인기 의원의 입장과 관련해서는 "국회의원 개인은 헌법기관으로 자신의 가치에 따라 그렇게 주장할 수 있다"고 말했다. 
한나라당의 폭력방지법 제정 추진에 대해서는 "그야말로 적반하장"이라고 말하고 "국회폭력의 근본적, 실질적 촉발은 12월 18일 한나라당이 외통위 봉쇄에서부터 출발했기에, 한마디로 날치기를 상시화하겠다는 법으로서 즉각 중지해야 한다"고 말했다. 
교섭단체 규정을 완화는 법 개정 추진에 대해서는 반대 입장을 분명히 하고 "19대에서 시행한다는 전제조건이 없다면 동의할 수 없다"고 잘라 말했다. 
이에 앞서 정 대표는 모두 발언을 통해 "이명박 정부 1년 동안 나라의 경제뿐만 아니라 정치는 형편없이 후퇴했고, 민주주의는 근본적으로 흔들고 있으며, 남북문제는 총체적 국가위기를 불러오고 있다"며 "국민에게 준 고통의 크기는 역대 어느 정권보다 훨씬 컸을 것"이라고 평가했다. 
청와대가 뽑은 집권 2년차 MB의 '10대 어록' 
청와대가 집권 2년차를 맞아, 이명박 대통령의 어록집을 발간했다. 
청와대가 16일 지난해 이 대통령의 각종 연설과 발언 등을 간추려 총 222쪽의  2008 이명박 대통령 어록 으로 묶어낸 것. 이 대통령의 어록은  섬기는 정부  활기찬 시장경제  능동적 복지  인재대국  성숙한 세계국가 등 5가지 국정지표에 따라 정리됐다. 
청와대는 "이번 어록은 공직자들이 대통령의 국정철학을 공유하여 정책 수립과 집행을 효과적으로 추진하는 데 도움을 주기 위해서 발간됐다"며 "특히 전대미문의 경제위기를 맞아 비상경제정부를 가동하고 있는 상황에서 공직사회 스스로 위기 극복의 의지를 다지자는 뜻도 담고 있다"고 발간배경을 설명했다. 
특히 청와대는 이날 '이명박 대통령 2008 10대 어록'을 따로 뽑아 배포했다. 'MB 10대 어록'에는 "우리 사회에 따스함을 주는 '긍정적 바이러스'를 전파해 주기 바란다" "법치가 무너지면 자유 민주주의도 사상누각에 불과하다", "일하다가 실수하는 것이 일하지 않고 실수하지 않는 것보다 낫다", "자신의 역사를 부정하는 국민에게 미래는 없다" 등이 포함돼 있다. 
정정길 청와대 대통령실장은 "정책을 입안하고 집행하는 고위 공직자들이 이 책을 통해 대통령의 국정 철학과 방향을 충분히 이해하고 국민과의 소통을 원활히 하는 데 도움이 되었으면 한다"고 밝혔다. 
한편 'MB어록집'은 5000부만 발간해 각 부처 장 차관 등 고위공직자, 지방자치단체장, 주요 공공기관장, 입법부와 사법부 등에 배포될 예정이다. 
2008 이명박 대통령의 10대 어록 
"우리 사회에 따스함을 주는 '긍정적 바이러스'를 전파해 주기 바랍니다" 2008년 12월 18일, 2009년도 부처 업무보고 
"미래는 새로운 꿈을 갖고 불가능에 도전하는 자들의 것입니다" 2008년 9월 30일, 러시아 상트대학 연설 
"일할 수 있도록 해주는 것이 최대, 최선의 복지입니다" 2008년 7월 1일, 충주기업도시 기공식 
"우리가 꿈꾸는 선진 일류국가는 개인의 행복과 국가의 발전이 조화를 이루는 나라입니다" 2008년 8월 15일, 제63주년 광복절 및 대한민국 건국 60주년 기념식 
"법치가 무너지면 자유 민주주의도 사상누각에 불과합니다" 2008년 8월 25일, 제6회 한국법률가대회 
"녹색성장은 선택이 아니라 필수입니다" 2008년 10월, 28일, 경남 업무보고 및 토론회 
"일하다가 실수하는 것이 일하지 않고 실수하지 않는 것보다 낫습니다" 2008년 12월 18일, 2009년도 부처 업무보고 
"아무리 큰 유전 도 훌륭한 과학자 한 사람보다는 못합니다" 2008년 10월 27일, 제6회 대통령 과학장학생 장학증서 수여식 
"사람이 최고의 자원입니다" 2008년 5월 5일, 서울디지털포럼 개막식 
"자신의 역사를 부정하는 국민에게 미래는 없습니다" 2008년 7월 11일, 제18대 국회 개원식 
이회창 "DJ 발언 실망... 제발 가만히 계시라" 
이회창 자유선진당 총재가 지난 15일 외신기자클럽 초청 간담회에서 남북관계 등에 대해 언급한 김대중 전 대통령의 발언에 대해 "실망을 금할 수 없다"며 "제발 가만히 계시라"고 충고했다. 
이 총재는 16일 오전 국회 자유선진당 대표실에서 열린 5역 회의에서 "김대중 전 대통령이 어제 외신기자클럽 초청 간담회에서 남북관계에 관한 자신의 소견을 밝혔다"면서 "한마디로 실망을 금할 수 없다"고 입을 뗐다. 
그는 "김대중 전 대통령은 햇볕정책으로 남북관계의 첫 단추를 잘못 낀 장본인"이라며 "햇볕정책 10년 동안 북한은 선군정치의 기치 아래 핵무기를 개발했고, 이제는 핵보유국으로 행세하고 있다"고 지적했다. 
이어 김 전 대통령이 '북한과의 대화를 열기 위해서는 먼저 대북 삐라 살포를 중지시키고 6 15, 10 4 선언을 인정해야 한다'고 한 발언에 대해 "이것은 북한의 억지를 그대로 받아들이고 머리를 숙이라는 말 밖에 되지 않는다"면서 "대북 삐라 살포는 우리 헌법상 인정된 표현의 자유에 속하는 행위다, 폭력을 사용해서라도 막으라는 이야기인가"라고 비판했다. 
이 총재는 또 "6 15, 10 4 선언은 비록 전임 대통령이 해놓은 것이라 하더라도 현 대통령은 공동 선언에 있는 문제점을 지적하고 이를 수정 및 변경할 책무가 있다"며 "그런 점에서 지금 김대중 전 대통령의 요구는 전혀 남북관계의 실상, 남북경색의 원인이 어디 있는지를 외면한 이야기"라고 지적했다. 
이 총재는 김 전 대통령이 오바마 미 대통령 당선자에게 '북한에게 줄 것은 주고, 받을 것은 받는 일괄 타결의 모개 협상을 하라'고 요구한 것에 대해서도 "일괄 타결은 김 전 대통령 당시에도 이미 나왔던 이야기"라며 "이미 10년이 지나 시대와 상황이 바뀐 지금에 와서 이러한 일괄 타결을 요구하는 김 대통령의 사고는 10년 전에 머물러 있는 것 같다"고 비난했다. 
이 총재는 다시 한 번 "김 전 대통령은 남북관계 경색에 관해서는 직접 남북 정상회담을 처음으로 성사시켰고 그 후 10년 간 매우 왜곡된 남북관계를 이끌어 온 당사자"라고 강조하면서 "북한에 대해 엄중한 경고를 해야 할 입장이지 이렇게 북한을 대변할 입장에 있지 않다"고 지적했다. 
이 총재는 끝으로 "대한민국의 전직 대통령이라면 이러한 발언을 해서는 안 된다"며 "제발 전직 대통령들은 가만히 계시는 것이 나라를 위해서 도움이 된다"고 일침을 가했다. 
한화갑 "새로운 정치대안세력 위해 밀알 될 것" 
한화갑 민주당 전 대표가 오랫만에 자신을 지지하는 각계 각층 지인들과 함께 정치적인 모임을 가져 앞으로 그의 행보가 주목된다. 
한 전 대표는 그동안 각 단체와 학생들을 중심으로 작은 강연회만을 가졌왔으나, 지지자 및 각계각층의 전문가들이 국가의 총체적 위기를 대처할 시대적 소명으로 한 전 대표의 정치복귀 당위성에 대해 요구했고, 한 전 대표가 이를 받아들여 지난 15일 저녁 마포의 한 식당에서 첫 회동을 가지고 앞으로의 정치 일정과 그동안의 소회를 밝혔다. 
한 전 대표는 먼저 "이제까지 평생 신세만 진 빚진 정치이었다"고 국민들에게 감사해 하며, 잠시 뜸을 들여 그동안의 정치역정을 회상하는듯 해보였으나, 곧 이어 "이제는 그 빚을 갚아 할 시기"임을 분명히 했다. "잠시 정치를 떠나보니 이제야 비로소 정치가 내려다보이며 관망할 수 있었다"는 것이다. 
그는 "그동안은 김대중 대통령 만들기와 정권재창출을 목표로 노무현 참여정부를 만드는데 최선을 다했었던 것이 전부"일 수밖에 없었던 시대적 상황을 술회하며, 그러나 "이제는 국민을 위해 무엇을 한 것인가? 앞으로는 국민을 중심으로 하는 새로운 정치인의 모습을, 국민을 중심으로 하는 당운영으로 국민을 위한 정치인의 본보기가 되겠다"고 밝혔다. 
이제는 '낡아빠진 진보 대 보수'의 이념 대결이 아닌, 진정한 국민을 위한 정책이 무엇인가를 생각하고 실천해가야 할 시기라는 것이다. 현재의 대한민국은 '부자와 부자가 아닌 사람들의 간극과 계층간의 적대감과 반목이 너무 크기 때문에 부자가 스스로 투자하고 사회에 환원할 수 있는 자발적 기회를 갖도록 해야 하며 가난하고 어렵고 소외된 우리 국민들을 위해서 국가와 정치인들이 최선을 다해 그 어려움이 해소되어지도록 온마음과 머리를 짜내야 할 때이며, 국민들의 신뢰를 회복하기 위해 최선을 다해야 할 때라는 것이다. 
또한 "국민이 다시 정치에 관심을 갖고 참여할 수 있는 기회를 갖도록 정치인들 스스로 부단한 노력을 꾀하여야 할 때"라며 "국민과 함께 국민을 두려워 하는 정치, 필요하다면 국민 앞에 무릎 꿇을 수 있는 정치로, 국민의 행복과 정치인들의 행복이 서로 접목돼 국민과 정치인의 공동선언과 공동 네트워크가 필요한 시기"라고 강조했다. 
한 전 대표는 이어 "우리나라는 OECD에 참가국으로 세계13위라 하지만 국가경쟁력은 40위에 불과해서 아직은 선진국대열에 끼지 못하고 있다"며 "세계일류국가가 되려면 국가가 목표를 가져야 하는데, 현 정권은 명확한 목표를 제시하지 못하고 있을 뿐만 아니라 리더쉽까지 부재인 상태"라며 이명박 정부에 대한 쓴소리를 아끼지 않았다. 집권자는 목표를 제시하고 그 목표와 계획으로 국민에게 희망을 주어야 하는데 그러지 못하다는 것이다. 
남북관계에 관해서는 "다시 냉전시대로 후퇴해버려 지난 10년 동안의 민족 동질성 교류협력이 거의 무로 돌아간 상태"이지만 "무엇보다 남북관계회복을 위해 최선을 다해야 할 때로 '동질성 회복과 남북통일'은 대한민국이 세계일류국가로 가는 대한민국의 기틀"임을 강조하고, 현정부의 대북정책에 대해 강하게 비판했다. 
또 "정당은 있지만 당리당략에 매몰되어 있어서 마땅한 대안세력이 될 수 없는 상태 최근 한 여론조사에 따르면 한나라당 19  민주당 9.5 로 이는 정당이 아니라 국민 불신세력이 되어 있다"고 평가했다. 이어 "지금은 김구 선생님이나 이순신... 등의 위대한 지도자가 아니라 보통사람들이 함께 모여 공동선을 이루고 계층간, 지역간, 남녀노소간, 종교간의 갈등을 해소하고 갈갈이 찟겨진 국민들의 마음을 추스려 국민통합을 이루어 가야 할 때"라고 밝혔다. 
한 전 대표는 이어 지지자들의 요구에 결심을 한 듯 "뜻을 같이하는 사람들이 함께 희망을 줄 수 있는 새로운 조직체 및 당을 만들어 국민과 함께 논의해서 일하고, 또 함께 참여한 사람들이 국민과 함께 공정한 배분을 위해 앞장서야 한다는 생각을 한다"며 "이제는 보통사람들과 함께 공동선을 이루고 국민을 위해 어려운 일을 함께하고 함께 나누는 새로운 정당의 모습을 갖춰야 한다"고 말했다. 
한 전 대표는 잠시 뜸을 들인 후에 "제가 가지고 있는 모든 자산과 열정을 받쳐 국민과 함께 새로운 정치세력의 밀알이 되겠다"고 밝혔다. 이어 함께 자리한 군중들에게 "새로운 정치활로를 우리가 국민들과 함께 모색해가자"고 제안했다. 
한편 이 자리에 참석한 조국통일 민간인 총회 최주완 회장을 비롯한 100여명의 지지자들 역시 "한화갑 전 대표의 정치적 자산과 능력이 발휘되는 새로운 정치의 장이 열리기를 간절히 기원한다"며 입당원서조차 외면해서 유효기간을 넘긴 현 민주당지도부와 민주당에 대해 비판했다. 
작은 민간법률단체의 장을 맡고 있는 정모씨는 "김대중 대통령의 영남특보와 불교특보 25년의 세월로 영남은 물론 강원, 경기는 물론 서울 충청지역에서 가장 많은 지분 및 지지세력을 가진 한화갑을 무시하고 소외시키는 민주당의 소심한 행태가 민주당을 저 지경으로 만들었다"면서 "단 8명의 의원으로 열배가 넘는 열린우리당을 흡수시킨 한화갑의 저력을 무시한다면 민주당은 영원한 10 의 정당을 넘지 못할 것으로 이제라도 민주당이 정말 국민의 정당으로 다시 태어나려면 한화갑이 가진 15 의 자산과 노무현 전 대통령의 10 를 안고 가지 않으면 안된다"고 밝혔다. 
"KBS EBS 관리"... 한나라 공영방송법 추진 시사 
정병국 한나라당 미디어발전특별위원장이 16일 이명박 정부 임기중에는 MBC와 KBS2를 민영화하지 않겠다고 하면서도, MBC는 제외하고 KBS1 2와 EBS만 공영방송으로 관리하는 공영방송법을 2월 임시국회에서 발의할 것을 시사해 논란이 예상된다. 
정 의원은 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "야당이나 일부 언론들이 지상파 방송을 족벌 신문과 대기업에 주기 위한 수순을 밟고 있다고 하지만, 그것은 MBC나 KBS2를 민영화하는 것이 전제돼야 하는 것"이라며 "이명박 정부 임기 내에 MBC나 KBS2는 민영화하지 않는다"고 말했다. 
정 의원은 이날 IPTV 등 방통융합기술 발전을 강조하면서 지역민방 등이 살아남기 위해서라도 대기업의 공중파 진출이 필요하다고 역설했다. 그는 "IPTV가 활성화되면 청년들이 원하는 미디어산업 분야 일자리 2만 6천개 정도가 3년 내에 만들어진다"는 주장도 했다. 
그는 야당 의원들을 향해 "'재벌 방송' '족벌 방송' '언론장악 음모'니 하는데 억지도 이런 억지가 없다"며 "기술 발전이나 미디어 환경 변화를 알면서도 그런 주장을 계속하면 무지의 소치라고 밖에 생각할 수 없다"고 비난했다,. 
"KBS1 2, EBS는 수신료로 운영, SBS MBC도 혜택" 
정 의원은 공영방송법에 대해 "KBS1과 KBS2, EBS를 공영방송법으로 묶어 광고를 거의 하지 않도록 유도하려고 한다"고 밝혔다. 각 방송사의 광고수입을 총수입의 20  이내로 제한하고 나머지는 수신료에 의존하도록 하겠다는 것. 그렇게 되면 KBS의 경우 현재 38  수준에 그치고 있는 수신료 수입의 비중을 80 까지 끌어올리게 된다. 
정 의원은 "이렇게 하면 방송사들이 광고 수입 때문에 시청률의 노예가 되지 않아도 될 것"이라며 "공영방송의 공공성 담보를 가능하게 하는 조치"라고 부연 설명했다. 
소유구조는 공영방송이지만 공영방송법에서 배제되는 MBC에 대해 그는 "소유구조는 그대로 가고, 기존에 하던 대로 상업방송과 똑같이 운영하면 될 것"이라며 "한정된 광고시장에서 KBS가 갖고 있던 부분을 MBC와 SBS로 넘겨주는 시장구조 개편의 효과가 있다"고 말했다. MBC와 SBS도 공영방송법의 혜택을 볼 수 있다는 것이다. 
정 의원은 "2월 국회에서 공영방송법 제정을 추진할 계획이냐"는 질문에 "초안이 확정되는대로 공청회를 열 것"이라고 답해 공영방송법이 오는 2월 임시국회에서 발의될 가능성을 시사했다. 
한나라당 미디어특위에서 초안을 마련중인 공영방송법은 대통령 1인, 여야 각 2인씩을 추천해 총 5명의 위원으로 구성되는 공영방송경영위원회가 각 방송사의 사장을 임명하도록 한 것으로 알려졌다. 
또 공영방송사의 재원을 수신료 중심으로 옮기면서 예 결산을 국회에서 심의하도록 했다. 수신료가 준조세에 해당하는 만큼 국회의 예산 심의가 필요하다는 것. 현재는 결산만 국회의 승인을 받는다. 
최문순 "KBS 국영방송 만들고 MBC는 힘빼기 위한 사전포석" 
여당의 언론 관련 법 제 개정 추진을 '언론장악 악법'으로 규정하고 있는 민주당에서는 즉각 반발의 목소리가 터졌다. 민주당과 언론노조는 한나라당의 공영방송법 발의를 '전쟁재개 신호탄'의 하나로 보고 있다. 
최문순 민주당 의원은 이날 논평을 내 "공영방송법 제정 추진은 KBS와 EBS를 사실상 국영화하고 MBC의 힘을 약화시키기 위한 의도가 숨어있는 것"이라며 "'MBC를 민영화하지 않겠다는 입장 표명도 단지 2월 임시국회 때 언론노조를 비롯한 양심있는 시민세력의 촛불행렬을 막기 위한 수사에 불과하다"고 정 의원의 주장을 반박했다. 
최 의원은 이어 "지금 정부 여당이 추진하고 있는 언론장악 악법은 '재벌 언론권력 정치권력'으로 이어지는 친한나라당 구도를 만들려는 전략이자 장기집권에 유리한 언론환경을 조성하기 위한 사전 포석 목적 이외에 아무것도 없다"고 주장했다. 
그는 이어 "산업 유발효과, 미디어산업 환경개선을 내세우는 것은 그야말로 국민을 호도하는 가장 질 나쁜 거짓 선동 구호일 뿐"이라고 덧붙였다. 
DJ 입에 재갈을 물리지 마라 
16일 이회창 선진당 총재가 DJ 김대중 전 대통령 의 대북발언을 비판하는 말을 했다. 그는 "한 마디로 실망을 금할 수 없다"며 발언 자제를 부탁했다. DJ에게 패한 정치적 콤플렉스를 갖고 있으니 얼핏 이해를 하지만 그의 발언은 잘못됐다. 아니 더 많은 원로들이 현 정부의 정책을 비판하지 않은 게 의아하고 안타까울 뿐이다. 
많은 사람들이 DJ에게 이제 제발 입을 다물라고 부탁한다. 하지만 DJ가 입을 다물면 음악은 끝나고 판은 깨진다. 아직도 우리나라에는 그가 틀어야할 노래가 많다. 아니 갈수록 그가 틀어야할 노래가 더 많아지는 판국이다. 그런데 모두는 침묵한다. 
지난 1년간 대한민국의 민주주의는 얼마나 퇴보했는지 모른다. 그런데도 많은 이들은 침묵한다. 리영희 선생이나 김중배 선생 등 원로들은 이런 상황에서 왜 침묵하는지 답답하다. 그런 와중에 DJ라도 가끔씩 말을 던져줘서 위로가 된다. 그런데 많은 사람들은 DJ에게 말을 멈추라고 말한다. 
우리나라의 민주주의가 어떻게 만들어진 것인가. 일제에 호의호식한 이들과 미국을 배운 이들이 정권을 잡아 정체성을 찾기 힘들었던 나라는 87년 민주화 운동 등을 통해서 어렵게 새로운 궤도를 걷기 시작했다. 위기도 있었지만 그 후 한걸음 한걸음 발전을 거듭해 이나마 이 정도의 수준을 만들어냈다. 
DJ 역시 민주당 분열이라는 원죄도 있었지만 이후 98년 대통령 취임 이후 경제위기 극복과 남북화해 등 이 나라 민주주의가 발전하는데 적지 않은 공로가 있다. 어떻든 그는 이 나라 민주주의에 가장 큰 원로중에 하나다. 
그런 나라가 정치, 경제, 문화 등 모든 면에서 피폐해가고 있다. 빈부갈등의 확산은 물론이고 국민감정의 골이 갈수록 커가는 지금 원로들이라고 할 수 있는 이들이 침묵하는 것이 과연 미덕인가. 
지금 세상에는 요설이 가득하다. 지난 15일에 조선일보에는 허화평의  김대중 고문께 전합니다 라는 칼럼이 실렸다. 허화평은 이 글에서 무질서한 국회를 질타하는 한편 이런 원인의 배경이 국회가 완전한 입법권, 세입세출권, 감사권을 갖고 있지 못하기 때문이라며 국회권한 강화를 말한다. 그러면서 그는 국회의원 숫자 줄이기 캠페인 등을 벌이고 있다. 주장의 옳고 그름을 떠나 허화평 같은 이도 주장을 펼 지면이 있는데, DJ에게 입을 다물라고 하는 것은 무슨 처사인가. 
허화평이 누군가. 1980년 전두환 쿠데타와 더불어 언론통폐합 등을 주도하고 권력의 극치를 맛보았던 인물이다. 그가 주도한 이 노력으로 인해 800명의 지조있는 언론인은 해직됐고, 결국 조중동 등은 권력에 기생하는 매체로의 길을 걷게 된다. 그런 그가 한국미래재단이라는 어울리지 않은 제목의 조직을 만들어 이명박 당선을 돕고 결국은 언필칭 민주인사인양 행세하는 게 지금이다. 
그들이 권좌를 잡은 후 내놓는 정책은 정말 오랜 투쟁에 동참한 이들에게 절망을 주기에 충분하다. 토목공사로 위기를 극복하려는 19세기식 경제정책, 부자들의 세금을 감면하고 빈곤층 노동자를 확산하는 빈부격차 확대 정책, 아직도 바로잡지 못한 역사 교과서를 박정희시대로 되돌리려는 교육 정책, 입에 맞는 언론인들만을 살려두는 80년대 판 언론통폐합의 재현, 고용촉진을 말하지만 실제적으로는 불안정한 고용만 확대하는 실업 정책 등이다. 
과연 현 정권 들어와서 칭찬할 만한 정책이라고는 찾아보기 힘든 것이 현실이고, 보수언론까지 나서서 국가 폭동을 우려하는 상황이다. 조선일보 김대중칼럼 실업 과 그리스 사태 
이제 이 상황에 관해 국민들은 성토하는 데 이미 힘을 다 소진할 정도다. 그런데도 원로 지식인들은 별다른 목소리를 내지 않고 있다. 건강이 악화되었다고 하지만 리영희 선생이나 김중배 선생은 물론이고 고은 선생 등도 침묵에 가까운 행보를 계속하고 있다. 사실 이런 상황이 거듭되면 사람들은 서서히 이 상황 자체에 관성이 붙게 되고 길항적 자세를 잃어간다. 결국 이는 자포자기만을 가져와 위기의 나라는 다시 살아날 수 있는 힘을 잃을 것이 뻔하다. 이런 상황이기에 많은 비난을 받지만 나는 DJ의 발언이 반갑다. 
최근 김대중 대통령의 발언을 살펴보자. 그는 지난 15일 프레스센터 외신기자클럽에서 열린 서울외신기자클럽 초청 기자간담회에서  북한 김정일 국방위원장에게 바라고 싶다. 북한은 남한 정부, 특히 이명박 대통령에 대한 비방을 중지하라"고 주문했다. 또  풍선을 이용한 대북 삐라 살포를 중지시켜야 한다. 이것이 얼마나 북한을 자극하고 남북관계를 악화시키고 있는지 모른다. 이 대통령은 6.15 공동선언과 10.4 선언을 인정해야 한다. 현직 대통령이 전임 대통령들의 중요한 국제적 공식 약속을 존중하는 것은 당연한 의무이다 고 말했다. 
그런데 언론들은 이 발언을 DJ가 모든 영역에서 현 정권을 비난하는 것처럼 보도했고, 두 정권 갈등을 부축이는 식으로 보도했다. 하지만 이날 발언은 남북의 잘못된 부분을 지적하고 같이 대화에 나서라는 정당한 주문이었는데 후반으로 갈수록 DJ가 현 정권을 비난한 것으로 보도되는 양상을 보였다. 
그밖에 논란이 되는 DJ의 최근 발언은 신년하례식에서 한 "지금 권력을 잡은 사람들은 우리가 민주주의를 지키기 위해 감옥에 가고 사형당하고 고문당할 때, 독재자의 편에 섰거나 방관했던 사람들"이라며 "지난 1년 동안 민주주의가 도전을 받고 20 30년 전으로 역주행하고 있다"고 말한 것이다. 
그럼 실제는 어떤가. 우선 가장 큰 징후인 언론계만 살펴보자. 80년 당시 언론통폐합을 이끌던 3허 허문도, 허화평, 허삼수 의 역할을 최시중, 유인촌, 신재민이 충실히 해내고 있다. 이들은 방송의 공영성을 무시한 채 그 사이에 비대해지고, 자신들과 밀착해진 재벌들에게 방송을 주는 방식으로 언론을 재편하고 있다. 
기자 파면에 이어 보도국장 선거에서 다른 후보자들을 합친 것보다 많은 표를 얻은 후보를 제치고 2위를 한 사람을 보도국장에 선임한 YTN은 파행의 끝을 향해 치닫고 있다. KBS도 예외도 아니다. KBS 이병순 사장은 지난 16일 특별인사위원회가 올린 징계안을 승인, 사원행동 양승동 공동대표 PD 와 김현석 대변인 기자 을 각각 파면하고 성재호 기자를 해임했다. 이밖에 8명은 정직, 감봉 등을 받았다. 이들은 사내 민주화를 외치다가 이런 봉변을 당한 것이다. 
이런 사태는 앞으로도 끝나지 않을 것 같다. 이런 상황에서 나는 침묵하는 원로들이 더 의심스럽다. 리영희 선생이나 김중배 선생 등도 더 적극적으로 사회에 대한 의견을 피력해야할 때다. 시대는 언론의 암흑기에 접어들었다. 소신껏 자기의 경제관을 피력했던 네티즌 미네르바가 구속기소되는 시대고, 소신껏 말과 행동을 하는 후배 언론인들이 해직되는 이 시대가 30년전 언론통폐합의 시대와 다를 것인가. 
그 사이 밖에서는 한국의 민주주의를 걱정하고 한국 경제의 암울한 미래를 전망하는 보도들이 쏟아지고 있다. 그럼에도 바른 말을 원로들을 주저앉히려는 기이한 나라가 되고 있다. 
주미대사에 한덕수 전 총리 내정국정원장 원세훈, 경찰청장 김석기 
주미대사에 한덕수 전 총리 내정... 국정원장 원세훈, 경찰청장 김석기 
이태식 주미대사 후임으로 한덕수 전 국무총리가 내정됐다. 국무총리 출신이, 그것도 전임 정부에서 총리를 지낸 인사가 주미대사에 기용된 것은 극히 이례적이다. 
한편 김성호 국정원장 후임에는 원세훈 행정안전부 장관이, 어청수 경찰청장 후임에는 김석기 서울경찰청장이 각각 내정됐다. 두 사람 모두 경북 출신이다. 
청와대는 18일 오후 4시 이같은 4대 권력기관장 인선 결과를 발표했다. 다만 한상률 국세청장의 후임은 아직 확정하지 못해 허병익 국세청 차장이 청장 직무대리를 맡기로 했다. 
오바마 취임직전 주미대사 인사 단행... 담긴 뜻은? 
한덕수 60  전 총리는 김대중 정부에서 청와대 경제수석, 노무현 정부에서 국무조정실장, 경제부총리 겸 재정경제부 장관을 거쳐 국무총리까지 지냈다. 전북 출신으로 경기고와 서울대 경제학과를 졸업했다. 총리에서 퇴임한 후 김앤장 고문을 지낸 그는 이명박 정부에서 국민경제자문회의 민간위원으로 활동했다. 
특히 이 대통령이 오바마 미 대통령 당선자의 취임 직전에 주미대사 후임 인사를 단행한 점은 여러 모로 곱씹어볼 만한 대목이다. 
이를 두고 이 대통령이 오바마 당선자의 대통령 취임으로 한미동맹이 부시정부 때보다 약화될 것을 우려해 중량급 인사를 발탁한 것 아니냐는 분석이 나오고 있다. 또 지역안배는 물론이고 한미FTA 추진 등도 헤아린 결과라는 지적도 있다. 
한 외교국방전문가는 "한덕수 전 총리의 주미대사 내정은 뜻밖"이며 "대미관계가 위기인 가운데 오바마 정부에서도 전략적 한미동맹을 구현할 수 있는 인물로 한 전 총리를 발탁한 것 같다"고 분석했다. 
그는 "현재 오바마 당선자는 한국보다는 일본이나 북한을 잘 아는 인사들을 속속 기용하고 있다"며 "이는 미국을 중시하는 이명박 정부의 외교와 다른 점"이라고 지적했다. 
그는 "최근 국방부 인사에서도 대미업무 수행능력이 크게 작용했다"며 " 한 전 총리의 발탁 등이  변화된 미국의 상황에 적응하는 것이긴 하지만 너무 '미국 앞으로'만 하면  중국 등  주변국의 반발을 살 수 있다"고 우려하기도 했다. 
"원세훈 후보자, 서울시장시절에도 MB 신뢰도 높았다" 
원세훈 58  국정원장 후보자는 경북 영주에서 태어나 서울고와 서울대 법대를 졸업한 뒤 1973년 행정고시 14회로 공직사회에 입문했다. 
이후 원 장관은 강남구청장, 서울시 보건사회국장 공무원교육원장 상수도사업본부장 경영기획실장행정1부시장, 서울시 체육회 부회장, 서울시 의회 사무처장 등을 거쳐 이명박 출범 이후 행정안전부 장관으로 발탁됐다. 그는 한양대 행정자치대학원에서 도시행정학을 공부했고, 지난 2006년부터 국제자치단체환경협의회 ICLEI  집행위원도 맡고 있다. 
원세훈 국정원장 후보자는 이명박 대통령이 서울시장으로 재임할 당시 2년 동안 행정1부시장을 맡아 서울시 인사 예산을 챙기며 신뢰를 쌓았다. 지난 2007년 대선 때에는 이 대통령의 특보를 지내며 대선기간 중 불거진 서울시장 시절 각종 의혹들을 잘 방어해냈다는 평가를 받았다. 
서울시의 한 관계자는 "서울시장 당시 이명박 대통령은 중요한 현안만 챙기고 조직 등 나머지는 원세훈 후보자에게 맡겼다"며 "그럴 정도로 이 대통령의 신뢰가 높다"고 평가했다. 
김석기 55  경찰청장 후보자는 경북 영일군에서 태어나 대구 대륜고와 영남대 행정학과를 졸업했다. 이 대통령의 형님인 이상득 한나라당 의원과 동향이고, 최시중 방송통신위원장의 고교 후배다. 
김석기 청장은 1979년 경찰 간부후보 27기생으로 경찰계에 입문한 뒤 서울지방경찰청 외사과장 방범지도과장 경무부장, 경찰청 경무기획국장, 경북 대구지방경찰청장, 경찰종합학교 교장을 지냈다. 이명박 정부가 출범한 직후에는 경찰청 차장에 이어 서울지방경찰청장으로 승진했다. 
어청수 등 4대 권력기관장 교체 임박 
이른바 4대 권력기관장 중 국정원장 경찰청장 국세청장 등 '빅3'의 교체가 임박했다. 
이명박 대통령은 어제 17일  정정길 대통령실장 등으로부터 4대권력기관장 인사와 관련된 보고를 받은 것으로 알려졌다. 이에 따라 이르면 18일 19일께 '빅4' 중 검찰총장을 제외한 '빅3'의 인사가 윤곽을 드러낼 가능성이 높다. 
다만 일각에서는 이 대통령의 '거북이형 인사스타일'을 들어 후임이 여의치 않을 경우 인사가 좀더 늦어질 수 있다는 관측도 내놓고 있다. 
국세청장은 외부인사?... 경찰청장은 김석기 서울청장 내정 
당초 4대 권력기관장 인사는 설 연휴 이후 개각과 함께 단행될 계획이었다. 하지만 한상률 국세청장이 그림 로비 의혹에 이어 대통령의 형님인 이상득 한나라당 의원측 인사와 만나 인사청탁을 했다는 의혹까지 받으면서 '조기인사'가 불가피해졌다. 
결국 한 청장이 지난 15일 저녁 9시께 청와대에 사의를 나타냈고, 청와대가 17일 그의 사표를 수리했다. 게다가 일찌감치 교체가 예상됐던 어청수 경찰청장도 17일 청와대에 사의를 표명했다. 
'국면 전환용 인사는 하지 않는다'는 것을 지론으로 내세워온 이 대통령에게 조기인사를 단행할 수밖에 없는 상황이 생긴 셈이다. 
한상률 국세청장 후임으로는 내부 승진 인사보다는 국세청 출신 외부인사가 발탁될 가능성이 높아 보인다. 그 어느 때보다 국세청 내부의 권력 암투가 치열했다는 점을 고려할 것이라는 관측이다. 실제 한 청장을 둘러싼 의혹들도 국세청 내부 권력암투의 산물이라는 분석이 유력하다. 
현재까지 한 청장 후임으로는 허용석 관세청장과 조용근 전 대전지방국세청장 현 한국세무사회장 , 윤종훈 오대식 전 서울지방국세청장, 정병춘 전 국세청 차장, 허종구 조세심판원장 등이 거론되고 있다. 
이들 중 재정경제부 세제실장을 지낸 허용석 관세청장의 경우 서울 태생이지만 전북 출신으로 분류되고 있어 지역안배 차원에서 그의 기용 여부가 주목된다. 노무현 정부 때도 재경부 출신의 이용섭 당시 관세청장 현 민주당 의원 을 전격 발탁한 바 있다. 
어청수 경찰청장의 후임으로는 김석기 서울지방경찰청장을 내정해 경찰위원회에 통보한 것으로 알려졌다. 
경찰위원회가 18일 청와대에서 내정한 차기 경찰청장 후보의 임명 제청에 대한 동의 절차를 진행할 예정이다. 김 청장은 서울지방경찰청 경무부장, 경북 대구지방경찰청장, 경찰종합학교 교장을 지내다 이명박 정부 출범 이후 경찰청 차장에 이어 서울지방경찰청장으로 승진했다. 
영남대 행정학과를 졸업한 김 청장은 고향이 경북 영일군으로 이 대통령과 동향이고, 최시중 방송통신위원장의 대구 대륜고 후배다. 이런 점들이 오히려 '약점'으로 거론되었지만 그의 임명은 확정적이다. 
김성호 국정원장 후임은 류우익 원세훈 경합 
임채진 검찰총장은 일찌감치 유임이 확정된 반면에 김성호 국정원장은 유임과 교체 기류가 교차하고 있다. 하지만, 최근에는 교체쪽으로 기울었다는 분석이 우세하다. 이는 김성호 원장을 교체해야 한다는 여권의 기류가 거세다는 점을 보여준다. 
김성호 원장의 후임으로는 원세훈 행정안전부 장관과 류우익 전 대통령실장이 경합하고 있는 것으로 전해졌다. 일부에서는 이 대통령이 서울시장으로 재직할 당시 행정1부시장으로 일했던 원 장관의 발탁을 더 우세하게 점치기도 한다. 류 전 실장은 현재 미국에 머물고 있다. 
원 장관은 강남구청장, 서울시 보건사회국장 공무원교육원장 상수도사업본부장 경영기획실장, 서울시의회 사무처장, 서울시 체육회 부회장 등을 지냈다. 경북 영주 출신이다. 
재외국민 투표, 2012 대선 판도 새로 짜나 
국회가 지난 13일 본회의를 열어 여야간 쟁점이 없는 66개 법안을 통과시키면서 '2월 입법전쟁'을 위한 숨고르기에 들어갔다. 2월 전까지는 소강 국면으로 보이는 듯하지만, 재외국민 참정권 보장 문제가 1월 임시국회를 뜨겁게 달굴 쟁점으로 대두되고 있다. 
최대 300만의 유권자가 새로 생겨날 수 있는 문제이기 때문에 법을 어떻게 개정하느냐에 따라 대선과 총선의 유권자 구도가 바뀌고, 여야의 이해득실이 엇갈릴 수 있기 때문이다. 
문제의 시발점은 지난 2007년 6월 28일 헌법재판소가 주민등록을 한 국민에 한해 선거권을 부여하는 공직선거법에 대해 헌법불합치 판결을 내리면서부터다. 헌재는 국회에 해외 거주하는 국민의 선거권을 보장하도록 관련법을 고치라는 숙제를 던졌다. 
헌재 판결로 관련 공직선거법 조항들이 올해 1월 1일부터 효력을 상실했고, 법을 개정하지 않으면 당장 4월 국회의원 재보궐선거를 치를 수 없는 상황이다. 여야는 지난 3당 원내대표합의에 따라 여야 동수의 정치개혁특별위원회 위원장 조진형 한나라당 를 구성해 공직선거법, 국민투표법, 주민투표법을 다음달 1일까지 합의처리하는 일정에 착수했다. 
한나라당 "300만 모두 보장"   민주당 "145만 체류자까지만" 
일단 재외국민의 참정권을 대통령선거와 국회의원 선거에 한하고, 국회의원 선거의 경우도 정당명부 투표 비례대표 는 보장하되 지역구 투표는 제외하는 것에는 여야간 이견이 없다. 유권자 연령 기준도 '만 19세 이상'으로 하고 투표 방법도 우편투표와 대리투표를 배제하고 재외 공관에서 유권자가 직접 투표하게 하는 것으로 의견이 모아지고 있다. 
여야는 해외 주재원이나 유학생 등 일시 체류자의 선거권을 보장하는 문제에는 이견이 없다. 그러나 해외 영주권자와 영주 목적 국외 이주자에 있어서 한나라당은 '선거권을 줘야 한다'고 주장하고 민주당은 이에 반대하고 있다. 
외교통상부가 2007년 6월 공포한 재외동포 현황에 따르면, 재외국민 총수는 약 300만명으로, 이중 일시체류자는 약 155만명, 영주권자와 영주 목적 국외 이주자는 약 145만명 정도로 추정되고 있다. 
'만 19세이상'이라는 유권자 연령 기준을 적용하지 않은 상태에서 각 당의 안에 적용하면, 한나라당은 300만명 해외 유권자를, 민주당은 이의 절반 수준의 해외 유권자를 인정할 수 있다는 입장이다. 
민주당 "병역 납세 않는데 권리만?"   한나라당 "제한하면 또 위헌" 
민주당이 영주권자에 대한 선거권 보장에 대해 가장 크게 문제를 제기하는 부분은 국내 거주 국민과의 형평성 문제다. 영주권자 중에는 납세와 병역의 의무를 이행하지 않는 경우가 있는데, 이에 대해 선거권을 부여하는 것은 문제라는 것. 
그러나 이 문제에 대해선 헌재가 이미 답을 내놓은 바 있다. 헌재는 공직선거법에 대해 헌법불합치 판결을 내리는 것과 동시에 "납세와 국방의 의무 불이행을 이유로 재외국민의 선거권을 부인할 수 없다"고 판시했다. "헌법이 국민의 기본권 행사를 납세나 국방의 의무 이행에 대한 반대급부로 예정하고 있지 않다"는 것이 그 이유다. 
한나라당은 '헌재 판결 취지를 적극 반영해야 또 다시 위헌 판결이 나지 않는다'며 영주권자 전체에 대한 선거권 보장을 고수하고 있다. 그러나 민주당은 '의무를 다하지 않는 국민에게 권리를 부여하는 것이 국민정서상 받아들여질 수 있겠느냐'며 영주권자에 대해서는 신중하게 접근해야 한다고 맞서고 있다. 
그러나 민주당이 영주권자의 선거권 보장에 신중론을 펴고 있는 더 큰 이유는 향후 재외국민 선거가 중요 선거의 향배를 가를 가능성을 갖고 있기 때문이다. 
민주당 "관권선거 우려"   한나라당 "당리당략 접근 안 돼" 
민주당 소속의 한 정개특위 위원은 "해외에서 정치적 영향력이 큰 대통령 직속 민주평화통일자문회의 등의 단체는 여당에 유리하게 작용할 수 있는 조직 아니냐"며 "해외에서 관권선거가 판을 쳐도 선관위에서 제어하지 못할 우려가 크다"고 우려했다. 1997년과 2002년 대선에서 수십만표 차이로 당락이 갈렸던 예를 보더라도 민주당측에서는 민감하게 생각할 수 있는 부분이다. 
이런 우려에 대해 한나라당에서는 '당리당략적으로 접근할 문제가 아니라 헌법불합치 상태를 해소하는 것이 먼저고, 부정선거를 방지할 수 있는 보완책을 마련하면 되는 것'이라고 일축하고 있다. 
오는 31일까지는 정개특위에서 결론을 내 본회의로 넘겨야하는 상황인 만큼 영주권자 선거권 보장 문제에 대해서는 해외체류 기간을 기준으로 선거권을 보장하는 방향으로 절충될 가능성이 점쳐지고 있다. 
정개특위 민주당 간사인 강기정 의원은 지난 14일  오마이뉴스  기자와 만나 "해외의 입법례를 보더라도 캐나다는 5년, 영국은 15년 이하의 해외체류자에게만 선거권을 보장하고 있다"며 "선거권 보장 범위를 단계적으로 확대해가는 방안도 검토해볼 수 있다"고 밝혔다. 
조진형 위원장도 같은날 CBS 라디오 인터뷰에서 " 해외 체류기간이  30년 이하 혹은 10년 이하인 사람만 준다든지 하는 그런 절충 방법도 나오지 않을까 한다"고 말했다. 
4월 재보선, '반MB 선거연합' 이루어지나? 
오는 4 29 재보선에서 제1야당 민주당과 진보정당 간 '반MB선거연합'이 이루어질 수 있을까? 
이와 관련, 민주당과 민주노동당 등에서 울산 북구는 진보정당 후보로 단일화하고, 인천 부평을은 민주당 후보를 사실상 연합공천하자는 얘기가 흘러나오고 있다. 
'원외정당의 탈출'을 꿈꾸는 진보신당도 이러한 야권의 구상에 긍정적인 것으로 전해졌다. 하지만 민주노동당과 진보신당이 '종북주의 논란'으로 촉발된 분당사태의 후유증을 털어버리고 선거연합에 합의할 수 있을지는 의문이다. 또한 앞으로 전개될 '2차 입법전쟁'에서 민주당이 어떻게 행동하느냐도 중요한 변수다. 
민노당 "오는 재보선에서 선거연합전술은 상식이 될 것" 
박승흡 민주노동당 최고위원 겸 대변인은 18일  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "인천 부평을은 민주당과, 울산북구는 진보신당과 이야기를 나눠야 할 시기가 온다"며 " 야당간  선거연합 전술의 가능성은 현실적으로 주어질 수밖에 없다"고 말했다. 
박 대변인은 "오는 4월과 10월은 2010년 지방선거로 가는 길목이라는 점에서 중요하다"며 "인천 부평을은 민주당 후보를 밀고, 울산 북구는 민주노동당과 진보신당에서 단일후보를 내는 것이  오는 4 29 재보선의  상식이 될 것"이라고 내다봤다. 
이어 박 대변인은 "오는 2월 14일 열리는 중앙위원회에서 선거연합, 후보전술, 후보단일화의 방법 등과 관련된 방침이 논의될 것"이라며 "여기에서 대강의 방침이 정해지면 선거연합진술을 진행해 나갈 수 있다"고 말했다. 
특히 강기갑 민주노동당 대표도 야권의 선거공조 구상에 긍정적인 반응을 보이고 있다. 
강 대표는 지난 15일 진보성향의 인터넷매체  레디앙 과의 인터뷰에서 "재보선을 MB심판 선거로 만들기 위해 광범위한 대연합전선을 펼쳐나가야 한다"며 "그것을 위한 구체적 노력을 해야 한다고 생각한다"고 말했다. 
강 대표가 언급한 '구체적 노력'은 연합공천이나 후보단일화 등 '야권의 재보선 공조'를 염두에 둔 것으로 풀이된다. 
특히 강 대표는 조승수 전 의원이 '후보 조정'을 제안한 것과 관련 "좋은 것 아닌가, 하나로 뭔가 하자는 긍정적 제안이라고 생각한다"며 "민노당 후보를 선출해놓고 후에 조정할 수 있다"고 말했다. 
인천 부평을은 민주당 후보, 울산 북구는 진보정당 후보? 
인천 부평을의 경우 지난 15일 구본철 한나라당 의원이 대법원의 확정판결로 의원직을 잃어 사실상 4 29 재보선 지역으로 확정됐다. 
박희태 한나라당 대표가 이곳에 출마할 것이라는 얘기가 오래전부터 나돌고 있는 가운데, 천명수 전 인천시 정무부시장과 박현수 변호사 등도 공천을 신청할 예정이다. 민주당에서는 홍미영 전 의원과 홍영표 전 인천시당 대변인 공천경합을 벌일 것으로 보인다. 
지난 18대 총선에서는 구본철 한나라당 후보가 홍영표 통합민주당 후보를 누르고 당선됐다. 하지만 표차가 불과 4729표에 불과했다. 반면 민주당은 16대와 17대 내리 당선자를 냈다. 
그런 점에서 인천 부평을은 민주당의 강세지역으로 꼽힌다. 민주당측은 여기에 민주노동당 진보신당의 지지자들만 가세한다면 승산이 충분할 것으로 보고 있다. 
또한 울산 북구도 4 29 재보선이 치러질 가능성이 높은 지역구다. 윤두환 한나라당 의원이 지난해 말 항소심에서 의원직 상실형인 벌금 150만원을 선고받아 조만간 대법원 확정판결이 내려질 예정이기 때문. 
울산 북구에서는 조승수 전 의원이 사실상 진보신당 후보로 재보선에 나설 가능성이 가장 높다. 그는 최근 민주노동당과의 후보단일화를 염두에 두고 '후보 조정'을 제안하며 '선거연합'의 물꼬를 텄다. 
민노당측 "울산 북구의 조승수 카드는 받을 수 없다" 
하지만 4월 재보선에서 연합공천, 후보단일화 등의 선거연합이 현실화될 수 있을지는 좀더 지켜봐야 할 것 같다. 
먼저 인천 부평을의 경우 노회찬 심상정 진보신당 대표의 출마설이 나돌고 있다. 박희태 한나라당 대표의 출마설에 맞서는 형국이다. 
하지만 노회찬 대표는 최근 한 라디오프로그램에 출연해 노 대표는 "진보신당은 한 석 이상의 의석을 반드시 얻겠다는 목표를 세우고 집중하려 한다"며 "내가 선거구를 옮겨서 4월 재보궐선거에 나갈 생각은 없고 우리는 울산북구에 주목하고 있다"고 말했다. 
이은상 포스커뮤니케이션 이사는 "인천 부평을 유권자의 20 가 GM대우차에 다니는 직원들이기 때문에 특히 진보신당과 민주당이 선거를 공조를 할 경우 선거결과에 상당한 영향을 미칠 것"이라며 "일단 노회찬 심상정 대표가 이곳에 출마하느냐 안하느냐가 관건"이라고 내다봤다. 
또한 4월 재보선 지역구로 확정될 가능성이 높은 울산 북구의 경우, 지난해 초 분당사태로 인한 민주노동당과 진보신당의 갈등이 여전하다는 점이 변수다. 특히 '종북주의'를 거론하면서 민주노동당을 탈당했던 조승수 전 의원에 대한 불신이 상당히 높다. 
민주노동당의 한 핵심 인사는 "민주노동당은 조승수 전 의원을 중심으로 하는 후보단일화 카드는 받을 수 없다"며 "다른 진보신당 후보들은 여지가 있지만 조 전 의원에 대한 당내 반발이 강력하다"고 전했다. 
이 인사는 "중앙의 최고지도부, 지역간부들, 평당원들까지 그런 분위기가 강하다"며 "그런데도 조승수 카드를 들이미는 것은 재보선에서 선거연대 연합를 하지 말자는 얘기나 다름 없다"고 말했다. 
이 인사는 "당내에서는 조 전 의원의 종북주의 발언 등은 있을 수 없는 일이라고 보고 있다"며 "조승수 카드는 현실적으로 큰 암초로 다가올 것"이라고 말했다. 
이에 조승수 전 의원은 18일  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "각각 후보도 선출하기 전에 '누구는 된다, 누구는 안된다'고 가르기 시작하면 얘기하기가 힘들어진다"며 "후보단일화라는 목적에 맞춰 우리 후보를 선정하지는 않을 것"이라고 말했다. 
조 전 의원은 "당원들이 선출한 후보를 중심으로  후보단일화 논의가  진행되어야 한다"며 "쉬운 문제는 아니지만 민노당쪽과 얘기는 해야 할 것"이라고 강조했다. 
홍준표 "인사청문회는 각자 알아서들 하시라" 
이번 개각에서 청와대가 여당 인사를 배제하고 개각 내용을 미리 통보조차 하지 않는 등 '여당 홀대'를 한 것에 대해 한나라당 의원들이 부글부글 속을 끓이는 가운데 홍준표 원내대표가 "그렇다면 인사청문회는  장관 후보자들이  알아서들 하시라"며 '당 청 소통 부재'에 대한 불만을 폭발시켰다. 
홍 원내대표는 19일 오후 국회에서 기자들과 만나 이같이 말하면서 "나는 아직 인사청문회 대상자가 누구인지도 모르겠다"며 " 청문회 당사자가  야당과 직접 대화하면서 각자 알아서 하는 것 아니겠느냐"고 인사청문회에 대해 협조할 의사가 없음을 내비쳤다. 
이번 개각에 대해 민주당에서는 'K K K  경북 고려대 공안  개각' 혹은 'IMF 관련자 내각', 자유선진당은 '자기 사람 챙기기 함량미달 개각', 민주노동당은 '돌려막기 인사'라며 강력 비판하고 있는 상황에서 과반수 여당의 지원이 없이는 신임 장관들이 정상적으로 업무를 시작하기 어려운 상황이다. 
MB, 언론 관련법 신속처리 주문하면서 당은 홀대 
이날도 이명박 대통령은 신문법 방송법 등 언론 관련 법안의 신속한 처리를 주문했다. 금산분리 완화 등 정부가 내세우는 경제 관련 법안의 처리를 위해서는 2월 임시국회에서 여당의 협조가 절대적으로 필요하다. 따라서 홍 원내대표의 발언은 '이런 식으로 여당을 홀대하면 우리도 더 이상 청와대를 도울 수 없다'고 으름장을 놓은 것으로 볼 수 있다. 
홍 원내대표는 또 이번 개각 내용이 여당에 제대로 전달되지 않았던 점 등 여당에 대한 청와대의 의전에도 문제가 있다고 비판했다. 
홍 원내대표는 박희태 대표가 19일 경제 관련 장관 개각 내용을 이날 오전 최고위원회의 도중 전화를 통해 청와대로 전달받았다는 점을 지적하면서 "오늘 개각 내용은  내가  아직 전달받지도 못했고, 어제 것 국가정보원장 경찰청장 인사 은 어제 18일  오후 4시에 기자의 전화를 받고 알았다"고 말했다. 
그는 "적어도 기자한테 발표하기 전에는  여당 지도부에  알려줘야 하는 것 아니냐"며 "청와대의 의전 절차가 제로 0 "라고 성토했다. 
한편, 홍 원내대표는 매주 화요일마다 자신의 주재로 열리는 원내대책회의를 취소하고 오는 21일부터 휴가를 다녀오겠다고 밝혔다. 
개각 관전 포인트, '김앤장' 인맥 중용과 권력실세 복귀 
이명박 대통령은 19일 장관급 4명과 차관급 15명을 교체하는 중폭 개각을 단행했다. 이번 1 19 개각의 관전 포인트는 다음의 다섯 가지다. 
[관전포인트 1] 'MB노믹스 전도사' 강만수의 교체 
이명박 대통령은 강만수 장관의 교체 여부를 고심을 거듭했다. 얼마 전까지만 해도 유임과 교체 기류가 계속 교차했다. 하지만 내각개편의 초점이 '경제위기 극복'에 있었다는 점에서 이 대통령도 '시장의 불신'을 이겨낼 수는 없었다. 
이 대통령은 한 미 일 통화스와프를 성사시켜 금융시장을 안정시켰다는 점을 높이 평가해 강 장관을 유임하려고 했지만, 강 장관에 대한 시장의 불신의 워낙 커서 교체로 돌아설 수밖에 없었다는 것. 
이는 윤증현 전 금감위원장을 2기 경제팀 수장으로 발탁한 배경에서 그대로 드러났다. 이동관 대변인의 설명이다. 
"참여정부에서 금감위원장을 역임하는 등 금융 재정전문가로서 통찰력이 뛰어나 경제위기 극복과 시장 신뢰에 적임이라고 판단했다." 
이 대변인은 "강 장관은 미국 일본 중국과의 통화스와프를 체결해 금융위기를 극복한 공을 높이 평가했지만, 장관 스스로 '새 술은 새 부대에 담아야 한다'며 대통령에게 사의를 표명했다"고 설명했다. 
강 장관이 교체됐음에도 일각에서는 강 장관이 다른 자리로 이동해 이 대통령과 긴밀한 관계를 구축할 것이라는 관측도 제기되고 있다. 이는 '권력 실세는 반드시 돌아온다'는 경험칙과도 관련된 것이다. 하지만 청와대는 "강 장관이 다른 자리로 이동한다는 것은 사실이 아니다"라고 일축했다. 
[관전포인트 2] 윤증현 한덕수 등 MB 정부에서도 중용된 '김앤장 인맥' 
강만수 장관의 후임으로 발탁된 윤증현 내정자는 지난해 1월부터 '법조계의 삼성'으로 불리는 김앤장 법률사무소의 고문으로 영입됐다. 또 이명박 정부 출범 이후 대통령 자문기구인 국민경제자문회의 민간위원으로도 활동해왔다. 
윤 내정자가 참여하고 있던 국민경제자문회의에는 한덕수 전 국무총리와 김앤장의 간판변호사였던 신희택 현 서울대 법대 교수도 참여하고 있다. 국민경제자문회의에 참여하고 있는 '김앤장 출신 3인방'인 셈이다. 
흥미로운 사실은 하루 전인 18일에는 한덕수 전 국무총리가 주미대사로 내정됐다는 점이다. 한 전 총리는 2002년 11월부터 2003년 7월까지 8개월간 김앤장 고문을 지냈다. 한 전 총리와 윤 내정자는 노무현 정부에서도 중용된 인물들이다. '김앤장 인맥'들이 이명박 정부 2기 경제팀 수장과 대미 관계를 조율하는 주미대사를 맡았다는 점에서 '권력은 바뀌어도 김앤장 인맥은 중용된다'는 주장이 사실로 입증된 셈이다. 
법률사무소 김앤장 의 공저자인 장화식 투기자본감시센터 집행위원장은 "노무현 정부에 이어 이명박 정부 들어서도 전문가라는 이름으로 김앤장 출신을 등용하면서 김앤장이 경력관리의 정거장이 된 것 같다"며 "정부에서 김앤장으로 갔다가 다시 정부에 돌아오는, 김앤장을 중심으로 한 회전문 인사는 분명히 문제 있다"고 지적했다. 
장 위원장은 "향후 기업의 인수 합병이나 금융기관의 민영화 등에서 김앤장이 끼치는 영향력이 커질 수밖에 없다"며 "해외매각 민영화 투기자본 등을 견제하기 힘들 것이라는 우려가 든다"고 말했다. 
[관전포인트 3] 박영준 등 권력 핵심 실세의 복귀... 관료사회 장악력 높아지나? 
권력의 핵심실세가 복귀한 점도 눈여겨봐야 할 대목이다. 박영준 전 청와대 기획조정비서관이 국무총리실 국무차장 차관급 으로 복귀한 것이다. 지난해 6월 청와대를 떠난 지 7개월 만이다. 
박 내정자는 대통령의 형인 이상득 의원을 11년간 보좌했으며, 서울시장 시절부터 이 대통령을 보좌해온 최측근이다. 그는 '17대 대통령 당선인 비서실 총괄조정팀장'을 거쳐 청와대 기획조정비서관으로 권력 핵심부에 입성했다. 
하지만 초기 개각 인사 등에 깊숙이 개입했다는 의혹이 불거지면서 지난해 6월 청와대를 떠났다. 당시 정두언 한나라당 의원이 박 내정자를 "권력사유화 당청 4인방"의 한 명으로 지목해 파문이 일었다. 
청와대를 떠난 이후에도 박 내정자는 '보이지 않는 손' 역할을 하고 있다는 얘기가 끊이질 않았다. 청와대로 복귀할 것이라는 관측도 있었다. 확인되지 않았던 이러한 '설'은 이번 복귀로 권력 실세라는 그의 위치를 다시 각인시켜주었다. 
이동관 대변인은 " 박 내정자는  오래전부터 대통령의 국정 철학을 이해하고 정책보좌를 해왔던 분"이라며 "일선에 투입해서 경제살리기에 앞장서도록 할 필요가 있었다"고 발탁 배경을 설명했다. 향후 박 내정자는 '경제위기 조기극복'을 위해 공직사회에 대한 장악력을 높일 것으로 보인다. 
또한, 박 내정자와 함께 이 대통령의 핵심참모였던 이주호 전 청와대 교육과학문화수석도 교육과학기술부 제1차관으로 복귀했다. 그의 복귀설은 지난해부터 파다하게 돌았다. 
교육부 내부와 교총, 전교조 등의 반발로 낙마했던 이 내정자는 교육정책에 관한 한 철저히 'MB코드'로 무장한 핵심참모다. 그런 점에서 그의 복귀는 'MB식 교육개혁'의 가속화를 예고하고 있다. 
[관전포인트 4] TK 편중 의식한 지역 안배... 서울대 고려대 비중 절대적 
전날 18일  단행된 '4대 권력기관장' 인사에서는 대구 경북 TK 출신의 약진이 두드러졌다. 국정원장과 경찰청장이 각각 경북 영주와 영일이었던 것. 사실상 대통령의 형인 이상득 의원과 동향인 인사를 발탁한 셈이다. 
하지만 19일 단행된 개각에서는 이런 비판을 헤아려서인지 지역을 안배한 흔적이 뚜렷하다. 장관급인 권태신 국무총리실장 내정자만 경북 출신이고, 윤증현 기획재정부 장관 내정자는 경남, 진동수 금융위원장 내정자는 전북, 현인택 통일부 장관 내정자는 제주, 윤진식 청와대 수석 내정자는 충북 출신이다. 
이러한 지역안배는 차관 차관급 인사에서도 그대로 이어졌다. 14명의 내정자 중 대구 경북 출신 4명, 호남 4명, 충청 3명, 서울 3명의 분포를 보인 것. 반면 노무현 정부 때 약진했던 부산 경남 PK  출신은 단 한 명도 없었다. 
대구 경북 출신에는 박형준 국무차장과 이주호 교육과학기술부 제1차관, 강병규 행정안전부 제2차관, 변무근 방위사업청장 등이 포함돼 있다. 
하지만 고려대와 서울대의 편중은 여전했다. 19명의 내정자 중에서 서울대 출신이 8명으로 가장 많았고 고려대 출신이 6명으로 그 뒤를 이었다. 연세대 성균관대 한국외대 건국대 해사 출신은 각각 1명씩에 그쳤다. 
[관전포인트 5] "경제살리기 개각이라" 정치인 입각 '제로'... 당청관계 다시 냉각? 
한나라당은 개각 이전부터 '당내 인사 입각'을 강력하게 요청했다. 박희태 대표조차 "이번 개각 때 당 인사가 많이 포함되길 바라는 희망을 갖고 있다"고 말하기도 했다. 안상수 의원도 "국회의원들이 내각에 들어가 정무적 판단으로 대통령을 보좌하고 국민과 호흡해야 한다"며 "이를 위해 3 4명 이상의 의원이 내각에 참여해야 할 것"이라고 압박했다. 
실제로 임태희 정책위의장과 이한구 의원이 기획재정부 장관의 후임으로 유력하게 거론되기도 했다. 
하지만 이번 개각에서 정치인은 단 한 명도 포함되지 않았다. 이와 관련, 이동관 대변인은 "당에서 입각이나 기용을 건의했지만 이번에는 경제부처 중심의 소폭개각이었기 때문에 쉽지 않았다"고 설명했다. 이 대통령의 의중도 이와 비슷한 것으로 보인다. 
그러나 이 대통령이 지난 1차 '입법전쟁' 때 한나라당이 거둔 성과가 미흡해 정치인 입각을 배제했다는 얘기도 들린다. 이에 따라 이번 개각과 인사청문회를 거치면서 당청관계가 다시 냉각될 수 있다는 지적이 나오고 있다. 
오직 대통령에 대한 충성도가 인사의 기준인가? 
청와대는 18 19일 권력기관장과 장 차관 교체를 발표했습니다. 이번 개각은 매우 제한적으로 이루어져 대폭적인 개각을 통한 국정의 쇄신을 요구하는 국민들의 기대에 부응하지 못했습니다. 
실패한 인사의 재활용 
이뿐만 아니라 인사독점과 정책실패 등 국정운영 실패의 책임을 지고 물러난 인사를 재기용한 '재활용' 인사이자 돌려막기 인사이며 '오기인사'와 다름 없습니다. 또한 소위 측근과 가신들을 주요 권력기관장과 주요 부처 차관에 임명했다는 점에서 국정운영에 있어 청와대의 독주를 우려하지 않을 수 없습니다. 
경찰과 국정원을 정권유지에 활용하겠다는 것 
청와대는 18일 촛불집회 폭력진압과 종교편향 등에 책임이 있는 어청수 경찰청장을 교체했으나 촛불집회 과잉진압에 책임이 있을 뿐 아니라 이상득 의원의 측근으로 알려진 포항출신 김석기 서울경찰청장을 내정했습니다. 
또, 국가정보원장에는 정보계통에서 일한 적이 전혀 없음에도 이명박 대통령과 서울시장 부터 함께한 대표적 가신이라 할 수 있는 원세훈 행정안전부 장관을 임명했습니다. 경찰청장과 국정원장에 특정지역 출신 측근을 배치한 것은 경찰과 국정원을 정권유지에 활용하겠다는 강력한 의지로 밖에 볼 수 없습니다. 
정책실패를 인정하지 않은 오만한 인사 
19일 개각은 예상보다 폭이 좁을 뿐 아니라 국정쇄신을 통해 위기를 극복해야 한다는 국민의 요구를 무시한 개각을 위한 개각이었습니다. 
경제정책 실패에 대한 책임을 물어 강만수 장관을 경질한 것은 당연한 일이나 강만수 장관의 정책적 쌍둥이인 윤증현씨를 임명한 것은 경제정책 실패를 인정하지 않는 오만한 인사와 다름 없습니다. 
또 청와대는 이주호 전 청와대 교육과학문화 수석을 교육과학기술부 1차관에 내정하고 왕수석으로 불렸던 박영준 전 청와대 기획조정비서관을 국무총리실 국무차장으로 내정했습니다. 
국정난맥의 책임을 지고 물러난 측근 인사를 불러들여 요직에 재기용하는 오기인사의 재판, 실패한 인사의 재활용에 불과합니다. 청와대는 인사가 만사라는 말을 다시 한 번 새겨야 할 것입니다. 
때이른 '친위내각'... 초조한 MB정권 
19일 그동안 소문으로만 무성했던 개각의 뚜껑이 열렸다. 국민은 '1 19 개각'이라는 이름처럼 전대미문의 경제위기를 극복할 '구원투수'들이 대거 등용되길 기대했다. 
그러나 1 19 개각은 그렇지 않아도 소외된 집권여당 한나라당에 불을 지르고 야당과 국민을 실망시켰다. 18일 단행된 권력기관장 인사에 이은, 개각의 인선 결과는 한마디로 말해 '낙제점'이다. 
TK 친위세력의 전진 배치는 '형님 인사의 완결판' 
우선, 인사발표의 절차와 형식부터가 양명하지 않고 비겁했다. 
청와대는 개각에 앞서 이른바 4대 권력기관장 인사를 단행했다. 결과는 부산 경남 PK  출신인 김성호 국정원장과 어청수 경찰청장을 대구경북 TK  출신인 원세훈 행정안전부장관과 김석기 서울경찰청장으로 교체하고, 임채진 검찰총장은 유임, 한상율 국세청장은 사퇴하는 것이었다. 누가 보기에도 'PK에서 TK로'의 권력 이동이다. 
TK 친위세력의 전진 배치는 이른바 '형님 인사의 완결판' 성격을 띤다. 정치권에서는 김석기씨가 서울경찰청장에 임명될 때부터 일찌감치 어청수 경찰청장 후임으로 거론돼 왔다. 그가 이명박 MB  대통령 형님의 친구이자 대통령의 멘토인 최시중 방송통신위원장의 고교 후배라는 점에서 대표적 '형님 인사'로 지목되었던 것이다. 
그러니 야당이 이번 인사를 두고 "TK 목장이 부활의 신호탄을 올린 것"이라며 "대통령이 계주인 친목계 인사가 이번 인사인 것 같다"고 비판하는 것은 정당한 정치공세이다. 그런데 청와대는 이런 야당의 정치공세마저 무력화할 요량으로 권력기관과는 무관한 주미대사 내정자를 슬쩍 끼워 넣어 함께 공개하는 '꼼수'를 썼다. 
한덕수 주미대사 내정자는 전북 출신으로 노무현 정부에서 총리를 지냈다. '행정의 달인' 혹은 '처세의 달인'이라는 평가를 받는 고건 전 총리에 빗대어, 그를 '제2의 고건'이라고 평가절하 하는 이도 있지만, 한 미 간 최대 현안으로 등장한 한미자유무역협정 FTA  비준을 위한 구원투수로 기용한 측면이 있다. 
문제는 한덕수 전 총리를 2주 전에 주미대사 내정자로 결정하고도, 외교관 직군과는 무관한 TK 출신의 권력기관장 국정원장, 경찰청장  후보와 함께 발표한 것이다. 또 외교사절을 파견하는 데는 상대국의 사전 동의가 필요함에 비추어 아그레망 절차를 무시하고 외교적 결례를 무릅쓰면서 언론에 공개한 것도 TK 권력기관장 인사를 '물타기' 위한 고육지책으로 보인다. 
'인간에 대한 예의'조차 챙기지 않은 청와대의 당 무시 
청와대는 개각을 단행하면서 사전에 집권여당의 의견을 청취하거나 상의하기는커녕 당 지도부에 통보조차 하지 않았다. 청와대의 철저한 집권당 무시다. 
홍준표 원내대표는 19일 최고위원회의에서 "개각이나 이런 중요한 사안이 있을 때 당과 청와대 사이의 역할을 하는 사람이 누구냐"면서 "인선 과정은 둘째치고라도 당 대표나 나중에 청문회를 진행하는 원내대표에게는 기자들이 듣기 전에 통보가 와야 된다"고 목소리를 높였다고 한다. 홍 원내대표는 일요일인 전날 골프장에서 기자의 문의전화를 받고 권력기관장 인선 내용을 알았다고 한다. 
이날 오전 최고위원회의를 주재하던 도중 전화로 개각 명단을 통보받은 박희태 대표도 심기가 불편하기는 마찬가지다. 박 대표는 청와대의 개각 발표를 3시간 남겨두고서도 이날 발표가 미뤄진 행정안전부 장관 후임에 대해서 "내가 지금도 모르고 있으니 어찌 되는 건지 "라고 불편한 심기를 감추지 못했다고 한다. 
이처럼 청와대는 집권여당 지도부에 대한 의전은커녕 '인간에 대한 예의'조차 챙기지 않았다. 그러다 보니, 새해를 맞이해 국정운영의 면모를 일신할 목적으로 단행된 1 19 개각이 오히려 지난 연말부터 청와대를 대리해서 치른 '입법전쟁'으로 상처를 입은 한나라당에 불을 붙였다는 얘기마저 나온다. 
윤상현 한나라당 대변인은 19일 "국민 마음을 얻는 인사"라고 의례적인 논평을 냈지만, 정작 한나라당 의원들의 마음조차 얻지 못한 인사였다. 민주당은 "국민들에 대한 반란 수준의 인사"라고 혹평했다. 
4대 권력기관장 인사 역시 'YS 시즌 2' 
인사의 내용도 국민에게 희망을 주기에는 역부족이다. 
신임 윤증현 기획재정부장관 내정자 과 윤진식 경제수석비서관 등이 모두 IMF 긴급구제금융을 초래한 김영삼 정부 시절에 경제정책의 중심에 있었던 사람이다. 그러다 보니 최재성 민주당 대변인은 "꿈이었으면 좋겠다"면서 "강만수 장관에 이어 윤증현 내정자라는 IMF의 악령이 다시 우리를 덮치는 것이 아닌가 두렵다"고 비꼬았다. 
환란 위기 당시 강만수 장관은 YS 정부에서 재정경제원 차관을, 윤증현 내정자는 금융정책실장을 지냈다. 결국 강만수로 대표되는 MB 정부 1기 내각에 이어 이번 개각도 'YS 시즌 2'를 떠올리게 하는 인사다. 
현재 진행형인 이른바 4대 권력기관장 인사 역시 'YS 시즌 2'를 떠올리게 한다. 
검찰총장 경찰청장과 국세청장 그리고 국정원장은 국무위원이 아니지만 장관급 이상의 힘을 갖는 권력기관장이다. 이들은 각각 국민의 인신을 구속하고, 세금을 부과하고, 정보를 장악함으로써 권력을 행사한다. 
그래서 역대 정권은 늘 친위세력으로 이 네 자리를 채웠다. 그중에서도 YS 정권은 임기 종반에 4대 권력기관장과 법무장관까지를 경남고 출신의 PK 인사로 채운 적이 있다. 임기말을 앞둔 정권의 초조함과 불안감의 표출이다. 
이번 1 19 개각에도 불구하고 MB 정권 권력기관장의 진용은 아직 채워지지 않았지만, 미정인 국세청장을 제외하더라도 김경한 법무장관 경북 안동 과 임채진 검찰총장 경남 남해 , 원세훈 국정원장 경북 영주 , 김석기 경찰청장 경북 영일 , 방송통신 권력을 쥐고 있는 최시중 방통위원장 경북 영일  등이 모두 영남 일색이다. 정권으로선 PK가 TK로 바뀌었지만, 국민의 눈에는 'YS 시즌 2'를 떠올리게 하는 인사다. 
MB의 인사도 YS와 닮은꼴 
지난 연말 개각을 앞두고 실시한 각종 여론조사에서 대다수 국민은 정치적 친소관계를 떠나 능력과 도덕성을 겸비한 인물을 폭 넓게 기용하는 이른바 '탕평인사'를 주문했다. 그런데 1 19 개각은 누가 보기에도 '탕평인사'와는 거리가 멀다. 오히려 '돌격내각' 혹은 '친위내각'의 성격이 강하다. 
일부 야당이 주장해 온 비상거국내각은커녕 박근혜 전 대표측 인사를 기용하는 탕평 화합내각의 시도조차 이뤄지지 않았다. 이는 능력만 있으면 정적도 중용하는, 20일 출범하는 미국 오바마 정부의 '드림팀 내각'과도 극명하게 대비된다. 
집권 2년차에는 대개 새 정권이 가진 관성의 힘으로 통치하고 동력이 떨어지는 3 4년차에는 친위세력을 전진 배치해 국정운영에 박차를 가하는 것이 관행이다. 그런데 MB 정권은 집권 2년차에 친정체제를 구축했다. 그만큼 조급하고 초조하다는 방증이다. 단기적으로 이른바 MB악법 통과를 위한 '돌격내각'이고 길게는 '제2의 촛불'을 몸으로 막기 위한 '친위내각'이다. 
YS는 재임중 '인사는 만사 '라면서 인사를 중시했지만 그의 '인사는 망사 ' 
라는 조롱을 받았다. MB의 인사도 YS와 닮은꼴이다. 
제일 먼저 오바마를 주목한 한국 정치인은? 
44대 미국 대통령으로 취임하는 버락 후세인 오바마를 가장 먼저 주목한 한국 정치인은 누구일까요? 미국시각으로 20일 낮 12시에 열리는 오바마 취임식에 이런저런 화제들이 넘쳐나면서 떠오른 생각입니다. 
김부겸 민주당 의원이 2004년 7월 27일 보스턴에서 열린 민주당 전국전당대회장에서 오바마를 만나 찍은 사진입니다. 
오바마는 이날 "흑인의 미국도 백인의 미국도, 라틴계의 미국도 아시아계의 미국도 없다. 미국은 오직 미국일 뿐이다"이라는 2300자가 채 안되는 20분짜리의 짧은 기조연설을 했습니다. 단지 연방 상원의원 후보였을 뿐인 그가 이 연설을 통해 전국적인 인물로 떴다는 것도 이미 유명한 이야기입니다. 
김 의원은 오바마가 이 연설을 하기 직전에 함께 사진을 찍었다고 합니다. 
지난해 말 오바마의 대통령 당선이 확실시되면서 여의도 정치권에서는 각종 '오바마 마케팅'이 펼쳐졌습니다. 오바마와 같은 하버드대학을 나왔다고 '오바마 인맥'으로 분류하고, 자신의 삶의 이력이 오바마와 비슷하다고 주장하는 등 오바마와의 각종 인연들이 자의로 또는 타의로 소개됐습니다. 
그런데 지금까지 한국 정치인이 오바마와 직접 인사를 나누고 나누고 사진을 찍은 것은 김 의원이 처음인 것으로 보입니다. 우리나라에서는 한나라당보다는 민주당쪽이 상대적으로 오바마에 대해 일찍 관심을 가진 것으로 보이는데, 그들 중에서도 현재까지 알려진 것으로는 김 의원이 가장 빠릅니다. 
김 의원이 오바마를 주목한 데는 알려지지 않은 한 사람의 조언이 있었습니다. 정치권의 절친한 선배인 원혜영 민주당 원내대표의 부인, 안정숙 전 영화진흥위원회 위원장입니다. 
김 의원과 오바마와의 사진을 찍어준 사람도 바로 안 전 위원장입니다. 
안 전 위원장은 미국에서 영화 관련 공부를 하고 있었고, 존 케리를 대선후보로 확정짓는 미국 민주당 전당대회를 참관하러온 열린우리당 시절의 남편 원혜영 의원 그리고 김 의원과 함께 전당대회장에 갔습니다. 
김 의원은 당시 상황을 이렇게 전합니다. 
"국내에서는 오바마를 전혀 모르던 때였는데, 미국에서 공부중이었던 형수 안 전 위원장 를 비롯해 오바마를 주목한 한인들이 있었던 것 같았다. 형수가 오바마를 '미국정치의 기대주', '나이스가이'라고 인사를 나눠놓으라고 하면서 사진을 찍어줬다." 
김 의원은 지난해 11월에 이 사진을 공개하면서 "잠깐 스쳐 지나면서 인사를 나누고 악수를 하면서 한국에서 왔다고 했더니 '안녕하세요'라고 해서 깜짝 놀랐습니다. 겸손하면서도 자신감이 넘쳐 보이는 게 10년쯤 후면 큰일을 하겠구나 싶었더니 웬걸 4년 만에 대형사고 ? 를 쳤습니다"라고 오바마와의 만남을 회고한 바 있습니다. 
찍어만 놓고 묵혀있던 사진을 안 전 위원장이 2008년 총선 때 김 의원에게 건넸습니다. 총선용으로 쓰라는 것이었으나 김 의원은 "오바마하고 키 차이가 너무 난다"며 계속 묵혀놨다가 오바마 당선 이후 꺼냈습니다. 
그런데 정작 남편인 원 원내대표는 오바마와 사진을 찍지 않았습니다. "전당대회가 거의 장바닥 수준인데, 사람들이 몰리고 혼잡한 상황이라 형님은 먼저 행사장으로 들어가셨다" 김부겸 의원 고 합니다. 
이런 인연때문일까요? 원 원내대표는 지난해 말 한국 정치인중에서는 이례적으로 오바마를 지지한다는 글을 발표하기도 했습니다. 
이번 오바마 대통령 취임식에는 한나라당에서는 박진, 조윤선 의원이, 민주당에서는 송영길, 전현희 의원이 참석한다고 합니다. 
많이 쇠락했지만 여전히 세계 최강대국인 미국의 대통령 오바마가 성공한 대통령이 되길 빌어봅니다. 
강만수 교체했지만 신뢰는 여전? 
이명박 대통령이 전날 19일  강만수 기획재정부 장관을 전격 교체했지만 그에 대한 신뢰만은 여전했다. 
이 대통령은 20일 개각이 단행된 이후 열린 첫 국무회의에서 "지난 한 해 1기 경제팀이 꿋꿋하고 일관된 태도로 경제위기에 잘 대응해왔다"며 "새 진용을 갖춘 2기 경제팀도 1기 때의 일관된 정책 기조 위에서 잘 해나기를 바란다"고 말했다. 
"2기 경제팀도 1기의 정책 기조 위에 잘 해나가길" 
무리한 환율시장 개입과 감세정책 등으로 끊임없이 교체압력을 받아온 강 장관을 적극 옹호한 것이다. 전날 이동관 대변인도 개각브리핑에서 강 장관이 '경질'된 것이 아니라 '용퇴'했다는 점을 분명히 했다. 
이 대변인은 "대통령은 강 장관이 미국 일본 중국과 통화스와프를 체결해 금융위기를 극복한 공을 높이 평가했지만, 장관 스스로 '새 술은 새 부대에 담아야 한다'며 대통령에게 사의를 표명했다"고 교체 배경을 설명한 바 있다. 
이렇게 이 대통령의 신뢰가 여전해 강 장관의 향후 거취가 여전히 주목대상이다. 청와대 측은 "다른 자리로 이동한다는 얘기는 사실이 아니다"라고 부인하고 있지만, 강 장관이 적절한 시기에 다시 중용될 가능성을 배제할 수 없다. 
이와 관련, 사공일 대통령 경제특보가 G20조정위원장으로 자리를 옮겨 공석이 된 국가경쟁력강화위원장에 강 장관이 기용될 것이라는 관측도 나오고 있다. 
하지만 청와대의 한 핵심관계자는 "강 장관의 교체는 사실상 문책성 인사이기 때문에 강 장관을 다시 기용하기는 당분간 어려울 것"이라고 내다봤다. 
떠나는 박병원 수석... 축하인사 받은 원세훈 국정원장 내정자 
한편 이날 국무회의에 참석한 박병원 경제수석은 다른 국무위원들에게 인사를 건넸고, 한승수 국무총리는 청와대를 떠나는 박 수석에게 "고생 많이 했다"고 격려했다. 
박 수석은 우리금융그룹 회장 시절 기업대출과 관련해 감사원으로부터 조사를 받게 되자 사의를 제출해 전날 개각대상에 포함됐다. 하지만 그가 은행대출 등 이 대통령이 요구한 핵심정책을 제대로 추진하지 못해 문책성 인사를 당한 것으로 보는 시각도 있다. 
이와 함께 국정원장으로 발탁된 원세훈 행정안전부장관은 참석자들로부터 많은 축하인사를 받았다. 
이 대통령은 전날 당행된 개각으로 떠나는 국무위원들에게 "그동안 힘든 환경 속에서 정부 정책에 맞춰 열심히 일해줘 감사하다"며 "앞으로도 역할을 계속해 달라"고 당부했다. 
"오바마 취임식, 공짜로 맨 앞에서 봤어요" 
"1월 20일에 벌어질 대통령 취임식을 생생하게 볼 수 있는 곳으로 여러분을 초대합니다. 150만 명에서 5백만 명에 이르는 사람들이 역사적인 행사에 참여하게 될 것입니다. 이 행사의 맨 앞자리를 차지하기 위해 5만 불을 내는 사람도 있습니다. 하지만 여러분은 공짜로 맨 앞자리에 앉을 수 있습니다." 
[장소] 이스트 캠퍼스  페스티벌, 볼룸 A,B,C 
웨스트 캠퍼스  그래프튼 스토볼 극장 
버지니아 주 해리슨버그의 제임스매디슨 대학교 JMU 에 방이 나붙었다. 신임 버락 오바마 대통령의 역사적인 취임식을 학내에서 생중계하니 교직원과 학생들은 구경오라는 것이었다. 
기자와 함께 일하는 동료 마르코스는 자신이 가르치는 ESL 영어가 모국어가 아닌  학생들을 데리고 '그래프튼 스토볼 극장'으로 가서 대통령 취임식을 볼 거라고 했다. 대통령 취임식은 미국 문화를 이해하는 중요한 이벤트이기 때문에. 
기자 역시 취임식을 중계하는 '페스티벌홀'로 찾아가 현장을 취재했다. 
취임식을 구경할 수 있는 곳은 캠퍼스 안에 여러 곳 있었다. 기자가 찾아간 이스트 캠퍼스의 '페스티벌' 홀은 오전 10시에 문을 열었다. 학생들 모두 즐거운 표정으로 삼삼오오 짝을 지어 들어오고 있었다. 
자리에 앉아 식전 행사를 구경하고 있는 로라 바일랜드 국제관계 전공, 3 와 다나 제이콥센 수학전공, 4 에게 왜 취임식을 보러 왔느냐고 물었다. . 
"역사의 목격자가 되고 싶었어요."  다나 
"그가 말하는 희망과 변화를 직접 들어보고 싶었어요."  로라 
수업이 없냐고 물었더니 다행히 없다고 말했다. 하지만 수업이 있었더라도 빼먹고 왔을 거라고 웃으면서 말했다. 왜냐하면 역사의 현장이니까. 
두 사람 모두 지난 선거에서 오바마를 찍었다고 했다. 특히 로라는 오바마 서포터로 일을 했다고 한다. 
하지만 취임식장에 온 사람 모두가 오바마 지지자인 것은 아니었다. 사진 찍기를 거부한 비키 스트라튼 생물 전공, 3 은 지난 선거에서 매케인을 찍었다고 한다. 
하지만 신임 대통령에 대한 기대가 큰 만큼 구경을 왔다고 했다. 그리고 오늘 취임식을 지켜보니 오바마 대통령이 잘 할 것이라는 신뢰가 간다고 말했다. 모두가 기대와 희망을 얘기하고 있었다. 
이곳에서 취임식을 지켜보는 것은 학생들 뿐만이 아니었다. 교수들도 자리를 함께 했고, 직원들도 시간을 내서 역사적인 취임식 현장을 지켜보고 있었다. 
특히 바이든 부통령과 오바마 대통령이 선서를 할 때는 취임식장 사회자의 요청대로 자리에서 일어나는 학생들도 여럿 보였다. 
취임식을 중계한 이곳 페스티벌홀에는 이 지역 TV 채널인 WHSV도 나와 현장 분위기와 학생들을 인터뷰하기도 했다. 흑인 학생과 교직원을 인터뷰하는 모습도 눈에 많이 띄었다. 전날 '마틴 루터 킹 주니어 데이'를 맞이했던 이곳 미국에서 오래 전 킹 목사가 말했던 피부 색깔과 상관 없이 인간 그 자체로 존중받는 그날이 마침내 실현되었기 때문이었을까. 
"우리 후손들에게 우리가 시험에 직면했을 때 그 시험에 좌절하지 않고 저 먼 곳 희망의 지평선과 신의 축복을 응시하면서 전진해 나갔다고 말할 수 있도록 노력합시다. 우리의 미래 세대에게 자유라는 위대한 선물을 안전하게 전달해 주기위해 전진해 나갔다고 얘기할 수 있도록 노력합시다." 
오바마의 인상적인 취임사가 끝난 뒤 이곳에 모인 학생들은 모두 자리에서 일어나 환호하며 서로를 얼싸 안기도 했다. 
취임식이 끝난 뒤 점심을 먹으면서 식후 행사를 구경하고 있던 앨리슨 스페인어 전공, 4 과 브래드 바이오 테크놀로지 전공, 4 에게 소감을 물었다. 
"정말 기쁩니다. 흥분되고요. 새 대통령에게 거는 기대가 큽니다." 
이들에게 새 대통령에게 바라는 점을 물었다. 
"경제가 어려우니까 우선 경제를 살리는 일이 중요하다고 생각합니다. 하지만 더 중요한 것은 미국을 바른 궤도로 올려 놓는 일이라고 생각합니다. 그래서 새 대통령이 미국뿐 아니라 다른 나라로부터 사랑받는 대통령이 되면 좋겠습니다." 
청와대, 공직사회 친인척 관리 강화한다 
청와대가 공직사회와 친인척 관리를 강화하는 쪽으로 대통령실을 개편한다. 
21일 청와대가 내놓은 대통령실 조직개편안에 따르면, 각각 민정1비서관과 민정2비서관 아래에 있던 감사팀과 공직기강팀을 민정수석 직보 체제로 바꾸고, 민정1비서관의 친인척 관리 기능도 강화한다. 
이러한 개편은 지난해 대통령 부인의 사촌 언니인 김옥희씨가 비례대표 공천을 대가로 거액의 돈을 받고, 최근 한상률 전 국세청장을 둘러싸고 그림 인사 로비 의혹이 불거진 데 따른 조치로 풀이된다. 
이에 앞서 이명박 대통령은 '왕비서관'으로 불릴 정도로 권력핵심 실세인 박영준 전 청와대 기획조정비서관을 국무총리실 국무차장에 임명함으로써 관료사회 장악력을 높이겠다는 의도를 드러낸 바 있다. 
지역발전비서관 신설은 '4대강 살리기'용? 
또한, 국정기획수석실에 지역발전비서관을 신설한다. '지역발전 정책을 강화하겠다'는 명분을 내걸고 있지만, 이 대통령이 '녹색뉴딜정책'의 하나로 추진하고 있는 '4대강 살리기'에 역점을 둘 가능성이 높아 보인다. 청와대도 지역발전비서관의 업무 중 하나로 '4대강 살리기 정책'을 적시하고 있다. 
이와 함께 경제위기 극복을 위해 비상경제상황실과 금융팀을 신설한다. 한시조직으로 운영될 비상경제상황실장에는 지난 7일 이수원 기획재정부 재정업무관리관이 임명된 바 있다. 금융 구조조정 G20 등과 관련된 업무를 담당할 금융팀은 경제수석실 아래 설치한다. 
청와대는 "비상경제상황실의 경우 6개월 후 연장 여부를 결정할 예정"이라고 밝혔다. 
일부 비서관실의 명칭도 바뀐다. 경제금융비서관은 경제비서관으로, 국책과제비서관은 국정과제비서관으로, 과학비서관은 과학기술비서관으로, 대변인실의 부대변인1은 부대변인으로, 부대변인2는 춘추관장으로 바뀐다. 
대통령실 개편과 관련, 청와대는 "경제위 등 상황변화에 적극 대응하고 새로운 국정 아젠다 추진 등 국정운영을 원활히 보좌하기 위해 대통령실 조직을 일부 개편한다"며 "대대적인 조직개편보다는 꼭 필요한 부분만 신설 또는 기능을 강화하고 일하는 방식 개선 등을 통해 업무 효율성을 제고하겠다"고 밝혔다. 
경제 임종룡, 국정과제 김동연, 지역발전 오정규 
한편, 청와대는 전날 20일 에 이어 3개 청와대 비서관 인사를 단행했다. 
경제비서관에 임종룡 50  기획재정부 기획조정실장을, 국정과제비서관에 김동연 52  청와대 경제금융비서관을, 지역발전비서관에 오정규 국가균형발전위 기획단장을 각각 임명했다. 
임종룡 비서관 연세대 경제학과 졸 은 재경부 금융정책심의관 경제정책국장, 김동연 비서관 국제대 법학과 졸 은 기획예산처 재정정책기획관과 청와대 재정경제비서관, 오정규 비서관 서울대 경영학과 졸 은 지식경제부 무역정책관과 청와대 국책과제2비서관을 지냈다. 
김태호 경남지사 "동남권은 수도권 비하면 세 마리 토끼" 
김태호 경남지사는 지방행정체제의 과감한 재편 필요성을 강조하면서 '지방행정권의 광역화'를 제시했다. 
그는 "현재의 경제위기를 넘어 지속적인 지역발전과 지방의 글로벌 경쟁력을 강화하기 위해서는 지방행정체제도 과감히 개편해야 한다"면서 "기존 행정구역을 광역적 행정체제로 재편하여 소모적 경쟁과 대립구도에서 벗어나 공동번영과 실질적인 지방분권을 도모하는 방향으로 가야 한다"고 밝혔다. 
김 지사는 21일 오전 경남도청 브리핑룸에서 신년기자회견을 열고 '동남권 경남 부산 울산  대통합 추진협의체 구성'을 제안하면서 이같이 밝혔다. 
그는 "서울, 경기 등 수도권에 대비하여 동남권의 경제적 지표를 비교해 보면, 우리가 과연 수도권과 대등한 경제권으로 성장할 수 있을 것인지 의문스럽다"면서 "GRDP 2007년 기준 의 경우 서울이 207조8120억원으로 전체 22.8 를 차지하고 있으며, 경기도가 182조8320억원으로 20.0 를 차지하고 있는데, 동남권의 경우 경남이 6.9 , 부산이 5.6 , 울산이 5.1 로 총 17.6 에 불과하다"고 밝혔다. 
그러면서 그는 "사업체수의 경우는 서울이 22.3 , 경기도가 19.6 로 수도권의 두지역이 전체 41.9 를 차지하고 있으며, 동남권 3개 시도는 총 16.8 다"고 설명했다. 
김 지사는 "지방세 징수액은 더욱 심각하다"며 "서울이 27.3 , 경기도가 26.3 로 전체 절반을 넘고 있으며, 동남권의 경우는 경남, 부산이 각 5.9 , 울산이 2.7 에 불과할 정도로 미미하다"고 밝혔다. 
그러면서 그는 "동남권은 수도권에 비교한다면 세 마리 토끼 신세에 불과하다"며 "동남권이 동북아의 핵심경제권으로, 한반도의 제2경제권으로 성장하기 위해서는 세 마리 토끼로는 불가능한데, 한 마리의 호랑이로 만들어야 한다"고 강조했다. 
또 김 지사는 "올 한 해 경제난 극복과 일자리 창출에 도정의 모든 역량을 쏟겠다"면서 "이를 위해 절박한 심정으로 경제위기 조기극복을 위해 '비상경제상황실'을 설치했고, 경제상황에 신속히 대응할 수 있도록 금융기관과 기업지원기관이 모두 참여하는 '경제난 극복 경남대책회의'도 구성하여 운영하고 있다"고 소개했다. 
그는 "경기부양을 위해 공공재정의 조기집행을 강력하게 추진하고 있다"며 "상반기 중에 90  발주, 60  집행을 위해 제가 직접 나서서 꼼꼼하게 챙길 것이며, 4월 이전에 추경예산을 편성하여 예산절감 등으로 확보한 500억원 규모의 재정을 중소기업 지원과 일자리 창출에 추가 투입할 것"이라고 밝혔다. 
행정인턴제 등 일자리 창출 위해 노력 
김 지사는 "청년일자리 창출을 위해  행정인턴제 뿐만 아니라 중소기업에도 청년인턴 1000명을 알선할 것"이라며 "청년실업자를 대상으로 개인별 밀착컨설팅을 실시하는 등 청년취업을 적극 지원할 것"이라고 제시했다. 
김 지사는 "제도에 얽매여 예산 조기집행이 발목 잡히는 일이 없도록 하고, 공무원의 적극적인 행정을 유도할 수 있도록  경상남도 경제난 극복을 위한 재정조기집행 특별조례 를 조속히 제정하겠다"고 밝혔다. 
또 그는 "국토연구원에서 용역중인 남해안권발전종합계획을 조속히 마무리하여 많은 신규사업들이 내년 정부예산부터 반영되도록 하고, 남해안의 핵심 콘텐츠인 로봇랜드는 2014년 개장을 목표로 부지매입, 실행계획, 민간사업자 선정 등을 위해 힘차게 속도를 낼 것"이라고 밝혔다. 
'녹색성장'에 대해 설명한 그는 "경남은 지난해 람사르총회의 성공적 개최를 통해 환경브랜드 가치를 선점하였다"면서 "포스트람사르 계획뿐만 아니라 그린에너지개발, 에너지효율화사업, 친환경 생산설비와 부품개발에 심혈을 기울일 것"이라고 밝혔다. 
강만수의 'MB노믹스'는 계속 된다 
'MB노믹스 전도사'인 강만수 기획재정부 장관이 퇴임 후에도 이명박 대통령 곁에 남아 있을 것으로 보인다. 
청와대측은 지난 1 19 개각으로 물러날 예정인 강 장관을 대통령 자문기구인 국가경쟁력강화위원장에 내정한 사실을 22일 공식 확인해주었다. 
이동관 대변인은 이날 오후 브리핑에서 '강만수 장관이 국가경쟁력강화위원장에 내정됐다는 것이 사실이냐?'는 기자들의 질문에 "그 방향이 맞다"며 "다만 그분의 임기가 남아 있어서 공식 발표는 시간이 더 걸릴지 모르겠다"고 답변했다. 
'왕의 남자들'에 의한 강력한 친위체제 구축 
'왕의 남자들'로 불리우는 곽승준 미래기획위원장과 박영준 국무총리실 국무차장, 이주호 교육과학기술부 차관이 복귀한 데 이어 강 장관도 계속 이 대통령을 보좌하게 됐다. 
강 장관이 국가경쟁력강화위원장에 내정됐다는 것은 향후 'MB노믹스'의 기조가 그대로 유지될 것임을 예고하고 있다. 국가경쟁력강화위원회가 이 대통령의 '747정책'을 구현하기 위해 출범했다는 점에서도 더욱 그렇다. 
향후 강 장관은 철저한 시장주의자로 알려진 윤증현 기획재정부 장관 내정자와 함께 기업친화적 규제개혁과 공기업 민영화 등을 강력하게 추진할 것으로 보인다. 
이 대통령은 지난 20일 국무회의에서 "지난 한 해 1기 경제팀이 꿋꿋하고 일관된 태도로 경제위기에 잘 대응해왔다"며 "새 진용을 갖춘 2기 경제팀도 1기 때의 일관된 정책기조 위에서 잘 해나기를 바란다"고 말한 바 있다. 
결국 강 장관은 퇴임 후 국가경쟁력강화위원장으로 활동하면서 사실상 이 대통령의 '경제참모'로서 영향력있는 역할을 수행할 가능성이 높아 보인다. 
"중소기업 영세자영업 실직자 등을 우선 챙겨라" 
한편 이날 청와대 지하벙커에서는 이명박 대통령이 주재하는 제3차 비상경제대책회의가 열렸다. 
이 자리에서 이 대통령은 "실직자 중에서도 중소기업 종사자나 영세 자영업 중에서 일자리를 잃은 사람이야말로 요즘처럼 어려울 때 당장 생계가 어려워지는 사람들"이라며 "정부가 이들을 우선적으로 배려해서 꼼꼼히 챙겨 달라"고 당부했다. 
이 대통령은 "정부가 서민주택을 공급할 때는 철근 등 원자재 가격 하락요인을 반영해 평당가격을 낮추어 서민들의 부담을 덜어주었으면 좋겠다"며 "비상 시기인 만큼 서민에 대한 종합적 복지대책 측면에서 방안을 강구해 달라"고 지시했다. 
또한 이 대통령은 외국인 투자 유치방안과 관련 "우리 정부의 규제개혁 등 제도개선 내용을 각 부처에서 신속하게 영문화해 인터넷을 통해 제공했으면 좋겠다"며 "이를 통해 외국기업과 외국 대사관 등이 신속하게 정보에 접근하고 이해를 높일 수 있도록 해 달라"고 지시했다. 
이날 회의에서는 지난 2차 경제비상대책회의에서 논의했던 신빈곤층 주거지원 등과 관련된 후속조치가 보고됐다. 
이와 관련, 김은혜 부대변인은 "정부는 임대주택과 미분양 주택 매입분등 주공에서 즉시 지원가능한 2천호 중 우선 2월부터 500호를 시범 공급해 신빈곤층의 임시거소로 제공하기로 했다"며 "상황을 봐가며 필요시 1500호를 추가로 지원할 것"이라고 말했다. 
"MB정부 1년, 국가 경영능력 없는 이익집단 준동" 
"출범 1년 동안 현 정권이 벌여놓은 일들을 종합해보면 한마디로 진정성도 없고 국가 경영능력도 없는 이익집단들의 준동이라고밖에 볼 수 없다." 
재단법인 광장의 이사장인 이해찬 전 총리가 작심한 듯 이명박 정부에 대해 쓴소리를 했습니다. 광장에서 펴내는 계간지  광장 제2호 의 책머리글을 통해서입니다. 
이 전 총리는 머리글에서 "전세계적인 전환기에 현 정권은 냉전 의식과 극소수 이익집단의 시장만능주의에 갇혀 세계적 흐름을 역주행하고 있다"면서 이같이 주장했습니다. 
"MB정부, 2010년 하반기부터 레임덕 현상이 뚜렷해질 것" 
그는 "지난 1년 동안 현 정권이 벌여놓은 일들의 부작용이 올해부터 가시화되고 있다"면서 "'747'이 추락한 뒤, 그 결과는 실질소득 감소, 자산가치 하락, 실업자 양산, 물가인상으로 나타나고 있다"고 지적했습니다. 
그는 이어 "정부가 환율 변동에 공공연히 개입하는 바람에 외환보유고가 줄고, 급기야는 비상경제대책회의를 청와대 지하벙커에서 하는 진풍경이 벌어졌다"면서 "히틀러 시대에서나 볼 수 있어던 지하벙커 워룸 war room 의 비상경제대책회의는 전시행정의 전형을 보여주고 있다"고 독설을 퍼부었습니다. 
이 전 총리는 미네르바에 대해서도 언급하며 향후 정치 지형에 대해 전망했습니다. 
"미네르바의 글에 불안감을 느낄 정도로 불안정한 현 집권세력은 다가오는 난제를 올곧게 극복하는 게 아니라 크고 작은 이해관계로 갈등하고 반목하다가 중요한 정치적 위기를 맞이하게 될 것이다. 2010년 하반기부터 레임덕 현상이 뚜렷해지고 2012년 19대 총선을 앞두고 결정적 분화현상이 발생할 것이다." 
"우리 사회에서 사람이 얼마나 소중한가를 다시 생각해야 한다" 
그는 이런 전망을 근거로 "이제 민주 개혁진영은 지난날의 성과와 한계를 돌이켜보며 새로운 시대를 맞이할 긴 준비를 해야 한다"면서 이렇게 당부했습니다. 
"앞으로 4년 동안 작은 차이를 넘어 서로 연대해서 새로운 진로를 모색해야 한다. 먹고사는 경제문제부터 시작해 민주주의와 인권, 한반도와 동북아 평화체제에 이르기까지 함께 모색하는 한 해가 되어야 하겠다. 일자리 만들기, 교육, 보육 문제는 서민들의 가장 절박한 문제입니다. 우리 사회에서 사람이 얼마나 소중한 가를 다시 생각해야 합니다." 
'용산 참사'가 발생하기 전에 쓴 글입니다만, '우리 사회에서 사람이 얼마나 소중한 가를 다시 생각해야 한다'는 말이 가슴에 와 닿습니다. 
추미애 "카지노 등 사행산업수익금, 일자리 기금으로" 
국회 환경노동위원장인 추미애 민주당 의원이 향후 3년간 한시적으로 복권, 카지노, 경륜, 경정 등 사행산업 수익금의 일부를 일자리 기금으로 사용하도록 하는 법개정을 추진하겠다고 밝혔다. 
추 의원은 27일 오전 여의도 민주당사에서 기자회견을 열어 "선진국형 일자리 유지 및 나누기 대책인 근로시간 단축과 교대제 전환을 실질적으로 지원할 수 있는 재원을 마련해야 한다"면서 "사행산업 수익금 중 공익기금으로 전환되는 약 1조3천억원 중 30 인 4천억원을 일자리 유지와 나누기 지원 기금으로 사용하자"고 제안했다. 
또 추 의원은 "현재 이 돈은 국제대회 유치에 따른 관광호텔 지원 등 5, 6개 정도 사업에 지원되고 있는데 지금은 그 수요가 줄어든 상태"라면서 "4천억원 정도면 10만명의 노동자에게 연간 400만원 정도 추가 지원이 가능해진다"고 주장했다. 
현재는 고용보험사업 비용이 노사가 납부하는 보험료, 정부 지원 일반회계로 충당되고 있으나 이밖에도 사행산업 수익금의 활용이 가능하도록 만들어, 지원규모를 늘려야 한다는 취지이다. 
추 의원은 실업과 고용대책의 기준도 '실업률'에서 '고용률' 15세이상 인구 중 취업자 비율 로 바꿔야 한다고 밝혔다. 현재의 '실업률'은 구직포기자 등이 집계에서 제외된다는 비판을 받아왔다. 
"실업 고용예산도 2012년까지 10조로 늘려야" 
그는 또 "현재 60 인 고용률을 선진국 수준인 70 로 올리기 위해서는,  올해 정부 전망치인  3 대 실업률에 대응한 정부의 실업과 고용대책 예산 3조원의 세배 이상인 10조원의 재원이 필요하다"면서 "이명박 정부 임기 내에 연간 10조원까지 늘리기 위해서는 올해 3조원에서 매년 1조5천억원씩 늘려가야 한다"고 밝혔다. 
정부가 최근 발표한 고용대책에 대해서는 "무급휴업 노동자에 대해 생계비의 80 를 지원해 해고대신 일자리를 유지하거나 나누도록 하겠다는 것인데, 놀랍게도 예산지원 계획이 없다"고 비판했다. 
추 의원은 "정부는 노사가 적립한 고용보험기금을 활용하겠다는 것인데, 현재 8조8천억원의 적립금을 축적했으나 2007년부터 실업급증으로 적립금이 소진되기 시적했다"면서 "작년 12월의 실업급여 신청자는 전년 동기 대비 84 가 증가해 최근 5년 동안 최고수준의 증가율을 보였고, 고용유지 지원금 신청도 11월에 5배나 폭증했다"고 전했다. 
정부가 각종 실업 및 고용안정대책을 고용보험 기금에만 의존하면, 기금이 급속히 소진되고 이는 노사가 공동으로 부담하는 고용보험료의 인상으로 이어질 것이라는 우려다. 
추 의원은 "근로시간 단축과 교대제 전환 등 실질적 대책은 없이, 노동자 호주머니에 의존하는 무책임한 생색내기에 불과하다"고 정부의 고용대책을 정리했다. 
정세균이 설연휴를 절에서 지낸 까닭은 
정세균 민주당 대표가 설 당일인 26일과 다음 날인 27일을 경기도 남양주시의 한 절에서 지냈다. 
정치인들이 보통 자신의 지역구에서 명절을 보내는 것과 달리, 이례적으로 그는 자신의 지역구 전북 진안 무주 장수 임실군 대신 2월 정국 구상을 위해 절을 찾았다. 
정치권은 2월 임시 국회가 소화기와 쇠망치, 등산용 자일까지 동원됐던 지난해 12월 국회 때보다도 훨씬 격렬한 대립이 벌어질 가능성이 높다고 보고 있다. 한나라당이 방송법 개정안 등 '쟁점법안' 강행 의지를 분명히 하고 있는 가운데, 장관 인사청문회에 이어 '용산참사'까지 겹쳤기 때문이다. 
정 대표의 '설연휴 사찰행'을 권했다는 강기정 비서실장은 "이후 정국에 분기점이 될 수 있는 시점이기 때문에 여유 있게 정국 구상을 할 수 있는 시간을 가지실 필요가 있다고 봤다"고 말했다. 
정 대표가 묵은 사찰을 소개한 최재성 대변인은 "산 위에 암자가 얹혀져 있는 것 같은 절인데 외부에서는 눈에 잘 안 띈다"면서 "정 대표는 정국 구상 절반, 신경숙씨의 소설  엄마를 부탁해  등의 책을 읽으면서 절반 정도의 시간을 보내셨다"고 전했다. 
최 대변인은 "'용산참사'와 관련해 지금까지 민주당도 서민들의 문제에 대해 가슴으로 받아들였다기보다는 기계적으로 대응한 게 아니냐는 말씀도 있었다"고 말했다. 
정 대표는 이후 정국운영에 대해 "민주당은 민주주의를 위해 수십년간 싸워온 정당으로서, 'MB 악법'을 저지할 책임이 있으며 이는 정치적 이해관계에 얽매일 문제가 아니다"라는 기조를 정리했다고 한다. 
절에서 내려온 뒤 첫 공식일정, '용산참사'조문 
정 대표는 27일 오후 '용산참사'로 숨진 철거민들의 빈소가 있는 서울 한남동 순천향대병원 장례식장을 찾아 조문했다. 절에서 내려온 뒤 첫 공식행사였다. 그는 지난 22일에도 조문을 왔다가 유족들의 거부로 돌아섰으나, 이날은 15분 정도 유족들과 대화를 나눴다. 
정 대표는 지난해 12월과 올 1월의 '1차 입법전쟁'을 이끌면서 '잠재적 대권주자'에서 '잠재적'이라는 말을 뗐다는 평가를 받고 있다. 2월 임시국회와 4월 재보선에서 그가 어떻게 민주당을 이끌어갈지 주목된다. 
'묻지마' 시의장 선출, 개선해야 
시의원들간 금품수수와 야합을 부추기는 현행 시의장 선출 방식의 개선을 모색하는 자리가 마련됐다. 
천안아산경제정의실천시민연합 천안경실련 은 29일 오전 11시 천안시영상미디어센터 강당에서 '시의장 선출방식의 문제점과 개선방향'을 주제로 정책제안토론회를 개최했다. 토론회에는 대학의 행정학 박사와 시민단체 활동가, 시의원 등이 참석해 시의장 선출방식의 문제점을 지적한 뒤 개선방안을 제시했다. 
토론회의 발제자들과 토론자들은 전국 대부분의 기초 및 광역의회가 의장 선출방식으로 채택하고 있는 교황선출방식의 폐해에 공감했다. 대안으로 후보등록과 선거운동의 공식화 등 여러 의견이 나왔지만 선출방식 개선 못지않게 시의원들의 의식변화, 지방의회 활성화 정책의 시행도 강조됐다. 
이날 토론회는 비리혐의로 전임 의장이 물러난 뒤 새 의장을 선출하면서 천안시의회가 별도의 후보등록이나 정견발표 없는 기존의 의장선출방식을 되풀이하자 개선을 촉구하며 마련됐다. 
시의장 선출 시 시민참여권 보장해야 
김의영 백석문화대 교수는 토론회 주제발표에서 "현행  천안시의회  의장선출제도는 의장 후보가 천안시의원 21명 중 11명을 확보해 의장이 될 경우 자신에게 표를 던진 의원들에게상임위원장단 자리를 배분한 데다 임기동안 주류가 돼 의사일정과 내용을 마음대로 결정지을 수 있는 등의 문제점이 있다"고 말했다. 
김 교수는 시의장 선출방식의 몇 가지 개선안을 내놓았다. 우선 의원 내 담합을 이룰 수 없도록 시의장 선출 시 21명의 의원 외 투표인수를 늘려 지역 유권자에게 최소한의 대표성을 부여하자는 것. 지역구 기초의원선출 당시 유효 투표에서 최고 득표율로 당선된 시의원을 의장으로 선임하는 방안도 제안했다. 
또한 김 교수는 "의장단 출마를 공론화해 소신 있게 출마의사를 밝히고 의장단 선거에서 후보자 등록에 관한 조항을 신설, 의장 부의장 후보 등록과 정견발표 등을 명시하는 형식을 갖춰 정책 대결을 위한 후보자 토론회를 할 수 있도록 해야 한다"고 말했다. 
김의영 교수는 민주적인 절차와 투명성을 확보한다는 차원에서 시의장 선출과 관련한 회의규칙 개정은 필요하지만 선거제도를 바꾼다고 하루 아침에 금권정치, 밀실정치가 없어지고 의회운영과 의원자질의 변화를 가져오는 것은 아니라며 의원들의 성숙한 양심과 행동을 주문했다. 
시의장 선출선거는 '3무 선거' 
토론자로는 유재신 광주광역시의원, 금홍섭 대전참여시민연대 사무처장, 전종한 천안시의원 등 3명이 참석했다. 
유재신 광주시의원은 시의장 선출선거가 정책.공약.후보자가 모두 없는 '3  선거'라고 비판했다. 재선의 현역 의원인 유 의원은 "의장선출과정에서 표출된 의원들간 경쟁과 갈등이 주류와 비주류의 패거리 정치로 이어진다"며 "광주시의회에서도 의장 선출을 앞두고 의원들끼리 호텔에 합숙을 하고 금품을 주고 받는 일이 횡행했다"고 말했다. 
유재신 의원은 학연.혈연.지연, 그리고 단체장의 눈치보기로 점철되는 시의장 선출방식을 개선하기 위해 광주광역시의회 회의 규칙 개정을 주도했다며 개정 내용을 소개했다. 
지난해 6월 회의 규칙 개정으로 광주광역시의회는 의장과 부의장 후보는 선거일 이틀 전까지 의회사무처에 서면으로 등록토록 하고 후보들은 선거 당일 본회의장에서 10분 이내에 정견을 발표할 수 있도록 명문화했다. 
금홍섭 대전참여시민연대 사무처장은 지역민에 의해 선출된 의원들이 도덕적이고 양심적으로 의장단을 선출토록 교황선거 방식이 도입됐지만 정견발표나 후보등록 등의 선거절차 없이 의원 구성원간 선출되다보니 후보자들의 합종 연횡은 물론 밀실거래가 끊이지 않는다고 지적했다. 
금 사무처장은 지방의회 활성화를 위해 시의장 선출방식 개선과 함께 지방의원 정당공천제 폐지, 보좌관제 신설, 사무처 독립, 전문위원실 강화 등도 병행돼야 한다고 주장했다. 
전종한 천안시의회 의원은 "천안시의회도 교황선출방식의 시의장 선출 폐해에서 자유롭지 못하다"며 "의회차원에서도 변화의 고민이 진행중"이라고 전했다. 
이회창 "김석기 내정자 청문회 거부는 바람직하지 않아" 
민주당이 김석기 경찰청장 내정자를 경질하지 않을 경우 인사청문회를 거부하겠다고 밝힌 가운데, 이회창 자유선진당 총재는 "인사청문회에서 부적격 여부를 따져야 한다"고 부정적 반응을 보였다. 
이 총재는 29일 자유선진당 창당 1주년 기념 내외신 기자회견에서 "인사청문회는 그 사람의 적격여부를 따지는 자리이기 때문에 김석기 내정자가 정말 자격이 없다면 청문회에서 그런 부적격을 성토해야 한다"며 "자진사퇴를 하지 않는다고 해서 청문회를 거부하는 것은 바람직한 태도가 아니다"라고 말했다. 
"김석기 내정자가 스스로 물러나는 것이 바람직" 
이어 이 총재는 "용산 참사의 책임소재는  검찰 등  수사기관에서 신속하고 엄정하게 밝혀야 한다"며 "그에 따라 책임자를 엄중하게 문책하면 된다"고 주장했다. 
이 총재는 "다만 참사과정을 보면 진압에 앞서 화재 방재대책을 세워야 했는데 그런 것도 없었고, 특공대마저 죽었다"며 "경찰의 수장이 스스로 물러나 자책하는 모습을 보이는 것이 경찰의 명예를 살리는 길"이라고 말했다. 
이 총재는 용산 참사 특검과 관련해서는 "검찰 수사가 불공정하지 않는 한 검찰 수사를 거부하고 특검으로 가야 한다는 데 동의하지 않는다"며 이를 거부했다. 
또한 이 총재는 기자회견이 끝난 뒤 "용산참사와 관련 경찰에 화엄병을 던지고 쇠구슬로 새총을 쏘는 것을 묵인하거나 잘했다고 말하는 것은 아니다"라며 "위법한 행위는 처벌되어야 한다"고 말했다. 
"그런데 그런 사태를 진압할 때 불법사태라고 해서 그렇게 짓눌려서는 안된다. 사람들이 죽지 않도록  사전에  방지대책을 세워야 한다. 그런데 경찰마저 죽지 않았나. 그런 데 책임을 져야 한다." 
이 총재는 "만일 불법사태를 진압만 하면 모든 문제가 끝난다, 신속하게 진압하고 그 진압 성과가 있으면 된다고 생각하는 것은 개발연대기의 조급한 리더십"이라고 비판한 뒤, "정부가 재개발사업의 문제점이 무엇인지 들여다보고 보완대책을 찾는 것이 올바른 설득과 통합의 리더십"이라고 강조했다. 
"국회의원 숫자 30  감축하자" 
이 총재는 이에 앞서 회견문에서 국회 운영의 효율성을 높이고 통일 이후 국회에 대비하는 차원에서 국회의원 숫자를 30  감축할 것을 제안해 관심을 끌었다. 
그는 "의원수를 줄이면 당연히 중선거구제가 정착되고, 당리당략에 의한 선거구획정의 위험성도 줄어들 것"이라며 "의원수를 210명 내외로 하되 절반인 100명 정도는 비례대표로 하자"고 주장했다. 
그는 또 "이제는 뭐든지 밀어붙이기만 하면 된다는 개발연대식 리더십, 포퓰리즘과 대결을 앞세운 대중영합주의적 '3김'식 리더십은 적합하지 않다"며 이명박 대통령이 개발연대식 리더십, 민주당이 3김식 리더십에 얽매어 있다고 싸잡아 비판했다. 
그는 또 이번 회견에서도 국가개혁 과제로 중앙정부의 권한을 과감하게 지방정부에 이양하고, 전국을 5 7개 광역단위로 분권화하는 이른바 '강소국 연방제'로의 전환을 골자로 한 국가 대개조론을 강조했다. 
그는 북핵문제와 관련해서는 "오바마 행정부가 북한의 핵확산을 막는 선에서 문제를 덮어둘지 모른다는 우려가 나오고 있는 만큼 정부는 미국에 완전한 해결책을 강력히 요구해야 한다"며 "일괄타결 방법은 벼랑끝 전술을 가진 북한을 상대로 바람직한 방안이 아니다"고 주장했다. 
강남구의회 "서울시, 강남 역차별 개선하라" 
서울 강남구의회가 강남구의 경쟁력을 확보하고 강남구민의 장기 숙원사업인 재건축 등 도시계획사업의 조속한 시행을 위해 서울시 등에서 도시재생사업을 위한 관련법규 정비와 업무처리를 개선해 규제완화를 조속히 이행해 줄 것을 촉구하는 결의문을 채택했다. 
강남구의회는 29일 올해 첫 임시회를 열고 강남구 도시경쟁력 강화를 위한 도시재생 규제완화 촉구 결의안을 채택했다. 
강남구의회는 "정부가 침체된 건설경기를 활성화하기 위해 부동산 종합대책과 경제난국 극복대책 등 도시재생을 위한 규제를 폐지 또는 완화하고 있으나 가시적인 효과가 미비한 실정"이라며 "그 원인은 정부측의 규제완화 폭 등 범위 문제와 각종 도시계획사업 결정 권한을 행사하는 서울시의 부정적이고 편향적인 역차별로 구민의 장기 숙원사업이 지연되고 이에 대한 확고한 추진의지와 협조가 없어 주민갈등과 혼란을 야기하고 있기 때문"이라고 주장했다. 
또한 "현재 강남구의 대규모 아파트단지는 대부분 노후화되었고 특히, 도시미관 및 주거환경이 열악한 개포 대치 택지개발지구와 압구정 도곡 아파트지구는 국토해양부의 강력한 재건축 규제정책과 서울시의 부정적이고 편향적인 정책으로 인해 도시기능을 완전히 상실해 가고 있는 실정"이라고 덧붙였다. 
이에 강남구의회는 "구민 목소리를 외면하고 있는 정부와 서울시에 대해 역차별 시정을 강력히 요구하고 주거환경 개선을 요구하는 주민의견을 반영해 지역주민의 장기숙원인 도시재생사업이 적극적으로 추진될 수 있도록 국토해양부, 서울시, 서울시의회가 관련 법령과 조례를 조속히 정비하고 도시재생사업 추진을 촉구하기 위해 결의안을 채택한 것"이라고 밝혔다. 
결의문에서는  개포지역 지구단위 계획 전면 재정비  아파트 지구 개발기본계획 변경 조속히 이행  재건축 관련 모든 규제완화에 필요한 법령과 조례 즉시 확대 정비 등을 정부와 서울시가 신속히 이행해 줄 것을 촉구했다. 
이번 결의안을 대표 발의한 이석주 의원은 "이번 결의안은 각종 지구단위계획과 재건축 정비계획 등이 이를 최종 결정하는 서울시가 부결시키고 보류해 구 예산 낭비와 주민불만이 고조되고 있다"며 "이 같은 상황을 서울시가 인지해 이에 대한 규제완화를 조속히 이행해 줄 것을 촉구하기 위해 발의했다"고 말했다. 
이 의원은 "구 예산은 공동세로 빼기고 주민은 장기간 서울시 권력에 피해를 보고 있다"며 "모두 지역 현안을 바로 인식하고 합심해 공동 대응해야 한다"고 주장했다. 
강남구의회는 이번에 채택한 '강남구 도시경쟁력 강화를 위한 도시재생 규제완화 촉구 결의안'을 국토해양부와 서울시, 서울시의회에 각각 이송할 계획이다. 
강남구 도시경쟁력 확보를 위한 도시재생 규제완화 촉구 결의문 
서울의 경제 업무 상업의 최고 중심기능을 수행하는 강남구는 세계적인 경쟁력을 갖춘 첨단 도시공간구조로 재편하여 새로운 도시로서의 역할 수행이 절실히 요구되고 있다. 
그러나, 현재 강남구의 대규모 아파트단지는 1970년대에 건립되어 대부분 노후화되었고 특히, 도시미관 및 주거환경이 열악한 개포 대치 택지개발지구와 압구정 도곡 아파트지구는 국토해양부의 강력한 재건축 규제정책과 서울시의 부정적이고 편향적인 정책으로 인하여 도시기능이 완전히 상실해 가고 있는 실정이다. 
이에 강남구의회는 새로운 도시공간을 창출하고 역차별을 해소하며 지역주민의 장기 숙원사업인 개포지구단위계획과 아파트지구를 포함한 재건축정비사업 등 도시재생을 위한 규제완화 조치를 정부와 서울시가 신속히 이행해 줄 것을 촉구하고자 전 의원의 뜻을 모아 다음과 같이 결의 한다. 
하나. 서울시는 개포, 일원동 일대 지구단위계획을 전체 평균상한 용적률 200 퍼센트 이하로 결정하여 주민갈등과 혼란을 야기시켜 사업추진이 중단되는 사태가 발생하였고 이로 인해 우리 구민들은 많은 어려움에 처해 있다. 조속한 시일내에 개포지역 지구단위계획이 전면 재정비될 수 있도록 최선의 노력을 기울여 주길 강력히 촉구한다. 
하나. 서울시는 대치동 구마을지역 1,2,3지구 를 2006년 서울시 재건축기본계획 상 우선검토구역으로 지정 후 주민이 입안한 재건축정비 구역지정 요구안을 반송하고 지구단위계획 재수립을 요구하는 등 부정적인 태도로 사업추진을 어렵게 하고 있고 또한 개포지구단위계획구역 중 단독주택지역인 대청마을을 서울시 하수처리장과 소각장 등 혐오시설 대량존치 등을 감안하여 작년에 심의보류한 계획안을 보완 재상정하니 조속히 특별계획구역으로 지정되도록 정책적으로 지원하여 주민의 장기숙원인 재생사업이 조속히 이행되길 강력히 촉구한다. 
하나. 서울시는 강남구 고밀도 아파트지구에 대해 아파트지구 기본계획 변경 결정을 4년씩이나 유보하고 있으며, 지금까지 한강경관 개선계획을 이유로 결정을 계속 미루고 있다. 서울시는 주민들의 요구에 부응하여 아파트지구의 개발기본계획 변경을 조속히 이행하길 촉구한다. 
하나. 국토해양부와 서울시, 서울시의회는 지금까지 발표한 소형평형 의무비율, 용적률 완화, 보금자리주택 의무건립, 층수 및 매매 제한, 안전진단과 아직 미발표한 분양가상한제와 개발이익환수, 투기지역 해제 등 재건축 관련 모든 규제완화에 필요한 법령과 조례를 즉시 확대 정비하여 강남지역에 대한 역차별을 시정하고 열악한 지역주민의 주거환경을 조속히 개선해 줄 것을 강력히 요구한다. 
하나. 서울시가 우리지역의 역차별을 정당화하고 도시재생 활성화를 위한 각종 규제완화에 소극적으로 대처한다면 강남구민과 강남구의회는 강력한 저항을 할 것을 경고하며, 우리 강남구의회는 56만 강남구민의 이름으로 우리의 뜻을 끝까지 관철시켜 나갈 것을 엄숙히 결의한다. 
2009년 1월 29일 
서울특별시 강남구의회 의원 일동 
차기 포스코 회장 후보로 정준양 사장 확정 
정준양 포스코건설 사장이 포스코 차기 회장 후보로 최종 확정됐다. 
포스코는 29일 이날 열린 "최고경영자 CEO  후보 추천위원회를 통해 정준양 사장이 신임 회장 후보로 선출됐다"고 공식 발표했다. 사외이사들로 구성된 CEO 후보 추천위원회는 이날 오후 2시부터 저녁 7시까지 정준양 포스코 건설 사장과 윤석만 포스코 사장을 차례로 면접한 결과 이같이 확정했다고 밝혔다. 
이날 오후 2시부터 열린 CEO 후보 추천위원회에서는 지난 2주 동안 진행된 위원회 활동 경과보고에 이어, 사외이사들이 윤석만 사장과 정준양 사장을 차례로 면접한 것으로 알려졌다. 
추천위원회에 앞서 이구택 회장은 두 후보 중에서 정준양 사장을 차기 회장 후보로 추천한 것으로 전해졌다. 
CEO후보추천위원회는 지난 15일 이구택 회장의 사임의사 표명 직후 구성돼 그동안 4차례에 걸친 회의와 개별 면담, 프리젠테이션 등을 거쳐 장기비전, 비전달성을 위한 전략, 글로벌 마인드, 도덕성 등 선정기준에 부합하는 회장 후보 선정작업을 벌여왔다. 
정 후보는 다음 달 6일 열릴 정기이사회에서 신임 회장 후보로 최종 확정된 후 27일 주주총회를 통해 공식 선임될 예정이다. 사의를 표명한 현 이구택 회장은 주주총회 직후 회장직에서 물러나게 된다. 
한편, 정 회장 후보가 이구택 회장의 잔여임기인 1년만 채울 것인지, 새로운 임기를 시작할지는 27일 주주총회 직후 열릴 이사회를 통해 결정될 것으로 알려졌다. 
다음은 정준양 포스코 신임 회장 후보 약력. 
 1948년 2월 3일 경기 수원 출생 
 서울대사대부고 졸업, 서울대 공업교육학과 졸업 
 1975년 포항종합제철 입사. 1998년 포항종합제철 기술연구소 부소장 
 2002년 3월 포스코 EU사무소 소장 상무대우. 2004년 포스코 광양제철소 소장 전무 
 2007년 포스코 사장 
 2008년 11월 포스코 건설 사장 
인수위 시절 통일부 폐지론자가 통일부 장관? 
현인택 통일부 장관 내정자가 인사청문회 전부터 '적합성 논란'에 직면했다. 
현 내정자가 대통령직 인수위원 시절 '통일부 폐지론'을 주도했다는 주장이 제기돼 인사청문회 과정에서 적잖은 논란이 일 것으로 보인다. 
대통령직 인수위는 지난해 1월 통일부 폐지 등을 담은 정부조직개편안을 국회에 제출했지만, 민주당과 시민단체들의 반대로 폐지가 무산된 바 있다. 
"통일부 폐지를 소신으로 갖고 있었다" 
당시 대통령직 인수위 외교통일안보분과위에서 활동한 한 관계자는 29일  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "현 내정자는 남북관계를 한반도문제나 민족문제로 보지 않고 국제문제로 본다"며 "그런 이론적 기조 아래서 통일부 폐지를 소신으로 갖고 있었다"고 전했다. 
이 관계자는 "당시 박진 한나라당 의원이 외교통일안보분과위 간사를 맡고 있었지만 이명박 정부 외교통일정책의 밑그림을 주도한 사람은 현 내정자였다"며 "통일부 폐지는 남북관계를 바라보는 그의 소신이 반영된 결과였다"고 말했다. 
이 관계자는 "현 내정자는 북한문제를 국제문제의 하위변수로 본다"며 "그를 대북문제 전문가라고 볼 수는 없다"고 덧붙였다. 
박진 의원과 현인택 고려대 교수, 홍두승 서울대 사회학과 교수 등 3인이 외교통일안보분과위에서 각각 간사와 위원으로 활동하고 있었지만 통일부 폐지론을 주도한 사람은 현 내정자임을 시사한 것이다. 
29일자  노컷뉴스 도 당시 외교통일안보분과위에서 근무한 한 인사가 "인수위 당시 현인택 인수위원 등을 중심으로 통일부의 기능을 각 부처로 분산시키는 의견이 중점 논의됐다"고 말했다고 보도했다. 
또 다른 인수위 관계자도 "당시 이명박 대통령이 직접 의지를 보였기 때문에 외교통일분과와 정부혁신 규제개혁TF팀이 긴밀히 통일부 폐지를 추진했다"며 "현 내정자가 이에 대해 결코 자유로울 수 없을 것"이라고 말했다고  노컷뉴스 가 전했다. 
하지만 통일부측은 "현 내정자는 외교안보통일정책만 담당했을 뿐 통일부 폐지에는 관여하지 않았다"고 반박했다. 
'여당 추천' 이달곤 의원, 행안부 장관 유력 
공석인 행정안전부 장관에 이달곤 한나라당 의원 비례대표 이 임명될 것으로 보인다. 박희태 한나라당 대표는 30일 "이달곤 의원을 행안부 장관 후임으로 추천했다"며 "그대로 장관 임명을 받을 것으로 생각한다"고 밝혔다. 
박 대표는 이날 오후 긴급 기자회견을 열고 "당 최고위원회에서 심도있게 논의한 결과 이달곤 의원의 훌륭한 인품과 지방행정의 전문성, 또 그동안 당에 기여한 여러가지를 고려했다"며 "이 시기엔 이 의원이 가장 적합하다고 청와대에 건의했다"고 말했다. 
박 대표는 이어 "우리가 최종적인 결정권자는 아니지만 추천한 그대로 대통령으로부터 장관 임명을 받을 것으로 생각한다"고 덧붙였다. 청와대는 이날 오후 장관 지명 내용을 발표할 것으로 보인다. 
청와대는 그동안 국회의원을 입각시키지 않겠다는 입장을 밝혀왔고, 특히 이날 오전까지만 해도 이동관 청와대 대변인이 "이번에는 정치인 입각은 없다"고 브리핑한 바 있다. 이에 대해 박 대표는 "개각 과정에서 차질이 생겨 행안부장관의 임명이 늦어졌고 그런 과정에서 기존 입장에 변화가 온 것"이라며 "'당에서 전적으로 결정해서 알려주면 그 분으로 하겠다'고 했다"고 설명했다. 
행안부장관 적임자를 찾기 어려웠던 청와대에서 당에 적임자 추천을 요청했고, 이에 당 최고위원회의에서 만장일치로 이 의원을 추천했다는 것이 박 대표의 설명이다. 박 대표는 "앞으로도 국회의원이 입각하는 기회가 머지 않아 있을 것"이라며 " 대통령에게  내각에 정치력 있는 장관을 늘리는 것이 필요하다는 것을 말씀드리고 있다"고 덧붙였다. 
비례대표로 18대 국회에 초선으로 입성한 이 의원은 서울대 교수로 행정대학원장 등을 지냈고, 지난 대선에선 대통령직인수위원회 법무행정분과 인수위원을 맡았다. 
박 대표의 연락을 받고 기자회견장소에 나타난 이 의원은 "20년 정도 서울대에 있다가 급작스럽게 국회에 와서 배우는 과정에서 이제 조금 익숙해지려 하는데, 새로운 자리가 생기면 거기서도 열심히 봉사하겠다"고 말했다. 
야당 시민단체, MB정부 첫 공식 장외투쟁 
제1야당인 민주당과 시민사회단체가 다시 손을 잡았다. 민주당으로서는 이명박 MB  정부 출범 이후 사실상 첫 공식 '장외투쟁'이다. 
민주당 등 야4당과 민생민주국민회의, 시민사회단체연대회의, 미디어행동 등 시민사회단체는 2월 1일 오후 3시, 서울 청계광장에서 '폭력살인진압 규탄 및 MB악법 저지를 위한 국민대회' 이하 2 1국민대회 를 공동 개최하기로 했다. 
공동주최는 공동책임을 의미한다. 2일부터는 임시국회가 열린다. 임시국회 개회 하루 전에, 이명박 정부 출범의 시원 인 청계광장에서 열리는 점이 의미심장하다. 
87년 6월항쟁 이후 22년 만에... 
이번 국민대회는 지난 87년 6월 민주항쟁 이후 22년 만에 제정당과 시민사회가 공동주최하는 국민집회다. 조정식 민주당 원내수석부대표는 30일 의원총회 뒤에 가진 국회 브리핑에서 "공동주최자인 민주당은 이번 국민대회에 총력적으로 임할 것이다"고 밝혔다. 
민주당은 지난해 미국산 쇠고기 수입에 반대하는 촛불시위 때만 해도 시민사회단체와 일정한 거리를 유지했다. 그러다가 촛불시위가 장기화되자 민주당이 슬그머니 집회에 가세해, 시민사회로부터 밥상 차려 놓으니 먼저 숟가락 든다는 따가운 눈총을 받았다. 
그러나 이번에는 민주당이 처음부터 주체적으로 참여했다. 민주당은 사건 발생 이후 안희정 최고위원 주도하에 시민사회단체와의 연대를 모색해 설 연휴 전인 23일 경에 이미 6월항쟁 이후 20여년 만에 처음으로 국민결의대회 및 추모대회를 치르기로 결의했다. 
그 과정에서 누구보다도 정 대표가 적극적이었던 것으로 전해진다. 
30일 의원총회에서도 정 대표는 "용산참사가 일어난 지 벌써 11일째인데 도대체 누구 하나 책임지겠다고 하는 사람도 없고 부끄러워하는 사람도 없다"면서 "이렇게 후안무치한 정권을 구경만 하고 있어야 하는가. 야당이 국민을 대신해서 지적할 것은 지적하고, 촉구할 것은 촉구해야 한다"고 목소리를 높였다. 
그는 또한 "그래서 MB악법 저지결의대회를 다른 제정당과 시민단체와 함께 용산참사에 대한 확실한 지적을 하기 위해 청계광장에서 갖고자 하는 것"이라며 "의원님들께서도 다 참여해 주실 것이라고 생각한다"고 의원들의 직접 참여를 독려했다. 
용산 참사 '2차 입법전쟁' 계기로 야권 시민사회 '반MB 연대' 본격화 
용산 철거민 참사와 '2차 입법전쟁'을 계기로 야권과 시민사회진영의 '반MB 연대'를 본격화하는 데 정 대표가 앞장을 선 것이다. 
정 대표는 전날 서울 기독교회관에서 용산 철거민 참사의 진상 규명과 강제진압 규탄, 2월 임시국회에서 'MB악법' 저지를 위한 공동 실천행동에 나서기로 공동선언문을 밝히는 제정당 시민사회단체 각계 인사 공동 기자회견에도 적극적으로 참여했다. 
그러면서도 민주당은 사실상 첫 공식 '장외투쟁'에 나선 부담을 의식해서인지 이번 국민대회의 세 가지 기조를   비폭력, 평화, 질서의 원칙   2월 임시국회에서 'MB악법' 저지를 위한 결의 총화   제 정당과 시민사회단체가 참여하는 국민대회 및 추모제라고 밝혔다. 
2 1국민대회 준비위도 30일 국회에서 기자회견을 열고 "이번 2 1국민대회는  촛불문화제 이후  6개월 만에 개최되는 대규모 합법대회로 정당 시민사회단체가 600명 규모의 질서유지단을 구성해 우발적 사고를 막아 평화적 방법으로 국민적 의지를 만천하에 공표하게 될 것"이라고 밝혔다. 
준비위의 박석운 진보연대 상임위원장은 이와 관련 "20여년만에 다시 민주주의와 민생경제 위기 속에서 이명박 독재에 저항하는 공동투쟁의 시작이며 촛불시위 이후 압살 폐쇄된 시민광장을 3당과 시민단체가 여는 역할이라는 역사적 의미를 갖는다"면서 "MB정권의 지난 1년간의 악행이 극에 달해 있어 추모의 촛불이 바짝 마른 민심에 횃불이 되어 타오를 것"이라고 의미를 부여했다. 
준비위에 따르면 2.1국민대회는   1부 국민대회 3시 5시 30분 와   2부 추모문화제 5시 30분 7시 로 나뉘어 진행되는데, 행사 당일에는 국민들이 직접 참여할 수 있는 국민분향소도 마련된다. 준비위는 7시 추모제 종료 이후 평화행진 문제는 협의중이라고 밝혔다. 다음주에는 검찰의 용산 참사 수사결과 발표가 예정돼 있어, 이날 집회가 2월 임시국회 정국의 분수령이 될 것으로 보인다. 
한나라당 "70 80년대식 선동정치식 굿판을 당장 걷어치우라" 
한나라당은 30일 확대원내대책회의에서 장외투쟁에 나선 민주당을 강온 양면으로 압박했다. 
홍준표 원내대표는 "민주당이 더 이상 거리정치에 몰두하지 말고 의회 정치로 돌아와서 대화와 타협으로 이번 국회에 임해주실 것을 거듭 당부말씀 드린다"고 점잖게 충고했다. 
안경률 사무총장은 전날 공동기자회견에 참석한 정세균 대표의 발언 등을 문제삼아 "20 30년 전의 극단주의적인 민주화운동의 향수에 빠져서 여론을 호도하고 전국을 혼란으로 몰아넣고 있는 야당, 특히 민주당과 사회단체들은 어느 나라에서 온 사람들인지 묻지 않을 수 없다"고 직격탄을 날렸다. 그는 "민주당을 비롯한 야당들은 사실을 왜곡하고 여론을 호도하는 70 80년대식 선동정치식 굿판을 당장 걷어치우고 2월 국회에서 각종 민생법안 심의에 전념해주시기를 다시 한 번 강력히 촉구한다"고 덧붙였다. 
청와대 대변인의 굴욕... "내가 오버했다" 
정작 '입각 해결사'는 청와대가 아니라 여당이었다. 
원세훈 행정안전부 장관 후임과 관련, 이동관 청와대 대변인은 30일 오전까지만 해도 "정치인 입각은 없다"고 했다. 하지만 박희태 한나라당 대표는 이날 오후 기자들과 만나 이달곤 의원의 행정안전부 장관 내정 사실을 '발설' ? 하고 말았다. 
박 대표가 내정 사실을 발설하자, 이 대변인은 오후 브리핑에서 "제가 오버했던 것 같다"고 실수를 자인하는 '수모'를 겪어야 했다. 
이를 두고 정치권 안팎에서는 "청와대 대변인이 기자를 속인 '양치기 소년'이 됐다"고 비꼬고 있다. 
박희태 대표의 '발설'... "청와대 요청으로 이달곤 의원 추천" 
박 대표는 이날 오후 1시 30분께 국회 대표실에서 기자간담회를 열고 "당에서 행정안전부 장관 후임에 이달곤 의원을 추천했다"며 "훌륭한 인품과 지방행정의 전문성 등을 참각해 조금 전에 청와대 건의했다"고 전했다. 
박 대표는 " 당이  최종적인 결정권자는 아니지만  이 의원이  대통령으로부터 장관 임명을 받을 것으로 생각한다"며 "이제서야 답을 하게 돼 죄송스럽다"고 말했다. 
이는 사실상 이달곤 의원이 행정안전부장관에 내정됐음을 확인해주는 발언이다. 이후 청와대도 이 의원의 내정 사실을 시인했다. 
행정안전부장관으로 내정된 이달곤 56  의원은 동아고와 서울대 공대를 졸업하고 미 하버드대에서 정책학 박사학위를 받았다. 이후 한국지방행정연구원장, 서울대 행정대학원장, 한국행정학회 협상학회 회장을 거쳐 지난해 대통령직 인수위원으로 활동했다. 
그런데 이동관 대변인은 "솔직히 결정의 흐름이 좀 빨라졌다, 아주 짧은 시간이었다"며 이 의원의 내정이 갑작스럽게 결정된 일이라는 뉘앙스를 보였다. 
하지만 박 대표의 설명은 이 대변인과 많이 달랐다. 박 대표는 "며칠 전부터 깊이 논의했다"며 " 청와대와  계속 교감하면서 몇몇 분들 중에서 당이 선택한 것"이라고 설명했다. 
박 대표는 " 청와대가  행정안전부장관 후보로 여러 사람을 물색한 것 같은데 잘 안되고 시간이 가니까 최종적으로 당에서 논의해서 결정했으면 좋겠다고 의논이 돼서 당에서 결정한 것"이라고 해명했다. 
즉 청와대가 당에 '입각할 정치인'을 추천하라고 요청했다는 얘기다. 이는 청와대가 정치인 입각을 며칠 전부터 검토하고 있었음을 보여준다. 
4시간여 만에 '양치기 소년' 되다... "내가 오버한 것 같다" 
그런데도 이동관 대변인은 이날 오전 9시 20분께 기자실을 찾아와 "여러 차례 결정된 것이 없다고 말씀드렸는데도 자천타천형 기사가 난무하고 있어 정리를 해드리는 게 좋겠다"며 이렇게 말했다. 
"이번에는 정치인 입각은 없다. 지난번 박희태 대표와 만날 때 이번에는 개각폭도 적고 지금 경제부처 중심으로 하기 때문에 현실적으로 어렵다는 것을 이미 밝히신 바가 있다. 물론 행정안전부장관 인사가 다시 유턴하는 바람에 그런 의견개진도 있었던 것 같다. 하지만 어쨌건 현재로서는 그 원칙과 방침에 변함이 없다는 점을 거듭 밝힌다." 
단호한 어투였다. 하지만 박 대표의 '발설'로 인해 이 대변인은 4시간여 만에 '양치기 소년'이 되는 굴욕을 당해야 했다. 
이 대변인은 이와 관련 "어디 보니  내가  허언했다고 비판했는데 비판한다면 겸허히 받겠다"며 "본뜻은 그런 게 아니었으니 이해해 달라"고 말했다. 또 " 정치인 입각은 없다고 말한 것과 관련  내가 오버한 것 같다"고 자신의 실수를 인정했다. 
이 대변인은 "솔직히 말하면 오전까지  김무성 의원 등 박근혜계  특정 인물을 두고 혼선이 계속돼서 '정치인 입각은 없다'고 얘기한 것"이라며 "국회의원 신분을 갖고 있지만 당내 최고의 행정전문가의 성격이 강하다"고 해명했다. 
'이달곤 내정자가 행정전문가이지 정치인은 아니다'라는 변명인데, 이는 '눈가리고 아웅하기'에 불과하다. 
특히 이 대변인은 '박 대표가 행정안전부장관의 내정 사실을 발표한 것은 문제가 있는 것 아니냐'는 기자들의 질문에 "그 의미는 설명 안해도 다 알텐데 그런 것으로 보인다고 쓰면 되는 것 아니냐"고 우회적으로 불만을 드러냈다. 
이 대변인은 '어떻게 장관 내정자를 당에서 발표하나, 앞으로도 그럴 수 있나'라는 추가 질문에 "한나라당 소속 의원이니까 "라고 말을 얼버무렸다. 
오바마 대통령, 월스트리트 보너스 잔치에 '호통' 
버락 오바마 미국 대통령이 세계적인 경제위기에도 불구하고 월스트리트 기업들이 보너스 잔치를 벌이자 "부끄러운 일 shameful "이라며 강도 높게 비판했다. 
오바마 대통령은 한국시간으로 30일 뉴욕주로부터 '지난해 월스트리트 기업들이 184억 달러 약 25조원 에 이르는 보너스를 임직원들에게 지급했다'는 감사 결과를 보고받고 이같이 밝혔다. 
대규모의 적자를 낸 것은 물론이고 국민의 세금으로 구제 금융까지 받은 월스트리트 기업들을 향해 "무책임의 극치를 보는 것 같다"며 직격탄을 날린 것이다. 
이날 백악관 집무실에서 조지프 바이든 부통령, 티모시 가이스너 재무장관과 회의를 가진 뒤 기자들과 인터뷰에 나선 오바마 대통령은 "경제가 회복하면 기업들은 이익을 창출하고 보너스를 받을 것이지만 지금은 그럴 때가 아니다"고 지적했다. 
오바마 대통령은 "씨티그룹이 구제 금융을 받고 있는 와중에도 불구하고 값비싼 전용 제트기를 구입하려다가 가이스너 장관의 제지를 받고나서야 이를 취소했다"며 구체적인 사례까지 거론했다. 
바이든 부통령 역시 CNBC방송과의 인터뷰에서 "보너스 금액이 너무 지나치게 많으며 이는 모욕적인 행동"이라며 "그들을 모두 교도소에 보내버리고 싶다"고 비판했다. 
미국 언론들은 이날 오바마 대통령의 비판을 계기로 곧 정치권에서도 오랫동안 이어져온 월스트리트 기업들의 과도한 보너스 지급 관행을 막는데 필요한 새로운 제도적 장치를 준비할 것이라고 전망했다. 
크리스토퍼 도드 미국 상원 금융위원장 역시 "재무부가 모든 방법을 동원해 월스트리트 기업들이 지급한 보너스를 환수할 것을 요구한다"고 밝혔다. 
이와 함께 오바마 대통령은 최근 이번 경제위기로 인해 미국 기업들이 6만5000여개의 일자리를 줄였으며 경영난을 겪고 있는 기업들에게 구제 금융을 지원하는 것에 대해 국민들의 불만이 높아지고 있다는 보고를 받은 것으로 알려졌다. 
지난해 미국 자동차회사 경영진들이 구제 금융을 요청하기 위해 워싱턴까지 기업 전용기를 타고 왔다가 따끔한 질타를 받은데 이어 월스트리트 기업들의 과도한 보너스 지급까지 밝혀지면서 이들에 대한 비판 여론은 더욱 거세질 것으로 보인다. 
김창수 "신문 방송 겸영 규제완화는 시대적 요구" 
자유선진당 김창수 대전 대덕  의원이 "신문 방송 겸영 문제는 미디어 산업이 생존하기 위한 일정수준의 규제 완화가 시대적인 요구라는 것을 무시해서는 안 된다"면서 다만 "사회적 합의가 부재한 법안에 대해 밀어붙이기식 법안 통과는 절대 있어서는 안 될 것"이라고 밝혔다. 
국회 문화체육관광방송통신위원인 김 의원은 30일 보도자료를 통해 "2월 임시국회를 앞두고 국회를 둘러싼 제2의 법안 전쟁 전운이 감도는 가운데 논쟁의 가장 뜨거운 쟁점으로 지목되고 있는 신문 방송 겸영 허용을 골자로 한 한나라당의 방송법 개정안에 대한 찬 반 정책토론회가 개최될 예정"이라고 밝혔다. 
오는 2월 4일 국회 의원회관 소회의실에서 자유선진당 미디어대책위원회 위원장 김창수  주최로 열리는 이번 토론회에서는 '미디어 다양성 확보와 신문 방송 겸영 문제'를 주제로 다루게 된다. 
이날 토론회는 이창현 국민대 언론정보학과 교수 사회로 진행되며 성공회대 신문방송학과 최영묵 교수가 발제자로 참여해 문제가 되고 있는 해당 방송법 개정안에 대한 면밀한 분석과 비판 의견을 제시할 예정이다. 
토론자로는 문화체육관광부 김기홍 미디어정책관과 권호영 한국방송영상산업진흥원 정책연구팀 책임연구원, MBC 정책협력팀 이남표 전문연구위원, 경향신문 이재국 미디어팀장, 정혜승 Daum 대외협력실 부장이 참여한다. 
한편, 이번 토론회를 주관하고 있는 김 의원은 이날 보도자료를 통해 "방송법 개정안에 대한 찬반 주장이 팽팽함에도 불구하고 함께 참여하는 객관적이고 합리적인 논의의 장은 찾아보기 힘든 것이 현실"이라며 "상호 이해의 폭을 넓힐 수 있는 기회를 마련하고자 이번 토론회를 준비했다"고 밝혔다. 
이와 함께 김 의원은 "국회도 세계 미디어 시장에서 우리 미디어 산업이 생존하기 위한 일정수준의 규제 완화가 시대적인 요구라는 것을 무시해서는 안 될 것"이라며 "다만, 충분한 검토와 사회적 합의가 부재한 법안에 대해 밀어붙이기식 법안 통과는 절대 있어서는 안 된다"고 밝혔다. 
이인제 의원 "계룡대실지구 개발, 경기에 좌우돼선 안돼" 
충남 논산 계룡 금산 지역구 국회의원인 이인제 의원이 2일  사 한국농업경영인 계룡시 연합회장 이하  한농연  이취임식에 참석해 계룡시가 역점을 두고 추진하고 있는  계룡대실지구  개발 사업과 관련해 경기에 관계없이 예정대로 추진되어야 한다고 강조했다. 
이 의원은 이 자리에서 축사를 통해  개발에 노른자위로 평가받고 있는 판교가 분양권 당첨만 돼도 로또를 잡았다고 할 정도였는데 지금은 계약한 사람들이 계약을 포기하고 있는 실정 이라며  경기가 꽁꽁 얼어붙은 상황임에도 계룡시가 15년전부터 추진하려는 계룡대실지구 개발사업은 주택 수요가 아닌 계룡시를 5만 내지 6만명의 가장 쾌적한 첨단 군사과학도시로 건설하기 위한 사업이기 때문에 경기에 좌우되서는 안되고 계룡시의 완성을 위해서 예정대로 추진되어야 한다 고 말했다. 
그는 이어  토지공사나 국토해양부에 충분히 이야기를 해서 올해 안에 어떻게든 보상이 이루어지고 내년에는 개발사업이 본격화되도록 추진하겠다 고 밝혔다. 
이날 이인제 의원이 강조한  계룡대실지구  개발사업은 한국토지공사가 계룡시 금암동과 두마면 농소리 일원 152만2216 의 면적에 4536억원이 투입되는 대규모 도시개발사업으로 지난 2003년 토지공사가 주민설명회를 통해 2007년부터 주민보상을 하겠다고 공표했지만 아직까지 보상이 이루어지지 않고 있으며, 올 하반기에 주민보상에 착수하기로 계룡시와 토지공사간 협의가 이루어진 것으로 알려지고 있다. 
한편, 한농연 계룡시 회장 이취임식에 참석하기 위해 아침 일찍 서울서 기차로 계룡시에 내려온 이인제 의원은 계룡대실지구 개발사업 이외에도 이번에 지역구인 논산, 계룡, 금산 지역이 토지거래허가구역에서 해제돼 지역이 숨통을 열고 발전할 수 있는 계기가 되었다는 점과 농업도 어렵고 국가경제 침제로 어려운 시점에서 단합이 요구될 때 한농연 계룡시에서부터 단합의 미덕을 횃불처럼 보여줘 국민들이 단합하는 계기를 꼭 이루어줬으면 한다는 당부의 말을 남기고 행사장을 떠났다. 
정세균 "2월국회, MB악법 아닌 일자리국회 만들자" 
"이명박 대통령에게 다시 한번 촉구합니다. 용산참사 책임자 문책하고, 국민에게 사과하십시오. MB악법 포기하고, 국회에서 손 떼십시오. 대북 강경노선을 포기하고, 남북관계 개선에 적극 나서십시오. 이명박 대통령이 전향적인 자세로 위기 극복에 나선다면 민주당은 전폭적으로 지원할 것입니다." 
정세균 민주당 대표 2일 오전 민주당 영등포 당사에서 연 신년 기자회견의 골자다. 
그는 이와 함께 경제문제를 집중 거론했다. 정 대표는 "2월 국회를 'MB악법 국회'로 만들지 말고 '일자리 창출국회'로 만들자"면서 "제 정당이 참여하는 '경제위기극복 및 일자리창출 특별위원회 가칭 '를 설치해 민생위기 극복을 위한 일자리 지키기, 일자리 나누기, 일자리 만들기에 나설 것을 제안한다"고 밝혔다. 
그는 당 대표로서는 이례적으로 당내 위원회인 '경제위기극복 및 일자리창출 특별위원회' 위원장직을 직접 맡았다. 
정 대표는 "지난해 4분기 국내총생산 GDP 은 마이너스 5.6 로 외환위기 이후 최악이고, 한국경제의 성장 엔진인 수출도 마이너스 20 를 기록했다"고 현재의 경제 상황을 전한 뒤 "일자리 대책의 근본적인 방향전환이 필요하다"면서 "국가재정을 통한 중소기업 보증여력의 100조원까지 확대해야 한다"고 주장했다. 이어 공공서비스 일자리 100만개 확충, 방과후 학교 프로그램 확대로 7만개의 일자리 확충도 제안했다. 
또 한나라당이 비정규직 고용연장기간을 2년에서 4년으로 연장을 추진하고 있는 것에 대해서는 "더 많은 비정규직을 양산할 수 있어 이 방법으로는 안된다"며 "향후 3년간 매년 1조2천억원을 확보해 연간 20만명의 비정규직을 정규직으로 돕는 노력이 필요하다"고 말했다. 그는 이어 "대운하 관련 사업만 포기하면, 예산이 부족하지 않다"고 덧붙였다. 
"용산 참사는 국가권력에 의한 폭력" 
정 대표는 '용산참사'를 "국가권력에 의한 폭력"이라고 규정했다. 그는 "이 대통령은 직접 국민에게 사과해야 하며 책임있는 공직자는 즉각 파면해야 하며, 책임 떠넘기식 편파수사가 계속된다면 특별검사 도입이 불가피하다"고 말했다. 
남북관계에 대해서는, "지금의 대결국면은 '엄포용'으로 간주하기엔 너무나 위중하다"면서 "즉각 6 15와 10 4선언 이행의지를 천명하고 비중있는 대북특사를 파견해야 한다"고 강조했다. 북한에 대해서도 "어떤 경우도 군사적 충돌이 있어서는 안된다"면서 "즉각 대결태세를 거둬들이고 협상태세로 나서야 할 것"이라고 촉구했다. 
2월 임시국회 운영과 관련해서는 "지난 연말 연시 국회를 전쟁터로 만든 장본인인 대통령과 한나라당은 또 다시 MB악법을 2월에 강행처리하겠다고 공언하고 있다"면서 "대통령은 국회에서 손떼고 경제에 전념해야 한다"고 말했다. "도대체 MB악법이 경제살리기와 무슨 관계가 있느냐"고 목소리를 높이기도 했다. 
"계기 마련되면 당 지지율 상당 수준 상승할 것" 
당 지지도 문제와 관련해서는 "어떤 계기가 마련된다면 민주당의 지지율은 상당수준 상승할 수 있다고 확신한다"는 입장을 밝혔다. 
정 대표는 "연말연초를 거치면서 민주당에 대한 기대가 높아졌다고 하지만 여론조사상 민주당 지지율은 답보상태"라는 질문에 "현재 민주당 지지율이 좀 올랐고, 대외활동을 해보면 분위기가 완전히 달라졌기 때문에 지지율 문제에 대한 일각의 주장을 동의하지 않고 있다"면서 이렇게 말했다. 
4 29재보선의 후보전략에 대해서는 "명망가를 낼지, 아니면 그 지역에 뿌리를 둔 일꾼을 내보낼지, 참신한 인재를 발굴해 내보낼지는 시간을 두고 당이 검토해야 할 문제"라고 답했고, 정동영 전 장관의 전주 출마 움직임에 대해서도 ""전북도민들이 어떤 인물을 원하는지, 수도권 선거에도 좋은 영향을 미칠 공천이 무엇인지가 충분히 반영된 공천이 돼야 한다"는 원칙적인 입장을 밝혔다. 
그러면서 "공천시기도 그리 서두를 것이 아니다"라고 말했다. 야당으로서 한나라당의 공천을 지켜보고 결정하겠다는 것이다. 
강남구의회 의장 "주민소환 청구요건 완화해야" 
주민소환제가 지방자치단체에 대한 주민통제 및 주민참여를 활성화시킬 수 있도록 이를 효과적으로 활용해 나가야 한다는 의견이 나왔다. 
서울 강남구의회 성백열 의장은 최근 석사학위논문  지방자치단체의 주민소환제도 개선방안에 대한 연구 에서 현재 지방자치에서 운영되고 있는 주민소환제도의 문제점과 이를 위한 개선방향을 제시했다. 
성 의장은 논문에서  주민소환제는 간접민주주의의 결함을 보완하기 위한 수단으로 중요한 의미를 지닌다 며  선출직 공직자의 권한 남용을 방지하고 책임성을 확보하기 위한 수단으로 효용성을 갖는다 고 평가했다. 
하지만  지방정치인의 행정책임을 확보하고 주민들에 의한 통제와 민주적 참여제도라는 중요성에도 불구하고 우리나라는 주민소환제도가 도입된 지 얼마되지 않지만 제도 운영에 대한 시행착오를 겪고 있다 며  법적 제도적 문제점과 함께 주민들의 의식도 관심과 이해부족이라는 한계를 드러내고 있다 고 지적했다. 
성 의장은  현재 지방자치단체의 장과 지방의회의원에 한하고 있어 교육감이나 교육위원은 주민소환의 대상에 제외하고 있다 며  청구대상의 범위 확대를 확대시켜야 한다 고 주장했다. 
또한  주민소환청구 서명요건에 대해 시 도지사의 경우 유권자 총수의 10 , 시장 군수 구청장 15 , 지방의원 20 로 규정하고 있는데 이를 완화해야 한다 고 역설했다. 
성백열 의장은  주민소환제도 사례를 보면 부패와 부정에 의한 사례도 있지만 지방자치단체와 주민간의 갈등에서 비롯된 사례도 적지 않다 며 이러한 갈등은 정책 추진시 주민들을 배제시켰기 때문으로 분석했다. 
이를 개선하기 위해  지방정부의 정보 공표 의무와 공표수단 공표 내용을 규정하고 정책결정의 초기단계부터 주민이 실질적으로 참여하는 주민 참여적 의사결정 시스템을 구축해야 한다 고 주장했다. 
이 밖에도 주민들이 관심을 갖고 참여할 수 있도록 시민교육의 강화, 시민조직의 활성화와 함께 주민의 신뢰에 부응할 수 있도록 공정하고 능동적인 행정운영을 하고자 하는 공무원의 적극적인 의식변화가 필요하다고 덧붙였다. 
끝으로 성 의장은  개선방향을 통해 주민소환제도가 행정의 낭비이며 주민권을 남용하는 제도라는 인식을 불식시키고 지방자치단체에 대한 주민통제 및 주민참여를 활성화시킬 수 있도록 이를 효과적으로 활용해 나가야 한다 고 마무리했다. 
이번 논문에 대해 성백열 의장은  민주적 사회참여라고 할 수 있는 주민소환제가 무분별하게 남발되고 우리나라 실정에 맞지 않게 악이용될 수 있어 이에 대한 개선책이 필요하다고 보고 이번에 논문을 쓰게 됐다 며  주민들의 의식과 관심으로 주민소환제가 당초 의도대로 간접민주주의를 보완하는 제도로 유용하게 이용되길 바란다 고 말했다. 
성백열 의장은 이 논문으로 이번에 동국대학교 행정대학원 행정학과 석사학위를 받는다. 
주민소환제는 지난 2007년 7월 1일부터 본격 시행되어 처음으로 경기도 하남에서 화장장 건립 추진과 관련해 시장과 시의원 3명이 주민소환 대상이 되어 이중 시의원 2명이 의원직을 상실했다. 
서울변호사회, 변협회장 후보로 김평우 선출 
서울지방변호사회는 2일 서울 삼성동 그랜드 인터컨티넨탈호텔에서 정기총회를 열고 제45대 대한변호사협회 회장 후보로 김평우 64 사시8회  변호사를 선출했다. 
대한변협은 오는 26일 정기 대의원총회를 열어 각 지방변호사회가 추천한 변협회장 후보를 놓고 간접선거 방식으로 차기 회장을 선출할 예정이다. 
그런데 투표권을 지닌 대의원 318명 가운데 서울변호사회 소속 변호사가 210명으로 3분의 2가량을 차지하고 있어, 그동안 서울변호사회가 추천한 후보가 줄곧 변협회장에 당선됐던 관행을 고려할 때 김 변호사의 당선이 유력시된다. 
이날 선거에서 김 변호사는 전체 유효표 4245표 가운데 2469표를 획득해, 서울변호사회장 출신 이준범 51 22회  변호사를 따돌리고 차기 후보로 결정됐다. 
김 변호사는 당선 수락인사에서  내가 가진 모든 힘을 다해 최선을 다하겠다 며  나를 지지했든 안 했든 모두가 변호사 가족으로서 손을 잡고 일해 나갈 것 이라고 포용과 통합의 리더십을 과시했다. 
이날 투표에 앞서 경선 후보로 연단에 올랐던 김 변호사는 연설에서  변호사 숫자가 크게 늘어 변호사업계가 매우 심각한 위기에 처해 있다. 특히 젊은 변호사 상당수는 신용대출도 거절당해 희망을 잃고 좌절하며 방황하고 있다 며  선배 변호사로서  나 몰라라  하고 뒷짐만 지고 있을 수 없어 이렇게 나왔다 고 출마 배경을 설명했다. 
이어  과거 4년 동안 서울변호사회와 대한변협이 쓴 돈이 1000억원이 넘는데 변호사 직역 활동범위 은 확대되지 않았다 며  이는 서울변호사회가 직역확대에 돈을 쓰지 않았거나, 대한변협이 직역확대에 노력하지 않았기 때문 이라고 전임 집행부들과의 차별화를 부각시켰다. 
그러면서  변협회장이 되면 직역을 확대하고 변호사 일자리를 늘리는데 회비를 쓰도록 하겠다 며  로스쿨 도입과 법률시장 개방시대의 변협회장은 과거와 달리 국제적 감각과 능력이 있어야 하고, 따라서 국회의원과 장관을 만나 일자리 1000개를 늘릴 수 있는 CEO형 회장이 돼야 한다 고 지지를 호소했다. 
이와 함께 김 변호사는  법원공무원노조에 굴복해 빼앗긴 변호사공실 변호사대기실 을 되찾겠다 고 공언해 참석자들로부터 큰 박수를 받아, 법원노조와의 마찰이 불가피할 것으로 보인다. 
한편, 김 변호사 캠프진영은 변협회장 후보 당선을 예상한 듯 보도자료를 준비해 내놓았다. 
그는 보도자료를 통해  우리나라 사법절차에서는 국민이 주인이 아니라 판검사가 모든 절차를 주도하는 구시대적인 관치사법이 유지되고 있어 사법민주화는 이 시대의 지상 과제 라며  사법민주화를 이룩해내겠다 고 공언했다. 
관치사법의 존재로 인해 판검사는 과도한 업무부담으로 혹사당하고 있고, 국민은 국가로부터 제대로 된 사법서비스를 받지 못하며, 변호사는 사법절차의 보조자 역할에 머무르고 있다 는 게 그의 설명이다. 
김 변호사는 또  모든 판결정보를 인터넷에 공개해 국민들로 하여금 판결의 정당성을 평가할 수 있도록 해 전관예우는 물론 지연과 학연에 얽매인 불공정한 재판을 근절시켜 국민의 사법절차에 대한 신뢰를 회복하기 위해 노력할 것 이라고 강조했다. 
아울러  우리사회의 준법시스템을 획기적으로 업그레이드 하겠다 고 약속했다. 
김 변호사는  금융기관의 펀드 부실판매로 인해 국민들에게 엄청난 손실이 발생한 것처럼 우리나라 금융기관은 물론 기업, 정부의 준법감시 시스템이 매우 취약한 상황 이라며  변협이 준법시스템 인증제도를 실시해 국내기업, 관공서가 법률이 정한 절차를 준수하도록 유도해 국민들이 더 이상 억울한 피해를 당하지 않도록 하겠다 고 다짐했다. 
 주요 약력   김 변호사는 1945년 경남 출신으로 경기고와 서울법대 수석졸업 를 나와 제8회 사법시험에 합격했다. 육군 군법무관을 거쳐 1972년 서울민사지법 판사, 서울형사지법 판사, 청주지법 충주지원 판사를 거친 뒤 미국 뉴욕으로 건너가 변호사로 일했다. 
미국에서 돌아와 1982년 서울에서 개업한 후 대한변협 사법제도개선연구위원장과 세계한인변호사회 회장, 서강대 법대교수 등을 역임하며 다양한 경력을 쌓았다. 실제로 그는 이번 선거에서 자신의 인맥 인프라를 강조하며 자신이 변협회장의 적임자라고 강조하기도 했다. 
홍준표 "파업자제 고용보장 물가안정 대타협하자" 
홍준표 한나라당 원내대표는 3일 국회 교섭단체 대표연설에서 한나라당 쟁점 법안 처리에 대한 강한 의지를 밝히면서, 경제 위기 극복을 위한 '노사정 사회 대타협' 체결을 다시 한번 제안했다. 
홍 원내대표는 경제위기 극복을 강조하면서 "향후 3년 정도 근로자는 임금인상과 파업을 자제하고, 기업은 투명경영과 고용안정을 보장하고, 정부는 감세와 물가안정과 사회안전망 확충을 책임지는 사회대타협을 체결하자"고 제안했다. 
홍 원내대표는 "회사도 근로자도 고용 연장을 원하는데 법 때문에 해고를 해야하는 일은 없어야 한다"며 "대량해고라는 급한 불부터 끄겠다"고 말했다. 한시적으로라도 비정규직 고용 기한을 연장할 필요성이 있다는 것이다. 
그는 이어 "정규직 전환을 적극 지원하는 정책도 준비하고 있다"며 "정규직 전환 중소기업에 대한 법인세를 감면해주고 4대 사회보험료 면제 방안 등을 적극 검토하고 있다"고 밝혔다. 
홍 원내대표는 "모든 규제에 '일몰제'를 전면 도입하는 획기적인 방안을 마련했다"며 "약 8,000여건의 규제가 존속기한이 지나면 효력이 자동상실되도록 할 것"이라고 대폭적인 규제 완화 방침도 밝혔다. 
"민주당은 슬픈 죽음을 더 이상 정치적으로 이용하지 말라" 
'용산 참사'와 관련해서는, 정부규탄 가두집회를 이어가고 있는 민주당을 향해 홍 원내대표는 "'정권타도'를 외치는 반정부세력과 좌파연대를 만들어 정국 혼란을 획책하고 있다"며 "슬픈 죽음을 더 이상 정치적으로 이용하지 말라"고 촉구했다. 
그는 이어 도심 재개발 관련 제도개선책으로  세입자와 재개발조합의 분쟁을 조정하는 '도시분쟁조정위원회' 설치  재개발 조합 투명성 강화 위한 외부감사제도 도입  원주민 재정착율 재개발 재건축 지역 용적률 및 고도제한 완화 등 구체적 대안을 제시했다. 
또 도시 빈민들의 주거 안정 대책으로 토지공사 주택공사 통합과 토지임대부주택법도 이번 임시국회에서 적극 추진하겠다고 밝혔다. 
이날 연설에서 홍 원내대표는 그간 한나라당이 밝혀온 쟁점 처리 법안들을 이번 임시국회에서 반드시 처리하겠다는 의지를 밝혔다. 
불법시위에 관한 집단 소송제도 떼법 방지법   사이버모욕죄  복면시위 처벌법 등의 법안들을 거론하면서 "이 법안들이야말로 불법 폭력으로부터 선량한 시민을 보호하는 진정한 인권법안"이라고 주장했다. 
"쟁점법안 2월 처리 강조..남북관계특위부터 가동하자" 
홍 원내대표는 "다수결의 원리가 작동하지 않고 소수의 폭력이 지배하는 의회라면 왜 모든 정당이 선거 때마다 다수당이 되기 위해 혼신의 노력을 다하느냐"며 국회폭력 방지 특별법 필요성을 강조하는 한편, "야당이 원한다면 합리적인 필리버스터 filibuster   장시간 연설 등을 통한 합법적 의사진행 방해  제도를 도입할 용의가 있다"고 밝혔다. 
그는  방송법 등 언론 관련 법안 개정  출총제 폐지  금산분리 완화 등에 대해 "경제를 살리고 미래를 준비하기 위한 법안들"이라면서 이번 임시국회에서 처리하겠다는 뜻을 밝혔다. 
경색된 남북관계와 관련, 홍 원내대표는 "통미봉남 전략은 더 이상 통하지 않는다"며 "이명박 정부 출범 이후 한미동맹관계가 완벽하게 복원됐기 때문"이라고 정부와 같은 시각을 재확인했다. 
홍 원내대표는 "우리는 언제 어디서든 형식에 구애받지 않고 북한과 대화할 준비가 돼 있다"며 " 민주당이 위원장을 맡고 있는 국회 남북관계특위부터 본격 가동할 것을 제안했다. 
연설을 마치면서 그는 다시 한번 여야 의원들에게 "2월 국회만큼은 싸우지 말고 대화와 타협으로 선진화된 국회를 만들어갈 수 있었으면 한다"고 당부했다. 
MB 오바마 "보호무역주의 유혹 물리쳐야" 
오바마 미국 대통령이 이명박 대통령에게 전화를 걸어 힐러리 클린턴 국무장관의 방한계획을 공식 통보했다. 
오바마 대통령은 3일 오전 8시 35분 한국시각  전화통화에서 "2월 중순 힐러리 클린턴 국무장관이 방한하도록 했으니 한국방문 기간 중 여러 현안에 대해 심도있는 협의가 이뤄지길 기대한다"고 말했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다. 
이 대변인은 또 이 대통령과 오바마 대통령은 이날 15분간 전화통화를 하고 한미동맹 강화, 보호무역주의 반대 등에 의견을 같이 했다고 전했다. 
MB "미국경제도 피츠버그스틸러스처럼 역전하길 바란다" 
먼저 전화를 건 오바마 대통령은 "최근 일련의 상황을 살펴볼 때 6자 공조를 철저히 함으로써 한반도 비핵화를 앞당길 수 있다는 점을 알게 됐다"며 "한미동맹이 중요하다, 이를 발전시키기 위해 노력하자"고 말했다. 
이에 이 대통령은 "미국의 새 행정부가 북핵문제에 단호한 의지를 보여줘 감사하다"고 화답했다. 
또한 오바마 대통령은 "세계 각국이 보호무역주의로 돌아가고자 하는 유혹을 뿌리쳐야 한다"며 다보스포럼에서 쏟아진 '보호무역주의 강화 우려'를 일축했다. 
이 대통령은 "보호무역이 강화되면 경제회복이 지체된다"고 맞장구를 친 뒤, "미국 경제가 살아나야 세계 경제가 살아난다"며 "미국의 리더십으로 세계 경제가 회복되길 바란다"고 말했다. 
이동관 대변인은 "한미FTA에 대한 얘기는 없었다"며 "보호무역주의 언급은 오바마 대통령이 먼저 했다"고 전했다. 
특히 이 대통령은 전날 열렸던 제43회 슈퍼볼을 언급하며 "내가 응원했던 피츠버그 스틸러스가 이겨 기쁘다"며 "피츠버그 스틸러스가 극적으로 역전했는데 미국 경제도 이처럼 역전하길 바란다"고 덕담을 건넸다. 
이에 오바마 대통령이 "나도 그 팀의 팬"이라고 "감사하다"고 말했다. 
다음은 두 정상 간의 전화통화 내용을 정리한 것이다. 
[오바마 대통령] "북핵문제와 관련해 6자회담을 통한 북핵문제 해결에 공조하는 게 중요하다. 최근 일련의 상황을 살펴볼 때 6자 공조를 철저히 함으로써 한반도 비핵화를 앞당길수 있다는 점을 알게 됐다. 그동안 한국정부가 보여준 통찰력이 소중한 교훈이 됐다. 한미동맹이 중요하다. 이를 발전시키기 위해 노력하자." 
[이명박 대통령] "새 미국 행정부가 북핵문제에 단호한 의지를 보여줘 감사하게 생각한다." 
[오바마] "4월 G20정상회담에서 만날 수 있길 기대한다. 세계 각국이 보호무역주의로 돌아가고자 하는 유혹을 뿌리쳐야 한다." 
[이명박] "세계경제가 1차 공황 때 얻은 교훈을 잊지 말아야 한다. 보호무역이 강화되면 경제회복이 지체된다. 런던에서 모든 나라가 뜻을 같이해 실천에 옮길 필요가 있다. 미국 경제가 살아나야 세계 경제가 살아난다. 미국의 리더십으로 세계경제가 회복되길 기대한다." 
[오바마] "2월 중순 힐러리 클린턴 국무장관이 방한하도록 했으니 한국방문 기간 중 여러 현안에 대해 심도있는 협의가 이뤄지길 기대한다." 
[이명박] "어제 슈퍼볼서 내가 응원했던 피츠버그 스틸러스가 이겨 기쁘다. 특히 한국계 하인즈 워드가 있지 않냐?" 
[오바마] "나도 그 팀의 팬이다." 
[이명박] "피츠버그 스틸러스가 극적으로 역전했는데, 미국 경제도 이처럼 역전하길 바란다." 
[오바마] " 크게 웃으며  감사하다." 
경남 양산도 4월 재보선?... 허범도 의원직 상실 위기 
경남 양산에서도 4 29 재보선을 치를 것인가? 2심 판결 결과 한나라당 허범도 의원 양산 이 의원직 상실 위기에 놓인 가운데, 벌써부터 지역에서는 재선거 이야기가 거론되면서 출마 예상자들의 이름이 사람들의 입에 오르내리고 있다. 
이번 재보선에 해당하려면 오는 3월 31일까지 원인이 발생해야 한다. 허범도 의원측이 대법원에 상고할 것으로 보이는데, 대법원 선고가 이 기간 안에 나올 경우 양산은 오는 4월 재보선을 치르게 된다. 
지역에서는 김상걸 양산지역혁신협의회 의장과 박상준 해운청소년수련원 이사장, 유재명 한국해양연구원 책임연구원, 이상대 부산외대 겸임교수, 이창진 전국상조협회 회장, 한충민 한양대 경영학과 교수, 송인배 전 청와대 비서관, 류수열 변호사 등의 이름이 거론되고 있다. 
현재 원외인 박희태 한나라당 대표가 이곳에서 재보선이 치러질 경우 출마할지 모른다는 이야기도 나오고 있다. 양산의 한 지역신문 기자는  많은 인사들이 출마 준비를 하고 있거나 이름이 거론되고 있는데, 아직 선거사무실을 내는 등 본격적인 움직임은 없다 면서  박희태 대표에 대해서는 양산이 고향인 아닌데 설마 내려오겠느냐는 말도 있다 고 말했다. 
부산고등법원 제2형사부 재판장 민중기 부장판사 는 2일 허범도 의원의 회계책임자 김아무개 52 씨와 허 의원의 동생 54 이 낸 항소심을 기각했다. 선거운동원에게 돈을 준 혐의로 기소된 김씨와 허 의원의 동생은 1심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았는데, 항소심에서 기각되어 원심을 유지하게 되었다. 
김씨 등은 18대 국회의원 선거를 앞둔 지난해 3월 전화 선거 운동원 26명을 자원봉사자인 것처럼 고용해 유권자에게 문자메시지를 보내게 하는 등의 선거운동을 시키고 모두 700만 원을 준 혐의로 기소됐다. 
현행 공직선거법에 따르면 후보자 회계책임자가 선거법 위반으로 벌금 300만 원 이상을 선고받으면 해당 의원은 의원직을 잃게 된다. 허 의원 측은 상고할 것으로 보이며, 대법원에서 상고가 받아들여지지 않으면 허 의원은 의원직을 잃게 된다. 
김현 서울회장 "변호사 추락된 위상 바로잡을 것" 
서울지방변호사회는 2일 서울 삼성동 그랜드 인터컨티넨탈호텔에서 정기총회를 열어 새 회장으로 대한변호사협회 사무총장을 역임한 김현 53  변호사를 선출했다. 
이날 김 변호사는 전체 유권자 6278명의 68 가 투표에 참여한 가운데 총 투표수 4245표 중 2429표를 얻어 윤상일 변호사를 제치고 신임 회장에 당선됐다. 
김 변호사는 당선 소감에서  변호사의 추락된 위상을 바로잡으라는 뜻으로 알고 열심히 일하겠다 며  변호사로서의 노블리스 오블리제를 실천하겠다 고 다짐했다. 
투표에 앞서 후보로서 연단에 올랐던 김 변호사는 사법시험 면접에서 탈락했던 일화를 소개하며 자신이 어렵게 변호사의 길을 걷게 된 사연을 들려준 뒤  변호사라는 직업을 소중하게 생각한다. 다시 태어나도 이 길을 택할 것 이라고 말하며 변호사로서의 자긍심을 나타났다. 
이어  언론은 변호사들이 돈만 아는 것으로 보도하는 등 변호사들은 심각한 위기에 당면해 있다. 다 같이 힘을 모아야 한다 고 통합을 당부했다. 
그는  회장에 당선되면 위대한 서울변호사회를 만들어 나가겠다. 유사직역 변리사, 법무사, 세무사 등  공세에 소극적으로 방어해 왔다. 현안에 대해 적극적인 목소리를 내겠다. 존경받는 변호사상을 정립하겠다 고 약속했다. 
특히 김 변호사는 변호사들의 일자리 창출에 역점을 둘 것을 강조했다. 그는  행정부와 지방자치단체의  법무담당관 은 반드시 변호사로 임명하도록 하고, 또 모든 상장기업에  준법감시인 을 두고 이를 변호사로 임명하도록 하겠다 며  일자리 창출은 자신 있다 고 공언했다. 
또  지방법원 합의부 사건 이상의 경우  변호사 강제주의 를 도입하고,  소액사건변호사단 을 창설해 소액사건을 수임할 수 있도록 할 것이며, 로스쿨 2000명을 반드시 사수할 것 이라고 말해 박수갈채를 받았다. 
이와 함께  법원에서 무리한 조정을 강제해 변호사들이 위협받고 있다 며  법관 평가제를 강력하게 실시하겠다 고 약속했으며, 아울러  서울변호사회에 청원경찰을 신설해 변호사들의 신변을 보호하게 할 것 이라는 공약도 발표했다. 
주요 약력   김 변호사는 경복고와 서울대 법대를 나와 제25회 사법시험에 합격했다. 미국 코넬대에서 법학석사, 미국 워싱턴대에서 해상법박사 학위를 받았다. 
대한변협 사무총장, 대한변협 북한인권소위 위원장, 국제변호사협회 한국이사, 사법연수원 외래교수, 대한상사중재인협회 부회장, 법무법인 세창 대표 등을 맡았다. 
또 뉴욕주 변호사로 미국의 보글 앤 게이츠 법률사무소에서 근무한 경험도 있다. 
제90대 서울지방변호사회 회장으로 당선된 김 변호사는 이날 하창우 서울회장의 바통을 이어받아 취임식을 갖고 새 집행부를 발족했다. 
제1부회장에는 사법연수원 13기의 허익범 변호사, 제2부회장에는 15기의 조용식 변호사가 선출됐다. 감사에는 연수원 10기의 이선희 변호사와 군법무관 5회인 하태웅 변호사가 선출됐다. 
김남욱 대전시의회 의장 "사퇴 안 한다" 
김남욱 대전시의회 의장이 사퇴 의사가 없다고 밝혔다. 
김남욱 의장은 3일 오전 임시회 개회이후 기자들과 만나 "나를 지지해준 과반수 이상의 의원이 사퇴를 권고하지 않는 한 사퇴하지 않을 것"이라고 말했다. 
김 의장은 "시민단체 등 외부세력에 의해 의장직을 그만두는 선례를 남기면 안 된다"며 자신의 신상 문제는 의원들과 협의할 문제라고 못 박았다. 
그는 "시민단체는 원구성을 다시 하라는 것이지만 그렇게는 못 한다"며 "도의적으로는 통감하고 고민하고 있다"고 말했지만 어떤 고민인지에 대해서는 밝히지 않았다. 
김남욱 의장은 수차례 "나를 지지해준 의원들이 대승적으로  사퇴를 권고 하면 물러나겠다"며 현재는 사퇴 의사가 없음을 분명히 했으며 "집어 던지려고 했으면 먼저  했 다, 한참 전에 했어야 한다"고 '사퇴 불가' 소신을 밝혔다. 
특히 '4월 또는 상반기 중 사퇴하겠다'는 2일자 지역 일간지들의 보도 내용에 대해서는 "확정 된 것도 없고, 확대 해석됐다"며 부인했다. 
그는 "3, 4월 이라고 한 게 아니라 언제든지 의원들의 중지가 모아지고 건의하면  사퇴 하고 건의하지 않으면 안 한다"며 "의장 그만 두겠다고 기자회견 한 것도 아니다"고 말했다. 
또한 의회 일부에서 추진되고 있는 의회정상화를 위한 비대위 구성에 대해서도 반대 입장을 분명히 했으며 현재 제출된 의장불신임안은 사문화 됐다고 주장했다. 
그는 불신임안 사문화 이유에 대해 "김태훈 의원의 판결문을 보면 선거에 영향을 주지 않았다는 게 명백하다"며 "의장이 부정선거의 중심에 서지 않았다는 게 밝혀졌고 정상화를 위해 감표위원이 사퇴 했으며 대 시민사과 한두 번 했냐"고 말했다. 
한편, 김남욱 의장은 지난 해 7월 시의회 부정투표 사태 이후 수차례 자신의 사퇴 문제를 포함한 신상 문제를 '조만간' 밝힐 것이라고 약속 한 바 있다. 
물러나는 최재성 "제일 죄송한 분은, 강부자씨" 
민주당 대변인이 교체됐다. 정세균 당 대표는 최재성 대변인의 사의를 받아들여, 노영민 청주 흥덕을, 재선  의원을 새 대변인으로 임명했다. 김유정 대변인과의 남녀 공동대변인 체제는 계속 유지됐다. 
평소 만담형 논평으로 유명한 최 대변인은 3일 고별브리핑에서도 "역대 대변인 중 가장 큰 얼굴로 국민들을 놀라게 한 기억이 있다. 그런데 방송카메라 기자들이 일반 정치인과 비슷한 크기의 얼굴로 잡아주셔서 국민들이 불안에 떨지 않고 안전하게 생업에 종사하게 해주셔서 특히 감사하다"고 말해 국회 기자들이 폭소를 터뜨리게 만들었다. 
"강부자씨 만났는데 이름 쓰지 말라고 신신당부해 그뒤로 안썼다" 
그는 또 "제일 죄송한 분이 있다"면서 "석달 전에 어느 행사장에서  탤런트  강부자씨를 만났는데 앞으로 자기 이름 좀 쓰지 말라는 신신당부가 있어 그 뒤로 저는 강부자 강남 땅부자  내각이나 강부자 정부라는 말을 안 썼다"고 밝혔다. 
그는 이어 "대변인에 대한 국민적 착시현상은 벗어던져야 한다고 본다"며 대변인 생활의 소회를 밝히기도 했다. 
그는 "정쟁이 격화되고 갈등의 소용돌이 속에서 격동의 정치현장을 지켜야하는 대변인은 정당적 입장에 충실해야 한다는 기본적 책무가 있기 때문에 그것은 당리당략이 아니다"면서 "대변인의 입을 통해 희망의 언어, 기쁨의 언어를 찾아야한다는 것은 현실을 외면한 지나친 강압인 것 같다"고 말했다 
그러면서 "대변인간의 회식이나 소주자리가 마치 통합이나 화합을 예고하는 것처럼 비쳐지는 것도 사실 국민을 혼란스럽게 하는 행위"라고 덧붙였다. 극단적인 갈등이 구조화돼 있는 우리 정치 현실에서, 최전선 첨병 역할을 맡고 있는 대변인들이 부드러운 용어를 쓰기 어렵다는 고충을 토로한 것이다. 
최 의원은 열린우리당 시절인 2007년 2월에 처음 당 대변인을 맡았었다. 23개월 동안 대변인으로 일하게 되는 시작이었다. 당시에도 정세균 의장의 발탁이었다. 대통합민주신당에서 원내 공보담당 부대표를 맡아 옛민주당과 통합한 뒤에도 계속 원내의 입역할을 했다. 지난해 7월 정세균 대표 체제가 출범하면서 다시 당 대변인을 맡았다. 
동국대 총학생회장 출신인 최 대변인은 유머와 풍자를 깃들이면서도 매우 신랄한 논평으로 주목받았다. 그러면서도 지난해 대선과 18대 국회 출범 과정의 치열한 전투 속에서 한번도 고소고발의 대상이 되지 않기도 했다. 
그는 평소 "대변인직을 떠나, 지지세력이 크게 왜소해진 민주당의 집권방안을 큰 틀에서 고민해보고 싶다"는 뜻을 밝혀왔다. 
시인 출신 노영민 "제 스스로 납득못하는 평가는 않겠다" 
신임 노영민 대변인은 등단한 시인 출신으로 민주당이 1차 '입법전쟁' 과정에서 크게 효과를 본 '휴대전화에 자유를, 인터넷에 자유를, 방송을 국민에게'라는 표어를 만들어낸 주인공이다. 
충북 청주 출신으로 1976년에 연세대 경영학과에 입학해 1977년 긴급조치 9호 위반으로 구속된 데 이어 1980년에는 광주민주화운동과 관련해 수배 제적을 당하기도 했다. 
노동운동과 지역시민운동을 거쳐 1999년 새천년민주당 창당준비위원으로 정계에 입문했고 17대 때 열린우리당에서 당선됐다. 당내 비주류세력의 조직인 '민주연대' 조직위원장을 맡고 있기도 하다. 민주당에서는 정세균 대표가 지역과 비주류에 대한 안배를 한 것으로 해석하고 있다. 
그는 이날 대변인으로서는 처음 국회 정론관에 나와 "제 스스로 납득하지 못하는 발언이나 평가는 하지 않으려 한다"고 각오를 밝혔다. 
노 대변인은 이어 '용산참사, 시국미사, 검찰수사'라는 제목으로 첫 논평을 했다. 
윤증현, 6억대 '김앤장 고문료' 대가는? 
오는 6일 국회 인사청문회가 예정된 윤증현 기획재정부 장관 후보자가 '법조계의 삼성'으로 불리는 법률사무소 김앤장으로부터 받은 '고문료'가 6억원에 이르는 것으로 확인됐다. 
정부가 국회에 제출한 인사청문회 자료에 따르면, 윤 후보자는 지난해 1월부터 12월까지 총 6억원의 고문료를 받았다. 매달 5000만원의 거액 고문료를 받아온 것. 
노무현 정부에서 중용됐던 윤 후보자는 지난 2007년 8월 금융감독위원장에서 물러나 지난해 1월부터 기획재정부장관으로 내정되기 직전까지 김앤장 고문으로 일해왔다. 동시에 이명박 정부의 국민경제자문회의 민간위원으로도 활동했다. 
윤 후보자는 금융감독위원장 시절 대략 9000만원대의 연봉을 받았다. 그런 점에서 김앤장 고문료는 그보다 6배 이상이나 높은 셈이다. 이는 서울지방국세청장을 지낸 황재성 김앤장 고문이 받은 6억 9000만원 2005년 에 육박하는 규모다. 
김앤장에서 'A급' 대우... 한덕수 한승수도 수억원씩 받아 
이명박 정부의 초대 총리로 내정되기 전까지 김앤장 고문으로 일했던 한승수 현 총리도 4억 6억원대의 고문료를 받은 것으로 알려졌다. 
또 지난 1월 주미대사로 내정된 한덕수 전 총리는 지난 2002년 11월부터 2003년 7월까지 8개월간 김앤장 고문으로 활동하면서 1억5000여만원의 고문료를 받았다. 이를 1년으로 환산하면 약 2억2500만원 수준이다. 
이런 사실을 헤아릴 때 윤 후보자는 김앤장으로부터 'A급' 대우를 받았다고 해도 과언이 아니다. 윤 후보자가 김앤장 고문으로 재직하면서 소득세 등으로 납부한 세금은 총 1억 8667만원에 이른다. 
"김앤장이 관리차원으로 거액의 고문료를 투자한 것" 
법률사무소 김앤장 의 저자인 장화식 투기자본감시센터 집행위원장은 "윤증현 후보자는 노무현 정부 때 금산분리 완화, 생명보험사 상장 등을 추진해 왔다는 점에서 이명박 대통령이 추구하는 신자유주의와 코드가 맞다"며 "김앤장이 윤 후보자에게 투자했다고 봐야 한다"고 분석했다. 
장 위원장은 "윤 후보자가 한덕수 전 총리보다 금융관련 분야에서 더 쓰임새가 있었거나 이명박 정부 출범 이후 계속 하마평에 오르내리니까 관리차원에서 거액의 고문료를 준 것"이라며 "어떤 역할을 해서 거액의 고문료를 받았는지 밝혀야 한다"고 주장했다. 
이어 장 위원장은 "월 5000만원 받고 그냥 있을 수 있겠나, 금융관련 인사들을 만나는 등 밥값을 할 수밖에 없을 것"이라며 "한마디로 로비스트 역할을 했을 가능성이 농후하다"고 지적했다. 
장 위원장은 "막대한 고문료를 받고 다시 현직에 갔을 때 관련부처가 김앤장에 불리한 제도나 정책을 만들 수 있겠냐"라며 "관료들이 김앤장이 추구하는 입법활동이나 정부상대 소송 등에서 눈치를 볼 수밖에 없을 것"이라고 우려했다. 
재산 21억여원 신고... 경남 함안군 땅 농지법 위반 의혹 
한편 윤 후보자는 강남구 도곡동 아파트 8억 8000만원 , 예금 3억 7225만원 , 경남 함안군 전답 7057만원 , 배우자 골프 회원권 8350만원  등을 포함 21억 7169만원의 재산을 신고했다. 
3일자  경향신문 은 윤 내정자가 경남 함안군 전답 취득과정에서 농지법을 위반했다는 의혹을 제기했다. 
경남 함안군 논 4필지는 토지등기부상 1985년 선친으로부터 산 것으로 기재돼 있다. 이것이 사실이라면 윤 내정자가 농지법을 위반한 셈이 된다. 당시 그가 서울 강남구 압구정동에 살고 있었기 때문에 '농지로부터 4km 이내에 6개월 이상 살아야만 농지를 매입할 수 있다'고 규정한 농지법을 위반했다는 것이다. 
이와 관련 윤 내정자측은 "매매가 아니라 상속받았다"고 주장하고 있지만, 소유권 이전등기를 한 90년부터 18년 지나도록 서류상 오류를 고치지 않는 점은 여전히 의혹으로 남는다. 
"'무릎팍 도사' 부르면 나간다... 안티팬도 팬" 
홍준표 한나라당 원내대표는 "MBC  황금어장 의 '무릎팍 도사' 같은 프로에도 부르면 나가겠다"고 출연 의사를 밝혔다. 그는 또 "안티팬도 팬일 수 있다는 확신 때문에 나는 끈질기게  오마이뉴스 에 나가겠다"고 밝혔다. 
홍 원내대표는 2일 오후  오마이뉴스 와의 인터뷰에서 "국민들에게 즐거움을 주는 것이 정치인데, 즐거움을 줄 수 있다면 아주 편안한 자리에 가서 어떤 식으로도 나갈 수 있다고 본다"면서 이같이 말했다. 
그렇지만 그는 "정치인을 부르면 싫어하는 계층이 많아서 '무릎팍 도사'에서 출연섭외가 금방 들어오지는 않을 것"이라며 "콕 집어서 한번 나갔으면 하는 프로그램은  가요무대 와  7080 콘서트 "라고 말했다. 
'박중훈 쇼'에 출연했다가 여론의 뭇매 맞아도 꿋꿋 
홍준표 원내대표는 이른바 '1차 입법전쟁'이 끝난 뒤인 지난 1월 9일 다른 교섭단체 대표인 원혜영 권선택 원내대표와 함께 KBS의 토크쇼 프로그램인 '박중훈 쇼 방영은 11일 '에 출연했다가 여론의 비판을 받은 적이 있다. 
당시 3당 원내대표들은 '박중훈 쇼'에서 국회 파행과 폭력 사태에 대해 사과하고 서로 덕담을 주고받으며 국민에게 화해하는 모습을 보였다. 원 원내대표는 홍 원내대표를 "소신 있는 의회주의자"라고 격찬했고, 홍 원내대표는 "합리적이고 순수한 지도자"라고 원 원내대표를 추켜세웠다. 
그러나 여론의 반응은 싸늘했다. 3당 원내대표들끼리는 나름대로 덕담을 하면서 팔씨름도 하고 노래까지 불렀지만 언론은 "이 사람들, 그렇게 싸웠던 사이 맞아?" 조선일보 라고 뭇매를 가했다. 서운했을 법도 하다. 
그래서 2일 홍 원내대표를 인터뷰하는 김에 물어봤다. 서운하지 않았냐고. 답은 의외로 담백했다. 그리고 "원내대표들이 그런 토크장에 가서 자유스럽게 흔쾌히 얘기할 수 있는 기회가 주어져야지 대한민국 정치가 조금 더 진일보할 수 있고 국민들에게 더 가까이 다가갈 수 있다"고 소신도 피력했다. 
 KBS '박중훈 쇼'에 출연했다가 특히 '조중동'으로부터 비판 기사가 많이 나왔던데 섭섭했나. 
"보는 시각에 따라 다를 수 있겠다. 여야 대표들이 원수진 것도 아니고 화해를 하고 싸울 때 되면 또 싸우는 것이다. 싸웠는데 언제 또 화해했느냐 그런 식으로 보는 시각도 있을 수 있지만 그런 시각이 다 옳은 것은 아니다. 원내대표들이 그런 토크장에 가서 자유스럽게 흔쾌히 얘기할 수 있는 기회가 주어져야지 대한민국 정치가 조금 더 진일보할 수 있고 국민들에게 더 가까이 다가갈 수 있다. 나는 일반 예능 프로그램에도 나갈 기회가 있으면 나갔으면 한다." 
"국민에게 즐거움 주는 것이 정치... '무릎팍 도사' 부르면 나가겠다" 
그는 MBC  황금어장 의 '무릎팍 도사' 같은 프로에도 "부르면 나가겠다"고 했다. "국민들에게 즐거움을 주는 것이 정치인데, 즐거움을 줄 수 있다면 아주 편안한 자리에 가서 어떤 식으로도 나갈 수 있다"는 것이 그의 지론이다. 
 MBC  황금어장 의 '무릎팍 도사' 같은 프로에도 나갈 수 있나. 
"부르면 나가겠다. 나는 정치인들이 근엄하다는 것, 그거 별로 좋지 않다고 본다. 국민들에게 즐거움을 주는 것이 정치인데, 즐거움을 줄 수 있다면 아주 편안한 자리에 가서 어떤 식으로도 나갈 수 있다고 본다." 
 인터뷰 기사 나가면 '무릎팍 도사'에서 섭외가 금방 들어오는 것 아니냐. 
"그렇진 않을 것이다. 정치인을 부르면 싫어하는 계층이 많다. 싫어하는 계층이 많은 사람을 프로그램에 등장시키면 그 프로그램이 어려워지는 경우가 많아서 정치인들 섭외를 잘 안하려고 한다고 알고 있다." 
 콕 집어서 한번 나갔으면 하는 프로그램이 있다면 
" 가요무대 에 한번 나갔으면 한다. 아니면  7080 콘서트  같은 곳 . 엊그제 강부자씨가 나와서 노래를 참 잘하시던데." 
대학 입학 전까지는 대중목욕탕도 기피할 만큼 내성적 
홍 원내대표는 '박중훈 쇼'에서도 노래를 불렀다. 혼자서는  인생 을 불렀고, 다 함께는  목로주점 을 불렀다. 노래 솜씨는 시원찮았다. 그도 동의했다. 그렇지만 '맨 정신'이어서 그랬다고 '술 핑계'를 댔다. 
 지난 번 '박중훈 쇼'에서는 노래 솜씨가 썩 좋진 않았던 것으로 기억하는데. 
"그날은 잘하질 못했다. 박자는 맞췄는데 그날은 좀 그랬다. 노래를 하려면 소주를 한두어 잔 하고 불러야 하는데 맨 정신에는 노래가 잘 안 나오질 않나." 
홍 의원은 서울시에 지역구 동대문을 를 둔 국회의원 48명 중에서 유일한 4선 의원이지만 사람들 중에는 아직도 초 재선 시절의 'DJ 김대중  저격수'로 기억하는 이들이 많다. 억센 경상도 억양에, 강력 검사 출신의 검투사 이미지가 강한 탓도 있다. 
그러나 왜소한 체격의 홍 의원은 대학에 입학하기 전까지만 해도 발가벗고 사람들 앞에 나가는 것이 부끄러워 대중목욕탕을 기피할 만큼 내성적인 성격이었다. 
그는 이제 대중 앞에 서는 데는 웬만큼 이골이 날 법도 한 중진의원이지만, 지금도 선거유세나 대중연설을 할 때면 집회장 주변의 포장마차부터 찾는다고 한다. 오뎅 안주에 소주 한두 잔을 걸쳐야 술기운으로 대중 앞에 선 창피함과 부끄러움을 극복할 수 있기 때문이다. 
"안티팬도 팬일 수 있다... 끈질기게 오마이뉴스에 나가겠다" 
그는 지난 2005년에 펴낸 자전적 에세이집  나 돌아가고 싶다 에서 음울함과 우울함으로 점철된 자신의 대학 시절을 이렇게 묘사했다. 
"혁명가의 기질을 타고 나기에는 소심한 구석이 너무 많았고 개혁가가 되기에는 나는 너무도 부족한 점이 많았다." 
검사 시절에는 부패와 거악에 맞서 싸웠지만 1993년 슬롯머신 수사에서 검찰 고위간부의 비리 수사를 강행하면서부터는 검사를 그만둘 때까지 조직으로부터 '왕따'를 당했다. 지난 96년 15대 총선을 계기로 정치판에 들어와서는 당의 부름을 받아 'DJ 저격수'로 나서 한나라당 '행동대장'으로 활동했으나 그는 늘 '비주류' 신세였다. 
그리고 지금 그는 "참고 견디니 야당 10년에 여당도 하고, 때가 되니까 집권당의 원내사령탑이 되어 볼 기회도 생겼다"면서 "세월 흘러가는 대로 하겠다"고 말했다. 
 마지막으로  오마이뉴스  독자들께 하고 싶은 말씀이 있으면 해달라. 
"오마이뉴스에 참 오랜만에 나왔습니다. 오마이뉴스에 나간 뒤에 댓글 달리는 것을 보면 열에 아홉은 좋지 않은 얘길 쓰곤 하는 걸 쭉 봤습니다. 그렇지만 나는 끈질기게 오마이뉴스에 나갑니다, 안티팬도 팬일 수 있다는 확신 때문에. 이 인터뷰 나가고 나면 댓글 달 때 조금만 순화시켜서 달아주실 것을 부탁드립니다. 오마이뉴스 독자 여러분, 새해 복 많이 받으십시오." 
그는 여전히 로맨티스트를 꿈꾸는 '자유인'이었다. 
DJ는 왜 5시간 19분 동안 국회 연설했나 
"우리의 첫 필리버스터예요. 저는 전문가는 아니지만 필리버스터의 규정은 아주 간단하죠." 
인기 미국드라마  웨스트윙 에 필리버스터 합법적 의사진행방해 와 관련한 에피소드가 나온다. 이 에피소드에서 백악관 대변인인 CJ는 스택하우스 의원의 필리버스터로 인해 아버지의 일흔 번째 생일모임에 참석하지 못하게 되어 아버지에게 편지를 쓴다. 그 편지를 통해 미국의 필리버스터와 관련한 몇 가지 규칙을 알 수 있다. 
"발언석을 지키는 동안에는 발언권을 계속 행사해야 한다. 그건 말을 절대 멈출 수는 없다는 거죠. 먹을 수도, 마실 수도 없어요. 그건 괜찮다 쳐도 회의장을 떠날 수 없으니 화장실도 쓸 수 없죠. 하지만 이것에 비하면 약과예요. 절대 앉을 수 없다는 것, 무엇에 기대서도 안 되고 사람에게 기대서도 안 되죠. 내일 아침 신문에서 읽게 되실 가족 복지 법안 때문에 시작된 일이에요." 
원혜영에 이어 홍준표도 "필리버스터 도입해야" 
바야흐로 한국에서도 필리버스터와 관련한 논의가 진행되고 있다. 홍준표 한나라당 원내대표는 지난 3일 교섭단체 대표연설에서 "합리적인 필리버스터 제도를 도입할 용의가 있습니다.   국회를 정책 경쟁의 장으로 만들기 위한 새로운 제도를 도입해야" 한다고 했다. 
이에 앞서 민주당의 원혜영 원내대표 역시 지난 1월 7일 성명서를 통해 필리버스터 제도 도입을 검토해야 한다고 주장했다. 
"다수당에 의한 횡포를 억제하고, 법치주의와 의회주의를 어떻게 꽃피울 것인지에 대한 진지한 고민이 필요한 시점이다.  중략  필리버스터를 60 의 찬성으로 막을 수 있는 규정 등이 그런 것이다. 이제 우리 국회도 헌법의 삼권분립과 대의민주주의의 정신을 여야가 구현할 수 있는 제도적 장치와 관행을 수립할 때다." 
2008년 12월, 이른바 '제1차 입법전쟁'이 불러온 필리버스터 도입 논의다. 
미국 상원의 필리버스터 제도와 클로처 제도 
필리버스터 filibuster 란 "입법관행상 미국 연방상원에서 다수파가 양보하거나 법률안을 철회할 정도로 오랫동안 연설함으로써 의회 활동을 연기하거나 방해하기 위하여 상원의원 소수파 때로는 1인의 상원의원 에 의하여 사용되는 의회의 전술"을 말한다 브리태니커 백과사전 . 간단히 말하면 다수파의 전횡에 맞서 소수파의 의견을 보장하기 위한 제도다. 
필리버스터는 '해적' 또는 '약탈자'를 의미하는 스페인어 '필리부스테로 filibustero '에서 유래했다. 그 근원은 네덜란드어라고 한다 한국일보 1월 16일 . 대부분의 선진국 의회는 법으로 필리버스터 제도를 명문화하지는 않고 있으나 발언시간 제한 규정을 두지 않음으로써 필리버스터를 허용하고 있다. 미국의 경우 1841년 민주당 상원의원들이 은행법 통과를 저지하기 위해 차례로 장광설을 펼친 것이 시초로 꼽힌다. 이제는 미국 상원에서만 볼 수 있는 현상이다. 미국에서 가장 긴 필리버스터 기록을 보자. 
"지금까지 가장 긴 필리버스터 기록은 2002년 만 1백세를 기록하고 은퇴한 스트롬 서몬드 의원이 갖고 있다. 그는 1957년 민권법에 반대하기 위해 무려 24시간 18분 동안 연설을 했다."  박선규,  미국 왜 강한가?  133면 
필리버스터로 인한 무한정의 의사지연을 막기 위한 장치도 두고 있다. 
"이런 필리버스터를 허용하는 상원에는 '클로처 cloture '라는 제도도 있다. 이는 필리버스터 남용을 막기 위한 것이다. 16명이 서명한 뒤 재적의원 5분의 3 60명 의 동의를 얻으면 필리버스터를 자동 종결하도록 한 제도이다."  박선규, 같은 책 133면 
우리 국회에는 왜 필리버스터 제도가 없을까? 
현행 국회법은 통상적인 발언시간을 15분 내로 제한하고 있으며 국회법 제60조 , 동일의제에 대한 발언도 2회로 제한하고 있다 동법 제103조 . 사실상 필리버스터를 원천봉쇄하고 있는 것이다. 하지만 1973년 국회법 개정 이전에는 이와 같은 발언제도 제한이 없었다. 왜 이와 같은 발언시간 제한규정이 도입되었을까? 
때는 1964년이다. 기시 전 일본 수상과 도쿄대 법학부 동창생인 김준연 의원은 당시 한일수교 협상과정에서 박정희 정권이 "비밀회담을 통해 일본자금 1억3000만 달러를 수수했다"고 발언해 박정희 전 대통령이 국회에 허위사실 유포죄 혐의로 김 의원에 대한 구속동의를 요청했다. 발언 시간 제한이 없었던 1964년 4월 20일 당시 국회의원이던 김대중 전 대통령은 김 의원의 국회 구속동의안 의결을 저지하기 위해 5시간 19분 동안 쉬지 않고 연설한다. 당시 상황을 보자. 
"남편은 전날 밤 늦도록 준비를 했다. 의사진행발언권을 얻어 한일 국교수립과정의 잘못된 점과 구속의 부당성 그리고 국정의 문제점을 조목조목 지적했다. 저녁 8시까지 김대중 의원의 발언이 계속되자 이효상 국회의장이 일방적으로 폐회를 선언했다. 결국  김준연 의원의  구속 동의안은 상정되지 않았다. 이날 원고 없이 5시간 19분 동안 계속된 그의 발언은 여당이 비집고 들어와 발언할 틈을 주지 않았다. 이는 의정 사상 처음으로 있었던 가장 긴 의사진행방해발언기록이다. 이 일로 인해 다음 7대 국회에서는 의사진행발언을 30분 이내로 제한하는 국회법을 제정했다."  이희호,  동행  84쪽 
헌정사상 본회의 발언 최장 기록은 1969년 박한상 의원의 3선개헌 반대 발언 10시간 5분이다. 하지만 필리버스터 기록에는 늘 김대중 전 대통령의 1964년의 발언이 먼저 기록된다. 아마 그 이유는 성공한 의사진행 방해였기 때문일 것이다. 
여담이지만 김준연 의원은 이후 어떻게 되었을까? 
"제41회 임시국회 회기가 끝나는 21일 다시 표결에 붙이려고 했으나 야당이 단상을 점거하는 등 극한적인 투쟁을 했기 때문에 일곱 번이나 정회를 거듭하고 협상을 시도했지만 끝내 실패로 돌아갔다. 결국 김 의원 구속 동의안은 다음 회기로 넘어갔는데 국회가 폐회 중인 4월 26일 검찰은 김 의원을 구속해 버렸다."  이병주,  그해 5월 3 , 263면 
공화당이 일본으로부터 1억 3천만 달러를 받아먹었다고 발설한 김준연 의원의 사건은 징역 1년 6개월을 선고받고 유야무야되었다. 
소수당 의원에 대한 '의사 방해자' 비난, 타당한가? 
연말연시 여의도에서는 반복되는 일상이다. 예산안 처리, 민생법안 등을 빌미로 정부와 여당은 날치기를 시도하거나 '속도전'을 강조한다. 야당은 이를 저지하고 법안의 문제점을 알리거나 하나라도 더 얻어내기 위해 본회의장 문을 걸어잠그고 단상을 점거한다. 토론의 과정은 무시된다. 안건인 법률안에 대해 국회의장이나 여당 의원마저 '내용이 뭐냐'고 묻는 코미디가 벌어지기도 한다. '다수결'과 함께 민주주의의 기본원칙이라 할 수 있는 '소수의견 존중'이 무시된 현실이 빚어낸 일상이다. 
거기에 더해 정부 여당과 일부 언론에서는 단상을 점거하는 소수당 의원에 대해서는 '폭력 국회' 내지는 '의사방해자'라고 비난한다. 하긴 이와 같은 소수당 의원에 대한 비난은 비단 한국 국회만의 문제는 아닌 듯싶다. 버락 오바마 미국 대통령 역시 소수당 의원이 법안 표결과정에서 겪는 어려움에 대해 이렇게 적고 있다. 
"다수당은 소수당과의 모든 협상에서 원하는 것을 100퍼센트 얻어 내면서 그 대가로 10퍼센트쯤을 양보하며 이런 '타협안'을 지지하지 않는 소수당 의원은 모두 '의사 방해자'라고 비난할 수도 있다."  담대한 희망  197면 
'필리버스터'는 민주주의 기본원칙을 위한 제도다 
1973년 국회법 개정을 통해 도입된 '발언시간 제한' 규정은 우리 국회에서 소수파의 권리를 지나치게 제한한 유신시대의 산물이다. 토론을 통한 합의보다는 다수의 힘을 빌려 형식적 법치주의를 실현하기 위한 수단인 것이다. 그렇다고 무한정 토론만을 하자는 말은 아니다. 현재 도입이 검토되고 있는 필리버스터 제도로 인해 법안 처리가 무한정 지연될 수도 있을 것이다. 하지만 생각해 보자. 물리적 대치를 통해 소비되는 국회의 공전과 필리버스터 제도를 통한 소수파의 토론 기회 부여 중 어느 것이 과연 민주주의적인가? 
다시 웨스트윙이다. 금요일 저녁 약속에 참석하지 못하게 된 백악관 직원에게 CJ는 이렇게 말한다. 
" 금요일 저녁 개인일정에 차질을 빚은 백악관 직원과 기자에게  여러분, 죄송합니다. 그런데 말이죠. 지금 여러분께서는 민주주의가 뭔지 보고 계십니다. 아주 아름답죠?" 
김평우 변협회장 후보 "법원은 정보 암흑지대" 
서울변호사회에서 지난 1일 대한변호사협회장 후보로 선출돼 사실상 제45대 변협회장 취임 초읽기에 들어간 김평우 변호사는  법원은 정보의 암흑지대 라며  판결부터 공개해야 한다 고 말해 주목된다. 
김 변호사가 변협회장으로 당선이 확정되기 전임에도 벌써부터 그의 말 한마디 한마디에 귀가 쏠리는 것은 서울변호사회에서 추천한 후보가 변협회장으로 당선되는 게 관례였기 때문에 향후 2년 변협의 활동 방향을 가늠할 수 있기 때문이다. 
변협회장은 전국 각 지방변호사회별로 변호사 30명당 1명의 대의원에 의한 간접선거 방식으로 선출되는데 전국 대의원 318명 가운데 서울변호사회 대의원은 210명으로 전체의 3분의 2를 확보하고 있어 줄곧 서울변호사회가 추천한 후보가 변협회장에 당선됐다. 
4일 CBS  김현정의 뉴스쇼 와 가진 대담에서, 김평우 변호사는 이번 서울변호사회 선거의 높은 투표율과 지지율은  변화에 대한 열망 이라고 판단하고, 법원과 검찰개혁에 목소리를 낼 것임을 분명히 밝혔다. 
김 변호사는 먼저  지금까지 법원은 다른 행정 부처나 국회에 비하면 국민들의 의사가 제대로 반영되지 않았는데, 근본적인 원인 중 하나는 법원과 검찰은 정보를 일반 국민들에게 공개하지 않고 있어 정보의 암흑지대 라고 지적했다. 
이어  법원과 검찰이 진행하는 업무내용, 과정, 결과를 모두 국민에게 공개해야만 전관예우 또는 개인적인 이념에 의한 판결이라든가 조사, 이런 것들은 발을 붙일 수가 없고 법원과 검찰도 선진화 될 수 있다 고 주장했다. 
김 변호사는  전관예우 폐해를 고치려면 먼저 정보공개가 우선돼야 한다 며 대법원이 판결을 공개할 것을 촉구했다. 
그는  모든 판결의 핵심은 1심 판결에 있기 때문에 1심부터 판결이 공개돼야 한다. 지금 1심과 2심 판결이 공개 안 되고 대법원 판결만 겨우  대법원 홈페이지에  요지만 공개되고 있는 상태는 우리 법원과 사법부를 아주 후진 상태로 남겨놓고 있는 가장 큰 원인 이라고 목소리를 높였다. 
판결 공개 범위와 관련해 김 변호사는  판결 내용은 물론이고 당사자들이 무엇을 주장을 했고 또 당사자들은 무엇을 억울하다고 생각했는지, 거기에 대해서 법원은 어떻게 대답을 했는지 하는 과정들이 모두 다 공개돼야 한다 고 주장했다. 
이와 함께 최근 서울변호사회가 대법원에 제출한 법관평가제도에 대해서도 미흡한 부분은 신중하게 보완해 전국으로 확대할 뜻을 내비쳤다. 
김 변호사는 먼저  법관평가제의 취지와 필요성은 당연히 공감하지만 시행 방법은 대단히 신중하게 하지 않으면 안 된다. 법관평가제는 자칫하면 점수를 매기는 사람들이 사적인 자기 경험에 의해서 주관적으로 평가를 매길 수 있는 가능성이 없어야 되기 때문에, 변호사가 다수 참여할 수 있는 장치가 있어야 한다 고 말했다. 
이어  법관평가 결과를 어떻게 활용할 것이냐에 따라서도 자칫하면 공정하게 일하려고 하는 법관들조차도 위축시킬 수 있고, 사기를 떨어뜨리는 부작용이 나올 수 있기 때문에 그런 폐해는 예방할 수 있는 장치를 미리 만들고 시행해야 된다 고 신중한 입장을 보였다. 
그래도 김 변호사는 부족한 점은 보완해 점진적으로 전국으로 확대한다는 점은 분명히 했다.  외국 사례들을 조사하고 또 일부 시행을 해 가면서 점차 좋은 방법을 찾아내 전국으로 확대할 생각 이라고 말했다. 
또한 MBC PD수첩의 광우병 보도 수사를 담당했던 임수빈 검사가 사표를 내고, 촛불시위 관련자 재판 진행 중 야간집회금지 규정에 대해 위헌심판을 제기했던 박재형 판사가 사표를 낸 것에 대해 김 변호사는  정치가 법에 개입해서는 안 된다 고 못 박았다. 
그는  물론 아주 개인적인 사표이긴 하지만 어느 정도는 굉장히 민감한 문제라고 본다 며  아무래도 법과 정치하고는 어느 정도 밀접한 관련은 있지만, 역시 법은 정치와는 어떤 한계는 그어져야 된다 고 강조했다. 
이어 계속된  정치가 법에 개입하고 있는 것이냐 는 질문에, 김 변호사는  물론 법관이나 검사들도 정치적 중립을 명백히 지켜야 되지만, 또한 정치권도 법원과 검찰의 업무에 대해서는 어떠한 경우에도 개입해서는 안 된다 고 사법부에 대한 외부입김을 경계했다. 
사법불신과 관련, 김 변호사는  사법불신을 없애기 위해 많은 노력을 해야 하는데, 먼저 제일 중요한 건 성적 가지고 우수한 사람만 법관으로 뽑는 현행 제도를 고쳐서 인생 경험과 사회 경험이 많은 사람들을 법관으로 뽑는 제도 법조일원화 를 원칙적으로 시행해야 된다 고 말했다. 
이어  또 하나는 우리나라 민사사건의 85 가 금액이 아주 적은 소액사건인데 이러한 사건의 경우 판사가 판결 이유를 쓰지도 않고 결과만 알려주고 있다 며  그런데 이런 재판을 받기 위해 국민들이 1년씩 기다려야 하는 경우도 상당히 많아, 이런 것을 빨리 고쳐야 된다 고 덧붙였다. 
메니페스토 약속대상 '대전인' 대거 수상 
한국매니페스토실천본부에서 시상하는 '제1회 약속대상'에 대전지역 정치인과 언론인이 대거 수상해 화제다. 
실천본부에서는 우리사회의 심각한 신뢰위기와 소통부재를 극복하기 위해 따뜻한 책임약속 선언과 감동적인 실천사례를 발굴해 '1회 약속대상 시상식'을 오는 5일 국회의원회관 회의실에서 개최한다고 밝혔다. 
대전지역 수상자로는 국회의원은 선진당의 권선택 의원, 대전시의회의 김태훈, 조신형 의원 서구의회 한진걸 의원, 언론인은 중도일보 최재헌 부장, 대전일보 우세영 기자가 수상의 영예를 안았다. 
실천본부 관계자는 "의원의 경우 공약 실천여부를 챙겨봤다"며 "특히 지방의원의 경우  창의성  적합성  헌신성  소통성  확산성의 5개 기준을 두고 1,2차 전문가 심사를 거쳤다"고 밝혔다. 
이 관계자는 "언론분야는 메니페스토와 관련해 홍보성 기사가 아닌 심층있는 기획 보도를 한 언론인 중 메니페스토 운동 확산과 민주적 정치발전에 많은 기여를 한 언론인을 중심으로 선정했다"고 말했다. 
각 수상자별 공적 내용을 보면, 권선택 국회의원은 6개가지 주요 공약에 대한 실천 방안과 추진 경과를 인정 받았으며 김태훈 시의원은 자신의 공약 이행을 위해 두 건의 조례를 제정해 수상자로 선정 됐으며 조신형 시의원은 자신의 홈페이지를 통해 공약을 공개해 우수의원으로 선정 됐다. 또한 서구의회 한진걸 의원은 정치 사회적 책임 약속과 실천운동에 선도적 역할을 한 공로를 인정 받았다. 
중도일보 최재헌 부장과 대전일보 우세영 기자는 지난 해 총선 당시 후보들의 공약을 집중적으로 분석한 기사와 이후 이행 사항을 점검한 기사를 선보여 기자상을 수상하게 됐다. 
한편, 실천본부 관계자는 "공직 선거에서 책임약속을 만들어가는 과정과 공약실천을 위한 시민소통노력의 다양한 사례를 발굴하여 확산하고 우리사회 전반의 책임약속 선언과 실천을 평가, 시상하는 이번 행사를 통해 우리사회의 민주주의를 한 단계 발전시켜 나가는 의미 있는 기회가 됐으면 한다"고 밝혔다. 
비상경제대책회의, 청와대 지하벙커 '탈출' 
정부의 비상경제대책회의가 '워룸 war room  논란'까지 일으켰던 청와대 지하벙커를 벗어날 것으로 보인다. 
윤진식 청와대 경제수석은 4일 "비상경제대책회의를 수시로 여는 것은 물론이고 청와대 밖에서 열겠다"고 말했다. 
윤 수석은 '신속한 애로요인 해소'를 이유로 들었지만, 지하벙커를 바라보는 국민의 따가운 여론을 의식한 측면도 있어 보인다. 
지난 1월 8일 첫 회의가 열렸던 청와대 지하벙커에는 '튼튼한 경제', '신속한 대처', '철저한 확인' 등 세 가지 구호가 표어 형식으로 붙어 있어 세간의 입방아에 오른 적이 있다. 
"장소를 바꿔 수시로 청와대 밖에서 할 수 있다" 
윤 수석은 이날 브리핑에서 "매주 목요일에 하는 회의는 계속 유지하되 수시회의를 열어 시급히 의사결정을 해야 하는 각 부처 관련 일이나 그동안 해결이 어려웠던 일을 처리할 것"이라고 말했다. 
윤 수석은 "주로 현장에서 일어나고 있는 일을 점검하고 모니터링해서 애로요인을 신속히 해소하는 차원에서 의사결정할 수 있는 기구로 운영할 계획"이라고 설명했다. 
이어 윤 수석은 "수시회의는 반드시 청와대 안에서 하는 것이 아니고 그때그때 편의에 따라 시간과 장소를 바꿔 청와대 밖에서도 할 수 있다"며 "현장에서도, 해당 부처에서도 할 수 있는 비상경제체제를 갖추어 나가겠다"고 말했다. 
즉 '워룸'으로 불려온 청와대 지하벙커에서 벗어나 좀 더 유연하게 경제위기에 대응하겠다는 얘기다. 이를 두고 "회의장소를 지하벙커로 정한 것도, 한 달도 안 돼 탈지하벙커를 선언한 것도 모두 이명박식 실용주의 아니냐"는 지적도 나온다. 
또한 윤 수석은 "앞으로 비상경제상황실은 각 부처의 상황실과 연계해 부처간 협조사항, 각종 정책의 이행실태를 점검할 계획"이라며 "수시로 현장을 직접 방문해 애로요인을 발굴하고 모니터링하는 기능을 강화하겠다"고 말했다. 
이러한 운영계획에 맞춰 이명박 대통령도 한 달에 한 번 민생현장을 방문하는 등 '민생챙기기'에 적극 나설 계획이다. 
탈지하벙커 첫 회의 "할 수 있는 것은 다 하자" 
이 대통령은 이날 경기도 과천에 위치한 지식경제부에서 비상경제대책회의를 열었다. 앞서 윤 수석이 얘기한 대로 청와대 지하벙커를 벗어난 '수시회의'가 열린 것이다. 첫 수시회의 주제는 '워크아웃 기업의 애로요인 해소방안'이었다. 
이 자리에서 이 대통령은 "워크아웃 기업이 워크아웃 대상으로 지정되었다는 이유만으로 경영상의 어려움을 겪지 않도록 해서 워크아웃을 차질 없이 추진해야 한다"며 "다만 신규사업 등은 채권은행을 중심으로 해서 철저히 수익성을 따져 부실이 확산되는 그런 일이 없도록 하라"고 지시했다. 
이후 이 대통령은 지식경제부의 실물경제지원단을 방문해 수출입상황을 보고받았다. 
이 대통령은 "지난해 세계시장이 좋았을 때와 달리 새로운 수출 전략을 짜야 한다"며 "엔고를 활용한 일본시장 진출이라든지 중남미와 중국의 내수시장 진출 등 수출 호조기 때와는 다른 차별화된 비상수출전략을 수립해야 한다"고 강조했다. 
이 대통령은 "할 수 있는 것은 다 하자"며 "금년 1년을 넘기려면 수출이 버텨줘야 한다"고 말했다. "기업이 살려고 노력하면 정부가 뒷받침해 주자"고 당부하기도 했다. 
한편 이 대통령은 이날 탄소배출을 줄인 마이크로버스를 타고 과천 정부종합청사로 이동했다. 마이크로버스에 탄 이 대통령은 "오늘 CO 많이 줄였네"라고 말했다고 김은혜 부대변인이 전했다. 
김 부대변인은 "정정길 대통령실장과 수석 등 수행원 14명이 버스에 탔다"며 "앞으로도 현장을 방문할 때에는 탄소배출량을 줄이기 위해 이런 마이크로버스를 애용할 것 같다"고 말했다. 
문국현 "우리는 너무 근면해서 일자리 뺏겨" 
문국현 '선진과 창조의 모임' 원내대표는 5일 오전 국회 교섭단체 대표연설에서 "제대로 된 일자리 정책의 기본 방향은 일자리 나누기"라면서 "일자리를 나누면 1년 이내에 제대로 된 신규 일자리 수백만 개를 만들 수 있다""고 말했다. 
문 원내대표는 이날 연설에서 자신의 트레이드마크인 '일자리 나누기'를 역설했다. 
그는 "공부하면서 일하고 일하면서 공부하는 나라를 만들기 위해 '휴먼 빅딜 Human Big Deal ', '사람중심의 새틀 짜기를 제안한다"면서 "이것은 물적 자본, 재벌중심의 경제를 사람중심의 지식경제로 바꾸는 국가 개조 프로젝트"라고 표현했다. 
"주당 근로시간만 36시간으로 줄여도 일자리 200만개" 
이를 위해   장시간 과로근무체제를 일과 공부를 병행할 수 있는 노 학체제 전환   경직된 노동시장 유연화   중소기업 강국 건설 등의 3가지 해결책을 제시했다. 
이와 관련해 그는 "우리나라는 2007년 1년 동안에 근로자가 평균 2300시간 일을 한 반면, 독일과 프랑스는 1500 시간도 일하지 않는다"면서 " 우리나라는  너무 근면해서 역설적으로 일자리를 빼앗기고 있다"고 말했다. 이어 "법으로 연간근로시간을 2000시간으로 제한해야 한다"며 "주당 근로시간만 36시간으로 줄여도 정규직 일자리 200만개를 만들 수 있다"고 말했다. 
그러면서 거듭 일자리 나누기는 일자리 유지 및 창출, 고부가가치 지식근로자 육성, 그리고 국가경쟁력 확보라는 세 마리 토끼를 동시에 잡는 방책이라고 거듭 강조했다. 
문 원내대표는 "이명박 대통령, 김형오 국회의장, 정세균 민주당 대표 등 주요 정치 사회 지도자들 모두 일자리 나누기를 통한 일자리 창출 방향에 공감하고 있다"면서 " 이를 성공시키기 위해서는  각 정당, 실업자, 여성, 노인, 시민단체 대표 등 사회 제반세력이 참여하는 범국민적 사회 대타협이어야 한다"고 말했다. 
그는 계속해서 사회적 대타협기구각 만들어지면 해야할 최소의 과제라며   근로시간 단축법 일명 잡셰어링법  제정   산업교육   지식기업 육성   3년간 노사 무분규 선언에 대한 사회적 대타협   고용유지 및 창출 기업에 대한 인센티브   비정규직 근로자에 대한 차별철폐   일자리 나누기를 위한 국회 '일자리특위' 구성   부총리급의 중소기업부 신설 등 8개항을 제시했다. 
"새정부 최근 사건만으로도 네 가지 마음 잃어" 
문 원내대표는 이명박 정부의 국정운영에 대해서는 "새 정부 출범 1년 만에 대한민국은 국가위기 상태에 빠졌다"고 비판하면서, "최근에 일어난 일만으로도 정부는 네 가지 마음을 잃었다"고 말했다. 한미FTA 일방상정으로 농심을, 제2롯데월드로 군심을, 용산참사로 민심을, 한반도 대운하사업 강행으로 천심을 잃었다는 것이다. 
이명박 정부의 위기극복 대책에 대해서도 "토건중심, 재벌중심의 낡은 성장전략을 되풀이하고 있다"면서, 특히 '녹색뉴딜'에 대해서는 "예산 62조원은 단순토건사업으로서 한시적 노무직 일자리만 만드는 미봉책에 불과하고, 녹색은 없고 건설과 콘크리트만 있는 녹색이 아니라 '회색 뉴딜'"이라고 혹평했다. 
그는 본회의장 대형모니터를 통해 관련자료를 보여줘 눈길을 끌기도 했다. 대정부질문 등에서는 흔히 있는 일이지만, 교섭단체 대표연설에서는 이례적이다. 
박원순 "의원 사무소를 재래시장에 두자" 
대통령까지 연일 위기를 호소하는 총체적 위기상황에 대해, '소셜 디자이너 social designer '를 자임하는 박원순 희망제작소 상임이사의 대안은 무엇일까? 
"사람을 감동시키는 정치는 작은 정책들이다. 온 세상의 진리는 일반 국민, 시민이 다 안다. 삶의 현장속에 살다보면 뭐가 문제인지 다 안다. 그들의 아이디어를 모으면 그게 세상을 바꾸게 된다." 
그는 역시 현장을 강조했다. 현장에 모든 답이 있으니 현장으로 가서 답을 찾으라는 것이었다. 지난 대선과 총선 참패 이후 진보개혁진영에서 수없이 제기됐으나, 실천은 거의 없었던 화두가 '하방'이었다. 
"의원들이 한 달만 지하철 타고 다녀도 국민 시각 달라질 것" 
민주당 부설 민주정책연구원 원장 김효석 이 5일 오전 국회에서 연 민주정책포럼 강연자로 나선 박 상임이사는 '대안이 있는 정당이 신뢰를 얻는다'는 제목의 강연에서 민주당 의원들에게 "국회의원 연락사무소를 재래시장 안에 두는 것은 어떠냐"고 제안했다 "주민들의 목소리를 바로 듣기 때문에 선거운동도 그냥 되고 다양한 정책을 만들 수 있지 않겠느냐"는 것이다. 
그는 이어 "저는 차가 없기 때문에 택시와 지하철을 타는데, 잠깐이면 사회 분위기를 알 수 있다. 민주당 의원들도 한달만 지하철 타고 다니면 당에 대한 국민의 시각이 달라지고, 여러분 스스로도 달라질 것"이라고 강조했다. 
20명 넘게 참여한 민주당 의원들은 이를 어떻게 받아들였을까. 
박 상임이사는 "세비를 받아도 여기 저기 뜯어가는 데가 많을 텐데, 모두 내놓고 공동으로 관리하면서 정책개발비로 쓰면 좋겠다"면서 "제가 말이 되는 소리를 하는 것인지 모르겠지만, 비행기와 기차 탈 때의 특권을 버리는 것부터 시작해서 국민들의 입장에서 국회, 국회의원에 대한 선입견을 깨는 노력을 해달라는 것"이라고 말했다. 
"늘 반대만 하면 국민은 피곤... 전선은 항상 있지만 후방은 미래 준비해야" 
박 상임이사는 "다윗이 아무리 작고 힘없는 존재라도 진실과 정의의 편에 서면 골리앗을 이길 수밖에 없다"면서 "그렇다고 늘 반대하면 국민은 피곤하다"고 충고했다. '대안'의 중요성에 대한 강조다. 
그는 베트남의 호치민이 미국과 싸우던 중에도 젊은이들을 해외에 유학 보낸 사례를 상기시켰다. 그러면서 "지금처럼 처절한 거친 싸움을 하다 보면 힘들기는 하겠지만, 그래도 대안과 정책을 준비하다 보면  집권을 위한  기회가 올 뿐만 아니라 성공한 정부를 만들지 않겠느냐"고 충고했다. 
"전선은 항상 있지만 후방은 미래를 준비해야 한다"는 것이다. 그러면서 "여야가 치열하게 싸우되, 좀더 치밀한 논리로 싸움이 벌어져야 그것을 바라보는 국민들도 계몽되고 행복해질 수 있는 것"이라며 "그렇게 해야 정당도 집권에 대한 준비가 되는 것 아니냐"고 덧붙였다. 
박 상임이사는 "현 정부가 여러 가지 문제점을 보이고 있지만 특히 비전이 문제라고 생각한다"면서 "21세기 대한민국이 가야 할 길은 새로운 미래 가치여야 하며, 그것은 생태, 문화와 예술, 민관이 함께하는 거버넌스, 소통과 커뮤니케이션 등이다"라고 말했다. 
그러면서 "경제위기에 대해 민주당은 어떤 정책을 가지고 있는지 모르겠다"고 찔렀다. 지방자치와 관련해서도 "제가 지역을 다녀보면 시장 한 사람의 콘텐츠가 얼마나 지역을 바꾸는지 알겠더라"면서 "지방선거가 내년으로 다가왔는데 민주당의 대안은 무엇이고 어떤 준비를 하고 있느냐"고 꼬집었다. 한나라당 소속으로 민선 김해시장을 3선했던 송은복씨를 칭찬해, 민주당 의원들을 '자극'하기도 했다. 
"MB정부의 최대 문제는 미래비전 부재... 민주당은?" 
그는 지자체 경험의 중요성을 룰라 브라질 대통령의 집권과정과 연결시켜 설명했다. 브라질노동자당이 포르투알레그레시의 운영을 통해 집권능력을 보여줬기 때문에 룰라가 집권할 수 있었다는 것이다. 
박 상임이사는 "민주노동당이 룰라 브라질 대통령을 벤치마킹하러 브라질을 자주 가는데 제대로 배우지는 못한 것 같다"고 말했다. 민주당에 대해서도 "지방자치 관련 교육 커리큘럼을 보니 많이 개선해야 하겠더라. 당직자들이 제대로 준비하고 있는지 의심했다"고 지적했다. 
그는 끝으로 "21세기는 문화와 예술, 생태, 거버넌스가 경제를 지배하는 시대"라면서 "민주당이 한나라당과 현 정부를 넘어 새로운 마스터플랜을 만들고 이를 뒷받침하는 구체적 정책과 다양한 방안을 준비해야 한다"고 말했다. 발언의 직접 대상은 민주당이었지만, 정치권 전체에 해당되는 말이다. 
김효석 원장은 박 상임이사의 강연이 끝난 뒤 "업무협약 같은 것을 통해서 민주당이 희망제작소의 아이디어를 반영하도록 하겠다"고 말해 주목된다. 지금까지 정치권은 시민사회의 아이디어는 많이 차용했으나, '현장 속으로' 정신은 제대로 수용한 적이 없었다. 
오바마 대통령 "월가 CEO 연봉 제한할 것" 
버락 오바마 미국 대통령이 연일 월스트리트를 채찍질하고 있다. 
오바마 대통령은 한국시간으로 4일 백악관에서 정부로부터 구제 금융을 받고 있는 금융기관들의 최고경영자 CEO  연봉을 50만 달러 약 6억 9천만원 로 제한하는 이른바 '연봉 상한제'를 발표했다. 
경영진들이 보유하고 있는 스톡옵션에 대해서도 지원받은 자금을 모두 상환하는 등 정부의 기준을 충족시켜야만 현금화할 수 있도록 했다. 
오바마 대통령은 "성공에 보상이 따르는 것은 당연하지만 국민의 세금으로 구제 금융을 받고 있는 경영진들이 높은 보수를 받는 것에 대해 국민들은 물론이고 대통령으로서도 고통을 느낀다"고 밝혔다. 
이날 기자회견에 참석한 티모시 가이스너 재무장관 역시 "일부 경영진들의 잘못된 판단으로 인해 월스트리트 금융기관들은 국민들의 신뢰를 잃었다"며 "이번 조치는 국민들로부터 신뢰를 회복하기 위한 것"이라고 설명했다. 
역대 미국 정부들도 천문학적인 연봉을 받는 월스트리트 경영진에 대해 우려를 나타내왔지만 이처럼 직접 규제에 나선 것은 처음이다. 
오바마 대통령은 최근 월스트리트 기업들이 대규모 적자에도 아랑곳하지 않고 지난해 무려 184억 달러에 이르는 '보너스 잔치'를 벌였다는 보고를 받고서 "무책임의 극치"라며 강도 높은 비판을 했다. 
오바마 대통령의 지시는 여기에서 끝나지 않았다. 임기 전 퇴임하는 경영진들에게 거액의 퇴직금과 위로금을 지급하는 '황금낙하산 golden parachutes ' 관행도 최고위직 10명에게는 적용되지 않도록 했다. 
또한 공식 발표된 성과보다 더 많은 보너스를 받았을 경우 이를 환수하는 규정도 지금까지는 최고위직 5명까지 적용받았지만 앞으로는 25명으로 확대된다. 
백악관은 이 같은 규제들을 통해 그동안 경영진들이 단기적 성과를 올리는데 집중해온 관행에서 벗어나게 하는 효과를 기대하고 있으며 금융기관들뿐만 아니라 다른 분야의 기업들에게도 확대할 계획이다. 
백악관 발표에 자존심 상한 월스트리트 
그러나 오바마 대통령의 발표를 들은 미국 언론들은 기대보다는 걱정이 앞서고 있다. 경영진만큼이나 많은 보수를 받고 있는 실무 직원들에 대한 규제는 빠져있고, 이미 지원을 받았던 360여개 기업에 대해서는 적용되지 않기 때문에 형평성에 어긋난다는 지적도 있다. 
금융기관들의 반발도 만만치 않다. 이들은 정부가 연봉까지 규제하는 것은 적절치 못하다며 차라리 구제 금융을 받지 않겠다고 목소리를 높이고 있다. 
정부로부터 100억 달러의 구제 금융을 받은 골드만삭스의 데이비드 비니어 최고재무책임자 CFO 는 "최대한 빠른 시일 내에 지원받은 자금을 상환하고 규제와 압력에서 벗어날 것"이라고 불만을 나타냈다. 
하지만 최근 월스트리트 경영진들의 과도한 지출에 대한 비판 여론이 워낙 높은 터라 당분간 오바마 대통령의 규제는 더욱 강화될 것으로 보인다. 
정동영 전 장관을 위한 고언 
정동영을 위한 변명 
정동영 전 통일부장관의 전주 덕진 보궐선거 출마에 대해 찬반양론이 일고 있다. 출마에 찬성하거나 반대하는 입장 모두가 나름대로 주장에 대한 근거가 있다고 판단된다. 이 문제에 모범적인 정답은 없다는 뜻이다. 정 전장관은 지난 총선에서 상당히 억울한 패배를 당했다. 지지도가 바닥세였던 민주당이 선거 전략의 일환으로 아무 연고도 없는 동작 을에 징발 당했고 한나라당이 맞불 카드로 내민 정몽준 후보에게 패배한 아쉬움이 있기 때문이다. 
공교롭게도 선거를 치른 지 1년이 채 되지 않아 그의 연고권이 있는 선거구에서 보궐선거가 치러진다. 대선 참패의 책임에 이어 총선 패배의 부담까지 안고 있는 정 전장관의 입장에서는 시기가 좀 이르다는 문제가 있지만 어떻게든 패배의 망령을 떨쳐버리고 싶었을 것이다. 
대선 패배에 대한 자숙이 필요한 그의 재보선 출마가 온당치 않다는 주장도 일리는 있고, 비슷한 처지의 손학규 전 경기지사가 전혀 출마를 고려하지 않고 있는 것에 비교해 정 전장관을 비난하는 여론도 있지만 손 전지사와 정 전장관 두 후보의 서울 징발과 패배는 얼핏 보면 외형상 비슷한 모습을 하고 있지만 내용 면에서는 전혀 다르다. 손 전지사는 총선 당시 선거를 책임지는 당 대표의 자리에 있었고 이른바  공천혁명  센세이션을 불러일으킨 [박재승 공천 아웃소싱]을 주도한 사람이 바로 손 전지사였다. 
선거를 책임져야 할 손 전지사의 입장에서는 중구가 아니라 영남 지역구 원정이라도 마다할 입장이 아니었지만 정 전장관의 동작 을 출마는 그야말로 울며 겨자 먹기 식으로 등떠밀려진 징발이었던 것이다. 총선에서의 공천 과정이 명백하게 잘못된 것이었던 만큼 손 전지사가 자숙한다 하여 정 전장관도 그래야 할 필요는 없으며, 그가 굳이 재 보궐 선거에 출마하겠다고 한다면 누구도 이를 막을 권리는 없다.  그의 출마를 열망한다 고 알려진 지역구 유권자들이나 지지자들의 심경도 어느 정도는 이해가 되기 때문이다. 
출마 지지의 전제 조건 
지난 총선 당시 민주당의 지지율은 바닥세였다. 한국 민주화를 주도해 왔다는 자부심을 가진 민주당이 자존심마저 팽개치고 공천 같은 중차대한 사안을 외부 용역을 줄 수밖에 없었던 것으로 미루어 당시 민주당이 처했던 절박하고 궁핍한 상황을 능히 짐작할 수 있으니까. 그렇다고 하더라도 다른 것도 아닌 후보자 공천을 아웃소싱한 것은 정말 심했다. 민주화와 개혁을 추구하는 정당이 선거를 치르기 위한 후보자 공천을 중앙당 공천심사위에서 일괄 결정하는 것도 기가 막힌 일 일진대, 중차대한 사항인 공천 심사를 외부 용역까지 주었다는 것은 민주당 인사 뿐 아니라 민주당 지지자들까지 욕되게 한 일이었다. 
지금도 개선된 것이 별로 느껴지지 않지만 당시 민주당에 대한 지지자의 실망은 정책 정당으로서의 비전 제시 실패, 계파와 지역연고주의에 의거한 끝 없는 기득권 다툼, 당내 민주주의의 실종 등으로 인해 유발된 것이었다. 따라서 민주당이 지지자와 유권자들에게 변화된 모습을 보여주고자 한다면 위에 열거한 문제들을 개선하기 위한 진지한 노력을 먼저 보여줘야만 할 것이다. 
정동영 전 장관의 전주 덕진구 출마에 대한 지지 조건이 바로 이것이다. 그의 출마가 잇단 선거 패배로 인해 실추된 자신의 정치적 위상회복이나 당내 세력 판도의 회복에 맞추어져 있다면  대선 참패의 책임자로서 염치도 좋다 는 비난을 면하기 어려울 것이다. 반면 정당 민주주의 구현을 위한 상향식 공천제 적극 도입 및 확대나 연고주의의 탈피와 정책 중심의 연대 추진 등의 책임정치를 구현하기 위한 뜻이라면 적극 환영이다. 
정 전장관을 위한 고언 
누가 뭐라고 해도 정동영 전 장관은 거물 정치인이다. 1996년 정치에 입문하여 집권당의 당의장을 거쳐 통일부 장관을 역임했고 정치 경력 10년 만에 집권 여당의 대통령 후보에 이를 만큼 정치적 위상은 급성장했다. 가히 파죽지세라 할 만 하지만 공교롭게도 이 지점이 그가 보여준 한계이기도 했다. 대한민국 성인 중 정치인 정동영을 모르는 사람은 없지만 대통령 후보까지 지낸 그가 어떤 정치를 지향하는지를 아는 사람이 별로 없다는 것이 대선에서의 참패를 불러온 주요한 원인이며, 앞으로도 정치인으로서 그의 장래를 결코 낙관할 수 없게 하는 심각하고 중요한 문제점이다. 
이제까지 그가 보여준 정치가 새로운 미래에 대한 비전을 유권자에게 부각시켜 참신한 차세대 지도자로서 대중에게 인식되기 보다는 포스트 양김시대나 포스트 노무현 시대에 지역정서의 틈새와 권력 공백을 효과적으로 활용하여 특정지역의 맹주로서 인식되고 있음을 뜻한다. 
정 전장관의 정치적 야심 결코 나쁜 뜻으로 쓴 말이 아니다 이 몇선 의원이 된다거나 예하에 몇 명의 의원을 거느린 계파의 수장이 되고자 하는 것은 아닐 것이다. 적어도 한 나라의 대통령을 꿈꾸고 대통령으로서 어떤 정치적 업적을 남기기 원할 것일 텐데, 그의 열렬한 지지자이거나 혹은 다른 대안이 없어서 마지못해 그를 지지했거나 또는 지지할 후보가 마땅치 않아 기권한 사람일지라도 정 전장관이 대통령으로서 어떤 정치를 하고자 하는 지 궁금할 것이다. 대중의 이 호기심을 효과적으로 풀어줄 수 있다면 그의 정치적 장래는 분명 밝아질 것이다. 
그의 입장에서 정말 받아들이기에 불편하고 거북할 수 있지만 아주 쓴 소리 한 가지를 하며 이 글을 마치고자 한다. 정 전장관이 열린우리당 당의장이었던 때인 2006년 4월 인혁희생자 추모제에서였다. 독재 정권에 의해 사법 살해된 희생자의 넋을 기리는 추모제의 주인공은 당연 희생한 영령 들이며 그의 유족들이어야 했다. 
숙연했던 주변이 갑자기 산만해지더니 정동영 의장 일행이 등장했다. 곱지 않은 시선과 수군거림 속에서 추도식은 진행됐고 이윽고 분향과 헌화 순서가 됐다. 가장 앞좌석에 앉아있던 정 의장은 가장 먼저 분향하고 헌화를 마쳤다. 뒤를 이어 유족들의 순서가 이어지고 있는 데 갑자기 기자들이 우르르 몰려가기 시작했다. 헌화가 끝나지도 않았는데 정 의장이 자리를 떠나는 것이었다. 느닷없는 소란으로 분향과 헌화는 중단되었지만 그는 아랑곳없이 사람들과 악수를 나누기에 여념이 없었고 훌쩍 자리를 떠나 버렸다. 
주변에서 불만이 터져 나왔고  쯧쯧 저 사람 표를 얻으러 온 거야? 표를 떨구러 온 거야?  혀를 차며 탄식하는 소리가 들렸다. 공교롭게도 한 달 뒤에 있었던 5.31 지방선거에서 열린우리당은 참패했고, 선거 패배에 대한 책임을 지고 정의장은 당 의장직에서 사퇴했다. 
정치인은 사람의 마음을 빼앗는 직업을 가진 사람들이다. 정치인은 많은 사람을 만나고 또한 정치인을 만나는 사람은 면전에서 미소를 띠고 있지만 마음은 결코 얼굴처럼 웃고 있지 않다는 사실을 알아야한다. 대중은 앞에서 환호하지만 웃으면서 한켠에선 면밀히 관찰하고 있으며 등을 돌리는 순간 당신을 손가락질 한다는 사실을 알아야 한다. 
정치인은 대중 앞에서 늘 겸손한 모습을 보여야 한다. 그것이 비록 가식이고 연기에 불과할지라도 말이다. 
정동영씨는 누구를 위해 출마하려는가? 
정동영 전 의원이 전주 덕진에서 치러질 보궐선거에 출마할 움직임을 보이고 있는 모양이다. 만약 그가 출마한다면 당선여부는 문제가 아닐 것이다. 정작 사람들이 관심을 갖는 것은 보궐선거에 출마하려는 정 전 의원의 의도와 목적이다. 당에 기여하려 한다는 식의 표면상 이유 말고 진정한 그의 속내 말이다. 
원외에서도 당을 도울 길은 얼마든지 있다. 여당의 당의장을 지냈고 비록 참패하기는 했지만 대통령 후보까지 했던 거물이 고작 ?  국회의원을 하려고 정계에 복귀하려는 것도 아닐 것이다. 그것도 땅 짚고 헤엄치는 방식으로 말이다. 사정이 이와 같다면 정 전의원의 복귀 목표는 당권과 대권 획득에 있다고 해석하는 것이 합리적이다. 원내 진출은 이를 위한 교두보인 셈이다. 
이명박 정부가 실정을 거듭하고 있는데다 한나라당도 우와좌왕하고 있고 미증유의 경제위기는 언제 진정될지 알 수 없는 상황이다. 객관적인 조건은 그리 나쁘지 않다는 말이다. 객관적 조건만 놓고 보면 정 전의원이 원내로 진출해 민주당의 대선후보만 된다면 정권을 탈환할 수 있을 것처럼 보이기도 한다. 
그러나 눈을 민주당과 정 전의원에게 돌리면 사정은 전혀 달라진다. 이명박 정부와 한나라당의 지지율이 내리막길을 걸은 지 오래건만 민주당의 지지율은 답보상태에 머물고 있다. 정 전 의원의 경우는 더욱 참혹하다. 잠재 대선 후보군 가운데 단연 선두를 달리고 있는 한나라당 박근혜 의원과 정 전 의원의 지지율 격차는 평가가 무색할 지경이기 때문이다. 정 전 의원이 총선에서 패한 이후 적지 않은 시간동안 정계를 떠나있었음에도 불구하고 정 전 의원에 대한 국민들의 평가는 나아지지 않고 있다. 
시간이 지나면 상황이 달라질까? 그럴 것 같지도 않다. 민주당과 한나라당의 이념적, 정책적 차이는 민주당의 생각만큼 크지 않고 정 전 의원이 그리는 대한민국은 국민들에게 와닿을 기미조차 보이지 않고 있으니 말이다. 누구나 재수를 할 수는 있지만 아무나 재수에 성공하는 것은 아니다. 유감스럽게도 정 전 의원에게는 DJ가 가지고 있었던 비전과 핵심지지층과 카리스마 가운데 어느 것도 없다. 
정 전 의원의 정계복귀는 민주당에도 무익할 뿐 아니라 유해하기까지 하다. 지금 민주당에 필요한 것은 과거의 실패를 떠올리게하는 올드보이의 귀환이 아니라 민주당을 환골탈태하는 뉴보이들의 출현이다. 흘러간 시간을 되돌릴 방법은 없고 장강의 앞 물결은 뒤의 물결에 밀리는 것이 자연스럽다. 나아갈 때와 물러날 때를 아는 건 모든 사람에게 필요한 덕목이다. 정치인들도 예외는 아니다. 정동영 전 의원이 귀담아 들을 말이다. 
오바마와 너무 대비되는 이명박 대통령의 인사 
오늘부터 새로 지명된 공직후보자들의 인사청문회가 진행되고 있다. 언론의 검증과정에서 후보자들의 전문성과 정책의 적절성은 차치하고 고위공직자로서 기본적인 도덕성에 대한 검증이 거의 이뤄지지 않았음이 확인되고 있다. 현인택 통일부 장관후보자는 위장전입, 편법증여, 논문 중복게재가 논란이 되고 있다. 
윤증현 기획재정부 장관 후보자는 부인의 부동산 투기 의혹과 김앤장과의 유착 의혹이 제기되었으며, 이달곤 행정안전부 장관 후보자는 이중 소득공제를 통한 탈세가 확인되었다. 탈세나 논문 중복게제 등 이미 여러 번 문제가 된 사안들은 조금만 철저히 조사하면 나오는 사항으로 이번 공직후보자들에 대해 기본적인 검증이 이뤄지지 않았다고 볼 수밖에 없는 상황이다. 
청와대의 공직윤리의식의 결여는 더 문제이다. 공직 후보자들에 대한 여러 가지 문제가 드러났음에도 불구하고 어제 2 5  청와대 이동관 대변인은 정례 브리핑에서 "문제없는 사람이 누가 있겠느냐", "나를 파 봐도 문제가 많다"면서 "대변인 하는 데 지장이 없으니 봐 주는 것"이라고 말했다고 한다. 
사실 이 대변인은 깊게 파보지 않아도 문제가 많다. 부동산투기와 농지법위반, 언론외압, KBS 사장선임에 대한 개입, 거짓해명 등 청와대 대변인 뿐 아니라 공직에 있어서 안 될 사람이라는 것이 분명하다. 많은 사람들이 사퇴를 요구했음에도 버티기로 일관해 뻔뻔스럽게 대변인 자리를 유지하고 있으면서 대변인 하는데 지장이 없다고 주장하는 것은 청와대의 공직윤리에 대한 인식 수준을 짐작케 한다. 
이명박 정부와 한나라당은 지난 연말부터 입법전쟁이니 속도전이니 하며 법률안을 쏟아내고 있다. 그 중 상당수가 국민의 기본권을 억압하고 민주주의에 역행하는 악법들일뿐 진짜 시급한 법안을 찾아보기 힘들다. 특히 여러차례 문제가 된 인사검증을 제대로 하기 위한 제도개선을 담은 법안은 찾아볼 수 없다. 
지난 정부가 17대 국회에 제출했던 공위공직자의 인사검증에 관한 법률이 임기만료로 폐기되었음에도 이후 정부와 한나라당에서는 인사검증에 대한 기본 법안을 제출조차 하지 않고 있는 것이다. 고위공직자 인사검증에 대한 최소한의 의지가 있다면 법안을 제출했어야 마땅하다. 
미국의 오바마 대통령은 특정업체 유착 의혹이 불거진 빌 리처드슨 상무장관 후보자와 탈세가 드러나 톰 대슐 보건장관 후보자를 사퇴시키고 자신의 잘못을 인정했다. 하지만 이명박 대통령은 문제가 많은 인물들을 장관 후보자로 내정하고도 문제없는 사람은 없다고 강변하고 있다. 
이명박 대통령은 스스로 닮았다고 주장한 오바마 대통령과 문제가 있는 인사를 내정한 것까지는 같지만 사후 처리에서는 전혀 다른 방식을 취하고 있는 것이다. 문제 있는 인사는 내정을 철회하고 다른 후보자를 찾는 것이 정도이다. 부도덕한 인물에 대한 임명을 강행하는 것은 국정의 혼란만 가중시키는 것임을 이명박 대통령은 깨달아야 할 것이다. 
터미네이터 이어 배트맨도 미국 주지사 도전? 
영화  배트맨 포에버 의 주인공으로 유명한 할리우드 스타 발 킬머 49 가 정치 입문을 노리고 있다. 
AP통신은 한국시간으로 6일 '영화배우 발 킬머가 오는 2010년 뉴멕시코 주지사 출마를 고민하고 있다'고 보도했다. 
발 킬머는 "내가 사회적으로 공헌할 수 있는 길을 찾고 있다"며 "아직 최종 결정을 내리지 않았지만 만약 주지사가 공헌할 수 있는 일이라면 출마할 것"이라고 밝혔다. 
발 킬머는 로스엔젤레스에서 태어나 어린 시절을 보냈지만 최근 20년 전부터 살고 있는 뉴멕시코를 고향으로 여기고 있으며, 그의 친할아버지 역시 뉴멕시코에서 광부로 일하며 일생을 보냈다. 
줄리어드스쿨에서 드라마 연기를 전공한 발 킬머는  탑건 ,  히트 ,  알렉산더  등에 출연했고 1995년  배트맨 포에버 에서 배트맨 역할을 맡아 많은 인기를 얻었다. 
그동안 민주당원으로도 활동하며 정치에도 많은 관심을 보여 왔던 그는 지난해 대선 당시 불가리아에서 영화 촬영을 하는 도중에도 투표에 참여해 버락 오바마 대통령을 지지했다고 직접 밝히기도 했다. 
발 킬머는 "나는 그동안 다른 사람들의 말을 경청하는 삶을 살아왔다"며 "내가 만약 출마하게 된다면 뉴멕시코의 차기 주지사가 될 수 있을 것"이라고 강한 자신감을 나타냈다. 
현재 뉴멕시코 주지사는 빌 리처드슨이 맡고 있다. 리처드슨 주지사는 이번 오바마 정권이 들어서면서 상무장관으로 내정되었지만 주지사로 일하는 동안 정치자금을 받은 기업들에게 특혜를 주었다는 의혹이 불거지면서 비판에 시달렸다. 
엄격한 도덕성을 강조한 오바마 정권에 큰 타격을 준 리처드슨 주지사는 결국 인준 절차도 밟지 못하고 자진 사퇴했고 오는 2010년 주지사 임기도 끝난다. 
미국 언론들은 발 킬머의 출마 여부에 큰 관심을 보이며 캘리포니아 주지사로 활동하고 있는  터미네이터 의 아놀드 슈워제네거에 이어 또 하나의 할리우드 스타 정치인이 나올 수 있을지 주목하고 있다. 
"홍준표, 소신 있으나 행동은 그렇지 못했다" 
원혜영 민주당 원내대표의 국회 카운트 파트너인 홍준표 한나라당 원내대표는 "내가 나가고 진짜 벽창호가 오면 민주당이 갑갑할 것"이라고 말한 바 있다. 원 원내대표는 홍 원내대표에 대해 "나름대로 정치철학과 소신이 있다"고 인정했다. 하지만 거기까지였다. 
"그가 소신대로  행동 했느냐 하면, 아니었다"는 것이다. 국회는 여야 타협을 통해 운영하는 것이고, 그 기조는 대통령과 여당의 포용에 있다고 말했지만, 실제로는 청와대 지시에 따라 '단계론'을 벌이고 속도전에 나섰다는 것이다. 
원혜영 원내대표는 민주당 지지도가 15  안팎에 고착돼 있는 상황에 대해서는 "우리가 오랜 시간을 거치면서 국민의 신뢰를 잃었기 때문에, 시간과 과정이 필요하다고 본다"고 말했다. "우리가 부단히 노력하면 국민의 신뢰를 되찾는 데 그렇게 오랜 시간이 걸리지는 않을 것"이라고 말했다. 
'박근혜 전 한나라당 대표가 사실상 야당 역할을 하고 있다'는 평가에 대해서도 "받아들여야 한다"고 인정하면서도 "이명박 대통령은 보수 세력을 기반으로 하되, 그렇지 않은 분들까지 폭넓은 지지를 받았는데,  지금은  보수적 지지층의 상당부분이 박 전 대표에게 무게를 실어주는 것으로 본다"고 말했다. 박 전 대표의 지지층이 제한돼 있다는 분석으로, 민주당이 향후 경쟁에서 나름의 입지가 있음을 시사한 것으로 보인다. 
"정동영 출마문제, 민주당 새 평가 받는 데 적절한지 따져봐야" 
정동영 전 의장의 전주 덕진 재보선출마 문제에 대해서는 "민주당이 새롭게 야당으로서 국민에게 평가를 받는 첫 단계에서 어떻게 하는 것이 본인과 당을 위해 적절한 것이냐를 중심으로 따져볼 문제"라는 의견을 밝혔다. 보기에 따라서는 부정적인 기류가 읽힌다. 
그러면서 정 전 의장, 손학규 전 대표에 빗대 정세균 대표, 추미애 송영길 김부겸 의원을 당내 '신진지도력'으로 분류했다. 
자신의 진로와 관련해서는 경기도지사 도전에는 뜻이 없음을 분명히 밝히면서, 민주당이 수권정당으로 인정받는 데 나름의 노력을 하겠다고 밝혔다. 
원 원내대표와의 일문일답. 
  1차 입법전쟁 계기로 당 분위기는 좋아졌다지만  당 지지도는 15  안팎에서 고착돼 있다. 답답하지 않나. 
"조급해 해서는 안 된다. 우리가 오랜 시간을 거치면서 국민의 신뢰를 잃었기 때문에, 시간과 과정이 필요하다고 본다. 우리가 부단히 노력하면 국민의 신뢰를 되찾는 데 그렇게 오랜 시간이 걸리지는 않을 것이다." 
 당의 간판과 얼굴이 약하거나 없다는 지적에 동의하나. 
"받아들여야 할 대목이다. 그러나 정동영 전 의장과 손학규 전 대표 같은 분들도 있고, 당내에서 새롭게 평가받는 신진지도력도 있다. 또 국민이 평가하는 외부 인사들을 모시는 노력도 아울러야 한다." 
평가받는 신진이라면 누구를 말하나. 
"정세균 당 대표, 추미애 의원도 있고 송영길 최고위원이나 김부겸 의원 등 많은 분들이 있다." 
정세균 대표와는 궁합이 잘 맞나 
"아주 잘 맞는다. 17대 2년차 때 원내대표와 정책위 의장 러닝메이트로서 일했다. 여당의원들이 탈당하고 완전히 붕괴직전까지 가는 상황에서 의연하고 정교하게 잘 관리하면서 대통합으로 간 리더십은 인정해야 한다. 우리가 확 살아난 게 아니라 복구과정이기 때문에 그런 통합리더십은 지금도 중요하다." 
 정동영 전 의장의 재보선출마 문제를 어떻게 보나. 
"뭐, 현역 정치인이고 당을 떠난 것도 아니고, 지난 총선에서 당을 위해 사지를 선택해서 헌신한 분 아닌가. 본인이 어떤 계기에 정치일선으로 복귀하겠다는 것은 본인이 판단하고 결정할 문제다. 다만 우리 민주당이 새롭게 야당으로서 국민에게 평가를 받는 첫 단계인데, 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 본인과 당을 위해 적절한 것이냐를 중심으로 따져볼 문제다." 
전주덕진 출마는 명분이 없고, 정몽준 의원에 대한 재정신청도 법원이 받아들인 상태인데, 대선후보가 지역구를 왔다 갔다 하는 것도 문제라는 지적이 많은데. 
"그 문제는 정 전 의장이 여러 문제들을 고려해서 잘 판단할 것으로 본다." 
이 문제로 정세균 대표와 정동영 전 장관이 충돌할 수도 있을까. 
"뭐, 충돌이 있지 않겠죠? 여야 간에도 대화와 타협으로 해결하는 건데, 지도부와 충분히 조율해 나갈 것으로 본다." 
"박근혜가 사실상 야당이라는 지적, 뼈아프지만 받아들여야" 
 박근혜 전 한나라당 대표가 사실상 야당 역할을 하고 있다는 말들이 적지 않다. 
"우리로서는 뼈아픈 지적인데, 상당 정도 일리가 있다는 평가를 받아들여야 한다고 본다. 우리가 대안으로서 더 분명하게 인정받도록 노력해야 한다. 다만, 박 전 대표를 지지하는 국민들과, 우리를 탐탁해하지는 않지만 그래도 민주당이 잘해야 한다는 국민들은 구분이 된다고 본다. 지난 대선 때 이명박 대통령은 보수세력을 기반으로 하되 그렇지 않은 분들까지 포함해서 폭넓은 지지를 받았는데,  지금은  보수적 지지층의 상당부분이 박 전 대표에게 무게를 실어주는 것으로 본다." 
 홍준표 원내대표는  오마이뉴스  인터뷰에서 "내가 물러가고 벽창호같은 사람이 오면 민주당이 갑갑할 것이다"라고 했다. 본인은 나름대로 유연하게 했다고 평가하고 있는 건데. 
"반쪽의 진실은 있다고 본다. 여당의 유력한 정치인 중에서 홍 원내대표는 나름대로 정치철학과 소신이 있다. 국회는 여야가 대화와 타협을 통해 운영하는 것이고, 그 기본은 대통령과 여당의 양보와 포용에 있다는 것을 대통령에게도 말하지 않았나. 
그런 점에서 청와대 눈치보고 장난감 인형처럼 움직이는 리더십보다는 평가할 만하고, 저로서도 상대하기에 덜 갑갑했을 것이라는 점은 있다. 그런데 그대로 했느냐 하면, 아니었다. 전쟁을 선포한 것도 홍 원내대표였고, 단계론에서 전면전으로 돌아섰다. 
지난 추가경정예산 때도 추석전에 통과하자고 제게 통보했다. 2009년 예산안도 12월 9일까지 통과시키겠다고 통보했었다. 이건 협상이 아니다, 이거 수용하면 다른 것 받아주겠다고 공언하지 않았나. 일말의 평가는 가능하지만 어쩔 수 없이 속도전하라면 속도전 했고, 전체적으로는 그렇지 못했다." 
1996년 꼬마민주당 시절에 이철, 유인태 의원 등이 당시 홍준표 변호사를 영입하러 심야에 갔을 때 같이 갔었나. 
"같이 갔었다. 그런데 저는 15대 때 떨어졌고, 그는 그때 등원했기 때문에, 사적교류는 없었다. 17대 들어오고 18대에서 원내대표 하면서 친해졌다." 
 야당 원내대표로서 가장 힘든 점은 무엇인가. 
"정권이  이 당에서 저 당으로  두 번은 바뀌어야 정치적 민주화가 완성된다는 말이 있는데, 한나라당이 18대 국회를 수준 높고 원만하게 운영할 것으로 예상했었다. 그런데 철벽을 상대하는 느낌이라서 고통스러웠다. 그러다 보니 강경투쟁 외에는 다른 수단이 없었다." 
"야당에게 투쟁은 필요조건, 정책과 대안이 충분조건" 
일부에서는 한나라당은 여당하는 방법을 잊어먹었고, 민주당은 아직도 여당인 줄 착각한다고 한다. 
"연말국회에서 잘 싸워서 그런 부분은 많이 해소되지 않았나 싶다. 그런데 투쟁을 안 하면 우리가 깔리니까, 존재가 부정 당하니까, 야당으로서는 투쟁은 필요조건이지만 충분조건이 아니라는 고민은 남아 있는 것이다. 우리가 대안정당, 정책정당이 돼야 국민들이 우리를 지지할텐데, 그렇게 드러날 수 있는 기회와 환경이 없다는 게 안타깝다." 
 3선 정치인으로서 이후 정치적 진로에 대해서는 어떻게 준비하고 있나. 경기지사 도전하나. 
"저는 국회의원은 3선이지만  부천 시장 재선을 포함해  5선이다. 경기도나 부천시 일이나 생활정치, 자치행정이라는 점에서 같은 것으로 본다. 시장 때 보람 있게 일을 했는데 같은 성격의 일을 또 할 필요가 있나 회의적이다. 17대 총선 때 열린우리당이 어려운 상황이어서 시장을 중도사퇴하고 총선에 나섰을 때 시민들이 이해를 해주셨는데, 이번에 또 그렇게 하는 것은 큰 부담이다. 
민주당이 야당으로서 새롭게 위상을 정립해서 수권정당 면모를 갖추도록 하는 것이 시급하다. 18대 국회에서 야당으로서의 존재가치를 만들어내고 그것을 토대로 기대 받을 수 있는 내용과 형식을 갖도록 하는데 역할을 해야 한다고 생각한다." 
 국회농성 때도 책을 손에서 놓지 않았었다. 요즘 읽는 책은. 
"최근에  세종처럼 이라는 책을 읽었다. 세종실록을 근거로 세종의 리더십을 정리한 것이다. 관리들이 백성을 함부로 다루는 것은 엄격하게 제재하지만, 백성들이 왕을 비난하는 것은 엄하게 다루지 않도록 한다. 책이 실록을 근거로 구체적으로 써주니까 믿지, 그렇지 않으면 꾸민 이야기라고 생각할 것 같다. 여자 노비가 임신하면 100일 출산휴가를 주고, 남편 노비에게 30일 출산휴가를 준다. 지금도 반론이 많을 텐데, 세종은 구체적으로 시행한다. 우리 사회가 어려워지니까 그런지 와 닿는 것이 많다." 
 KBS '박중훈 쇼' 출연에 대해 언론 비판이 많았는데, 주변 반응은 어땠나. 
"저는 뭐 언론에 그런 정서 있을 수 있다고 보는데, 거기 나가는 것까지 눈치보고, 거기까지 나가서 서로 싸우는 것이 국민들이 원하는 것이라고 보지 않는다." 
2004년 미국 민주당 전당대회에서 부인 안정숙씨가 "오바마가 기대주니 인사하고 사진도 찍으라"고 했다던데. 
"김부겸 의원은 사진을 찍었는데, 나는 '그럼 그렇지 무슨 상관이냐'고 그냥 행사장에 들어갔다." 
현인택, 17살 대학3학년 군복무 때 등 3차례 주택 매입 
오늘 9일  인사청문회가 열리고 있는 가운데 현인택 통일부 장관 내정자에 대해 재산문제와 논문표절 등 각종 의혹이 제기되고 있다. 
우선 집 문제다. 17살 때부터 군복무할 때까지 3차례에 걸쳐 자기 명의로 집을 구입한 것으로 나타나 투기의혹이 제기되고 있다. 
현 내정자가 제출한 재산세 납부자료를 근거로 박선숙 민주당 의원이 분석한 결과에 따르면, 현 내정자는 1970년 10월에 자기 명의로 제주시 용담동 주택을 매입했다가 2005년 10월에 팔았다. 
현 내정자는 이에 대해 "부친이 사줬고 세금을 낸 것으로 기억한다"고 해명한 것으로 알려졌다. 대학교 3학년때인 1976년 9월에도 제주도 서귀포의 2층 건물 대지 444 을 어머니, 형과 함께 각각 1 3씩 지분으로 매입했으며 현재도 보유중이다. 
군복무중인 1979년 11월에는 마포구 염리동의 건물 85.62 , 대지 288 을 구입했다가 2002년 6월에 신고가 2억8000만 원, 실 매매가 3억6500만에 팔아 양도소득세 탈루 의혹을 받고 있다. 
2006년 3월 부친소유의 제주도 택시회사의 매각과정을 둘러싸고 위장매각이라는 의혹도 거세지고 있다. 이 의혹이 제기되자 현 내정자는 "고령의 부친께서 사업을 은퇴하실 시기에 자식들이 연고지인 제주도로 돌아갈 수 없어 가업을 승계할 수 없는 형편이었다"면서 "부친께서는 타인에게 회사를 매도할 경우 30여년 간 같이 일해 온 회사 직원들의 실직 우려 등을 고려해 회사직원들에게 회사를 양도한 것"이라고 해명했었다. 
"제주도로 돌아갈 수 없다고 해놓고, 왜 제주소재 부친 택시회사 건물 등 샀나" 
박선숙 의원실은 이에 대해 "택시회사를 매수한 고아무개 현 대표는 '회사 건물, 차고지, 주차장 부지'를 후보자와 후보자 동생에게 매각했다"면서 "3자를 통한 가장매매가 아니냐"고 주장하고 있다. "연고지인 제주도로 돌아갈 수 없다고 해놓고, 왜 건물, 주차장 등을 구입한 것이냐"는 것이다. 또 "고 아무개 현 대표는 1995년 전후에도 이 회사 대표를 맡은 적이 있다"는 주장도 내놨다. 
현 내정자가 이 택시회사의 대지 165 를 편법증여 받았다는 의혹도 있다. 박 의원은 "당시 대지를 매매할 경우 600만원 정도의 세금을 내면 되지만 증여로 할 경우 최소 3천만원 수준의 세금을 납부해야 하는 것으로 추정된다"며 "현 내정자는 증여시와 매매시 세금에 큰 차이가 없을 것이라고 주장하지만, 이는 사실왜곡"이라고 반박했다. 
"부친께서는 타인에게 회사를 매도할 경우 30여년 간 같이 일해 온 회사 직원들의 실직 우려 등을 고려해 회사직원들에게 회사를 양도한 것"이라는 해명에 대해서도 "2000년 5월 대법원은  택시기사 92명이 성일운수를 상대로 낸 임금청구소송 상고심에서 '피고 운수 는 원고들에게 밀린 임금 5700만원을 지급하라'고 선고한 원심을 확정했었다"고 밝혔다. "이같은 내용을 볼 때,  운수는 대법원 판결에도 불구하고 임금을 지불하지 않자 택시 기가들이 가압류를 신청한 것으로 보인다"는 것이다. 
이미경 "BK21사업 관련 자기표절 1건, 허위등록 2건 의혹" 
같은 당 이미경 의원은 현 내정자가 BK21 두뇌한국21  사업신청을 하면서 자기표절과 허위등록을 했다고 주장했다. 현 내정자가 2006년 2월 고려대 정외과 동료교수 4명과 함께 BK21 사업에 저서 1권을 포함해 총 18건의 연구실적을 신청했는데, 이중 자기표절 1건, 허위등록 2건이 발견됐다는 것이다. 
이 의원실에 따르면, 고려대학교 정치외교학과는 동아시아 뉴거버넌스 교육 연구팀을 구성한 뒤 지난 2006년 2월 13일  제2단계 두뇌한국 BK  21 사업 에 신청하여 사업자로 선정되었다. 현재까지 약 3억 8천만원의 예산이 지원되었고, 2012년까지 20억이 추가지원될 계획이다. 현 내정자는 이에 대해 "초록인용은 자기표절이 아니며 허위등록도 없었다"고 부인하고 있다. 
민주당은 인사청문회에서 외교통상통일위원회 소속 의원 전체가 재산문제와 논문표절 의혹 등에 대해 분야를 나눠 현 내정자에 대해 집중공세를 벌일 예정이다. 문학진 간사 등 민주당 외통위원들은 이날 오전 인사청문회에 앞서 국회정론관에서 기자회견을 열어 현 내정자에 대한 사퇴를 요구하는 성명을 발표했다. 
한나라당에서도 홍정욱 의원이, 현 내정자가 입안한 '비핵개방 3000'의 문제점을 공개적으로 지적하는 등 비판 목소리가 거세지고 있다. 
이에 따라 현 내정자가, 역시 통일부 장관으로 내정됐다가 재산문제 등 각종 의혹속에 물러난 남주홍 교수의 뒤를 따르게 될 지 주목된다. 
민주당, '정동영 출마' 논란 공식화 
정동영 전 통일부 장관의 전주 덕진 보궐선거 출마 문제를 둘러싼 민주당의 갈등이 수면 위로 올라왔다. 
직전 대변인이었던 최재성 의원이 "이번 재보선 공천은 개혁공천으로 가야 한다"면서 정 전 장관의 출마반대 입장을 밝힌 것에 대해, 정 전 장관쪽에서도 9일 이에 대한 반박 보도자료를 냈다. 
정 전 장관의 김영근 공보특보는 9일 낮 기자들에게 '최재성씨 발언에 대한 반박'이라는 제목의 이메일을 보냈다. 
"개혁공천으로 가야 한다"   "정세균 대세몰이 들러리 되지 말라" 
김 특보는 최 의원에게 "정세균 대표 대세몰이의 들러리가 되지 말라"면서 "'생각해서 판단하겠다'고 한 사람을 두고 봐야지 왜 이리 난리냐. 386 출신 의원들은 뭐가 그리 두려워서 그러느냐"고 비판했다. 
김 특보는 "지난 대선 패배의 책임을 전가하는 사람치고 대선 때 열심히 선거운동했다는 평가를 받는 사람 못봤다"면서 "최재성씨는 DY를 비판하기에 앞서 당사자의 판단을 기다리는게 도리이고 예의"라고 강하게 비판했다. 
그는 이어 "정 전 장관은 정치를 비겁하게 하지 않았다"면서 "대통령 후보의 한 사람으로서 그는 국민과 당원들의 명령을 받들어 진로를 결정할 것"이라고 말했다. 
김 특보는  오마이뉴스 와의 통화에서 "최 의원이 여러 차례 너무 함부로 말하고 있어서 글을 썼다"라면서 "정 전 의장 쪽의 의견을 모아서 쓴 게 아니라 나 혼자 '독불장군'식으로 나선 것"이라고 말했다. 
그러나 김 특보의 글은 사실상 정 전 의장쪽이 정세균 대표 쪽에게 공개적으로 불쾌감을 표하는 한편, 정 전 의장의 덕진 출마 논란을 확대해 기정사실화시키려는 의도라는 해석이 나오고 있다. 
라디오 인터뷰에서도 정 전 장관의 전주 출마에 대해 반대입장을 밝힌 바 있는 최재성 의원은 8일 기자들과의 점심식사에서 "대권 반열에 올랐던 사람이 지역구 의원 하겠다고 하면 안된다"면서 "대선 때 탈호남에 대해 그렇게 노력해놓고 이제 와서 호남으로 가면 어떻게 하느냐"고 비판했다. 
신임 노영민 대변인도 "정동영은 가장 개혁적인 분 중의 하나" 
이어 "지금은 정 전 장관을 4월 재 보선에 내보낼 것이냐, 말 것이냐 이런 이야기들만 나오고 있는데, 공천의 내용을 무엇으로 할 것이냐를 논의해야 한다"면서 "이번 공천의 메시지를 개혁에 둬야 한다"고 말했다. 
그는 또 "현 정국에서는 개혁공천을 해서 '이름도 몰라요 성도 몰라요' 선수가 나와도 스토리가 있으면 수도권에서도 이길 수 있는데도 정 전 장관을 찾고 있다"는 말도 했다. 
그가 정세균 대표의 최측근 참모로, 직전 대변인을 지냈다는 점에서 정 전 장관 전주 출마문제에 대한 정 대표 쪽의 입장을 대변하는 것으로 해석되고 있다. 
한편, 노영민 신임 대변인은 9일 사견을 전제로 "정 전 의장은 가장 개혁적인 분 중의 하나인데 그를 공천한다고 해서 개혁공천이 아니라고 하는 것은 맞지 않는 것 같다. 문제의 방향을 잘못 잡은 것 같다"고 말했다. 
그는 이날 기자들과 만난 자리에서 최 의원의 주장에 대한 의견을 묻는 질문에 "정 전 장관의 출마 문제는 본인과 당, 그리고 수도권 재보선에 미치는 영향 등을 두루 고려해서 판단해야 할 문제"라며 이렇게 답했다. 
MB 대북정책 방어에 나선 '대통령 형님' 
9일 현인택 통일부장관 후보자 국회 인사청문회의 열기는 예상 밖으로 저조했다. '의혹 백화점' 혹은 '의혹 양파'라는 지적을 받았던 현 후보자가 상당히 순화된 발언을 내놓았기 때문이다. 
현 후보자는 "남북대화에 적극 나서겠다"는 말을 수도 없이 반복했다. 대통령직 인수위 시절 '통일부 폐지론'을 주도했다는 의혹을 받아온 그에게 어울리지 않는 '낮은 포복'이었다. 
"6 15 10 4 선언은 이행할 의무가 하나도 없는 것들" 
그런 와중에 '대통령 형님'인 이상득 한나라당 의원이 이명박 정부 대북정책을 적극 옹호해 눈길을 끌었다. 이 의원은 "고생이 많다"고 현 후보자를 격려하며 말문을 열었다. 
"남북관계가 경색된 데는 여러 원인이 있다. 그런데 남측이 6 15, 10 4 선언을 이행하지 않은 것이 가장 큰 원인이라고 얘기하는 것처럼 들린다." 
이 대통령 대북정책의 핵심인 '비핵개방3000' 구상에 대해 민주당 등 야당 의원들은 물론 일부 친박계 한나라당 의원들조차 성토하고 있는 상황을 반전하기 위한 '반격'이다. 
이어 이 의원은 북측의 반발이 불을 보듯 뻔한 주장을 펼쳤다. 
"두 개 다 선언문이다. 합의문이 아니고 MOU 양해각서 다.  6 15, 10 4 선언은  이행할 의무가 하나도 없는 것이다." 
이 의원은 "6 15, 10 4 선언을 보면 구체적으로 적시한 것은 '답방한다는 것'뿐"이라며 "대부분은 '통일방식을 논의해 나가자', '한반도 긴장완화를 위해 긴밀히 협력해 나가자', '백두산 관광을 위해 직항로를 개설하기로 한다', '신의주철도와 개성 평양간 고속도로 건설을 진행하기로 한다' 등으로 돼 있는데 이것을 어떻게 이행하나?"라고 따져 물었다. 
"이 선언들을 이행하기 위해서는 합의를 해야 한다. 합의문을 작성해 구체적으로 이행책임을 져야 한다. 장관이 선언문을 합의해 이행할 수 있도록  선언문  정신을 살리겠다고 했는데, 나는 이행하기 위해 합의를 해야 한다고 본다." 
이에 현 후보자는 "그 말씀에 동의한다"고 화답한 뒤, "큰 정신과 틀이 선언문에 담겨 있기 때문에 구체적 이행을 위해 남북한이 어떻게 할 것인지에 대한 구체적인 합의가 있어야 하는데 지금  그 수준에  도달하지 못해  남북관계가 경색되는  문제가 발생했다"고 주장했다. 
'비핵개방3000'과 '햇볕정책'은 같다? 
이어 이 의원은 "국회에서도  남북관계 경색이  우리 책임이라고 하는 분이 있어 국민들이 오해하고 있다"며 "통일부에서 대화를 안 하더라도 방법을 찾아야 한다고 본다"고 주문했다. 
"무조건 이행을 하라니까 경색 책임이 우리에게 있는 것처럼 국민들이 오해하고 있다. 우리에게는 책임이 없다. 다만 대화방법을 적극 찾아야 한다. 통일부 장관이 대화를 이끌어 낼 방법을 적극 찾아야 한다." 
그러면서 이 의원은 현 후보자를 향해 "선언문과 합의문을 확실히 구분할 필요가 있지 않는가"라고 물었고, 현 후보자는 "그렇다"고 긍정 답변했다. 
심지어 이 의원은 현 후보자가 골자를 세운 '비핵개방3000'을 민주파 정부의 대북정책인 '햇볕정책'과 동일시했다. 
"햇볕정책의 최종 목표는 개방과 같은 맥락에 있다. 햇볕정책을 비추어서 마음을 여는 것 아닌가?" 
현인택, '3각매매 가장한 증여세 탈루' 의혹 커져 
현인택 통일부장관 후보자가 부친이 소유했던 제주도 택시회사 제주시 연동 위치  소유의 토지를 매입한 것과 관련해 제기된 '증여세 탈루 의혹'이 인사청문회에서 상당한 근거가 있는 것으로 밝혀져 주목된다. 
박선숙 민주당 의원은 9일 국회 인사청문회에서 "세법상 최초 양도자의 직계존비속이 특수관계인으로부터 양도재산을 다시 사들일 경우 증여세를 내야 한다"고 주장하며 증여세 탈루 의혹을 제기했다. 
이에 대해 현인택 후보자는 "이 매매는 부친이 정상적인 가격을 받고 판 경우가 아니다"고 해명했다. 그러나 현 후보자의 해명이 사실이더라도 현행 세법에 따르면 증여세를 내야 한다는 것이 박선숙 의원의 주장이다. 
세법에도 '증여'로 간주되는 현 후보자의 3각매매 
의혹이 일고 있는 곳은 제주시 연동에 위치한 땅이다. 이 땅은 원래 현 후보 부친 소유였다. 하지만 부친은 지난 2006년 2월 자신이 운영하던 택시 50대와 토지, 건물 등 회사 자산을 이사였던 고아무개씨에게 2억 1000만원에 팔았다. 이 거래는 주식매각의 형식을 띠고 있었다. 
그런데 이렇게 매매가 이루어진 직후인 같은 해 3월 272 107번지 땅은 두 필지 272 16, 272 107 로 나누어져 현 후보자와 그의 동생에게 팔렸다. 인사청문회 제출 자료에 따르면, 현 후보자는 이를 1억 3000만원에 샀다. 이를 기준으로 추정하면, 동생은 현 후보자가 산 땅의 3곱절쯤 되는 땅을 약 4억 5000만원에 산 것으로 보인다. 
고씨는 택시 50대의 운영권과 건물은 그대로 두고 두 필지의 땅만 팔았다. 그래서 고씨는 성일운수의 자산을 현 후보자의 부친으로부터 2억 1000만원에 사서 현 후보자의 형제에게 약 5억 8000만원에 판 셈이다. 
고씨는 액면상으로만도 한 달만에 땅을 되팔아 3억7천만원의 매매차익을 남기는 땅 짚고 헤엄치기식 거래를 했다. 상식적으로는 도무치 이해할 수 없는 상거래다. 
박선숙 의원은 이것이 '3각매매를 가장한 증여'라고 주장했다. 증여세를 탈루하기 위해 고씨를 내세워 매매형식을 취했다는 것이다. 특히 그는 이러한 매매행위 자체가 상속세 및 증여세법을 위반했다고 주장했다. 
박 의원은 "세법 44조 2항을 보면, 특수관계인이 양도받은 재산을 양도자의 배우자 등  양도자의  직계존비속에게 다시 양도할 경우 증여재산으로 본다"며 "이럴 경우 3년 이내에 현 후보자와 동생, 어머니는 이 땅을 살 수 없다"고 말했다. 
즉 부친이 특수관계인인 고씨에게 회사 자산을 양도한 지 한 달도 채 안 돼 현 후보자 형제에게 판 것은 세법을 위반한 행위라는 지적이다. 이럴 경우 현 후보자 형제에게 토지를 판 행위는 '증여'로 간주돼 증여세를 내야 한다. 
박 의원은 "3년 이내에 이 땅을 사면 증여한 것으로 간주돼 증여세를 내야 한다"며 "고씨는 사업방침 결정 등에 사실상 영향력을 행사할 수 있는 특수관계인에 해당하기 때문"이라고 주장했다. 
부친은 고씨에게 회사를 매각한 뒤 190여 만원의 양도소득세만 냈다. 결국 3각매매를 통해 20 가 넘는 증여세 부과를 피하려고 한 것 아니냐는 의혹을 피할 수 없게 됐다. 
"정상적인 매매가 아니었음을 알아 달라" 
이에 현 후보자는 "사실과 다르다"고 편법증여 의혹을 부인했다. 그러나 그는 "이 매매는 부친이 정상적인 가격을 받고 판 경우가 아니다"라며 이렇게 해명했다. 
"30년 동안 운영하던 회사를 타인에게 양도할 경우 직원들이 갈 곳이 없어지고, 부친도 89세의 고령으로 운영을 못하기 때문에 직원들에게 저렴한 가격으로 판 것이다. 그런데  택시 50대, 건물 등을 제외한  저 토지는 직원들에게 양도해도 운영할 수가 없어서 나에게 사 달라고 한 것이다." 
현 후보자는 "그 토지를 타인에게 팔 경우 택시회사는 그 자리에서 떠나야 하고, 회사가 다른 땅을 사고 설비를 들이면 운영경비가 없어지기 때문에  우리 형제에게  판 것"이라고 거듭 해명했다. 
현 후보자는 "그렇기 때문에 정상적인 매매관계처럼  가격을  다 받고 사고팔았다고 생각하면 그런 의혹을 제기할 수 있다"며 "부친이 정상적인 상태로 사고팔지 않았다는 점을 알아 달라"고 호소했다. 
하지만 성일운수 택시기사 92명이 회사를 상대로 체불임금청구소송을 낸 뒤 대법원으로부터 '5700만원을 지급하라'는 판결 2000년 을 받았다는 점에서 '부친이 직원들을 고려해 매매한 것이었다'는 현 후보자의 해명은 설득력이 떨어진다. 
떠나는 강만수 "불같은 마음으로 일했다"돌아온 윤증현 "시장의 신뢰회복이 시급" 
윤증현 "정책에 대한 시장신뢰 회복이 시급한 과제" 
윤증현 신임 기획재정부장관은 10일 "향후 경제를 운영하는 데 있어 정책에 대한 시장신뢰를 회복하는 것이 시급한 과제"라고 말했다. 그는 이를 위해 "경제상황을 객관적으로 진단하고, 정책결정과정에서 충분한 소통과 공론화를 통해 공감대를 형성해 나갈 것"이라고 강조했다. 
윤 장관은 이날 오전 경기도 과천 정부청사에서 열린 취임식에 앞서 언론에 공개한 취임사를 통해 이같이 말했다. 
그는 "'정부가 하는 정책 반대로만 하면 된다'는 시장의 우스개소리가 있다"고 소개하고, "이 말이 정말 우스개소리로 그칠 수 있도록, 정책의 중점과 우선순위를 명확히 하고, 결정된 정책은 일관성있게 추진할 것"이라고 밝혔다. 
윤 장관은 또 "세계 각국이 경제회복을 위해 안간힘을 쓰고 있지만, 경기침체를 하루아침에 정상궤도로 되돌려 놓을수 있는 '요술방망이'는 없다"면서 "하지만 경제정책을 어떻게 운영하느냐에 따라 그 결과는 달라질 것"이라고 덧붙였다. 
현 경제상황에 대해 윤 장관은 "내수와 수출 동반부진으로 실물경기가 빠르게 위축되고 있다"면서 "국민이 피부로 느끼는 어려움은 우리가 알고 있는 지표상의 숫자를 훨씬 뛰어넘을 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "세계 각국 정부의 위기극복 노력에도 불구하고, 세계경기의 침체도 상당기간 지속될 가능성이 있다"면서 "대외의존도가 높은 우리 경제도 금년에 성장과 고용이 플러스를 보이기가 쉽지 않은 상황"이라고 진단했다. 
2기 경제팀의 경제정책방향은 우선 경기하강을 막기위한 대책을 조기에 추진하며, 경제체질을 개선해 위기이후 한국경제가 재도약할수 있는 계기를 마련하겠다는 방침이다. 
2기 경제팀이 내세운 네가지 정책방향 
윤 장관을 이를 위해 크게 네가지 정책추진방향을 밝혔다. 
하나는 경기침체 완화를 위한 내수진작과 일자리 창출이다. 이를 위해 유동성 공급과 추가경정예산이 추진된다. 윤 장관은 "이 과정에서 재정의 낭비요인을 막고, 중장기적으로 재정 건전성이 유지되도록 유의하겠다"고 말했다. 
두번째는 금융기능의 정상화다. 이를 위해 채권금융기관을 중심으로 기업구조조정이 실효성있게 이뤄지도록 하겠다고 윤 장관은 밝혔다. 그는 "경쟁력을 상실한 기업은 정리되어야 하고, 경쟁력있는 기업과 창의적인, 혁신적인 기업에 자금이 흘러야 한다"고 강조했다. 또 금융기관의 자본확충과 신속한 부실채권 정리를 위한 법적, 제도적 기반도 마련해야한다고 주문했다. 
세번째는 일자리지키기 대책과 취약계층에 대한 사회안전망 확충이다. 이미 마련된 일자리 대책의 실효성을 확보하고, 노동시장 제도의 선진화도 강조했다. 윤 장관은 "청년실업을 위한 인턴제 활성화와 저소득층 등 취약계층에 대한 지원책도 마련할 것"이라고 말했다. 
네번째는 위기이후 성장잠재력 확충과 경제체질 강화다. 이를 위해 교육, 의료, 관광 등 서비스산업 경쟁력 강화를 위한 제도를 정비할 것이라 밝혔다. 또 현 정부가 추진중인 녹색성장을 위한 세부추진계획도 마련할 것이라고 덧붙였다. 
윤 장관은 "현 위기상황은 경제정책만으로는 대응에 한계가 있다"면서 "지나친 경기위축을 막고, 경제선순환을 위해 모든 경제주체의 노력이 필요하다"고 강조했다. 
강만수 전 장관 "불같은 마음으로 일했다" 
한편, 강만수 전 기획재정부장관도 이날 짤막한 이임사를 언론에 배포했다. 강 전 장관은 "이제 떠난다"면서 "설렘으로 와서 불 같은 마음으로 여러분들과 함께 일했다"고 소회를 적었다. 
그는 이어 "전대미문의 위기속에, 선제적이고 단호하며 충분한 응전에 노력했다"면서 "살아남는 자가 강자가 되는 생존게임이며, 세기적인 힘의 이동이 태동하고 있다"고 밝혔다. 
강 전 장관은 "기득권을 잃은 사람의 목소리는 많고 이득을 얻는 사람의 목소리는 적다"면서 "일을 하면 말이 있다"고 말하기도 했다. 
향후 정책방향에 대한 조언도 적었다. 그는 "위기를 기회로 만들면 내일의 대한민국은 달라질 것"이라며 "일자리를 지키고 나누며 버티어 내야 한다"고 말했다. 이어 "경상수지 관리는 국가경영의 기본이고 내수기반 확충은 최대의 당면 과제임을 잊지 말기 당부한다"고 강조했다. 
국가경쟁력강화위원장으로 내정된 그는 "지나간 것은 그리움으로 남는다"면서 "새로운 설렘으로 내일을 간다"고 마지막 인사를 남겼다. 
속도전 강조하는 2기 경제팀, 내용은 두루뭉술 
속도전. 
이명박 정부가 경제 살리기를 위해 가장 강조하는 말이다. 9 10일 윤증현 기획재정부 장관의 초고속 임명과 취임이 이를 보여준다. 하지만 속도만 강조하다 보니, 알맹이가 빠졌다는 지적이 나오고 있다. 
10일 오전 2기 경제팀을 이끌 윤증현 장관이 '새 경제팀의 경제정책 방향'을 설명하는 취임 기자회견을 열었지만, 두루뭉술하고 원론적인 얘기뿐이었다. 3시간 뒤, 취임 3주 만에 첫 기자회견을 연 진동수 금융위원장은 "구체적인 대응방안을 마련하겠다"며 준비되지 못한 모습을 보였다. 
구체적인 계획이 담기지 않은 정책 설명 탓에 이날 기자회견에선 "자세하게 설명해 달라"는 취재진의 요청이 쇄도했다. 이에 대한 윤 장관과 진 위원장의 대답은 여전히 두루뭉술했다. 
비상경제상황에서 속도전으로 '경제 살리겠다'는 이명박 정부 
정부가 경제 살리기를 위한 속도전을 강조하는 이유는 한국 경제가 심각한 경기 후퇴 상황에 놓여 있기 때문이다. 윤증현 장관과 진동수 위원장도 이를 인정했다. 
윤증현 장관의 취임 기자회견 첫 일성은 "올해 우리 경제가  2  성장을 하고, 취업자는 20만명이 줄어들 것"이라는 암울한 전망이었다. 정부가 올해 우리 경제의 마이너스 성장을 언급한 것은 이번이 처음이다. 
진동수 위원장 역시 "현재 전문가들의 이야기로 볼 때  경기가 회복될 것이라는  희망을 담보하기가 어려울 것 같다"며 "아무래도 금년은 어려운 한 해가 되지 않을까 보는 것이 일반적인 관측이고, 저도 비슷한 입장에서 상황을 보고 있다"고 말했다. 
이러한 비상경제상황에서 2기 경제팀의 수장 윤증현 장관의 임명과 취임은 그야말로 속전속결이었다. 청와대는 9일 오후 김형오 국회의장에게 국회 본회의 보고절차 없이 인사청문 경과보고서를 신속하게 송부해달라고 요청했고, 김 의장은 이에 응했다. 
이날 저녁 이명박 대통령은 국회 인사청문회가 열린 지 4일 만인 9일 저녁 전자결재를 통해 윤 장관 임명안에 서명했다. 윤 장관은 10일 오전 정부중앙청사에서 열린 국무회의에 참석함으로써 공식 업무를 시작했다. 
이에 대해 이동관 청와대 대변인은 "비상경제 정부가 가동 중인 상황에서 2기 경제팀을 하루가 아니라 단 1초라도 빨리 가동시켜 경제 살리기에 매진하라는 속도전의 차원"이라고 밝혔다. 
내용은 빠뜨린 채 속도만 강조 
10일 오전 윤증현 장관은 기획재정부에서 취임 첫 기자회견 열고 "정부는 위기극복을 최우선에 두고 조속한 추경예산 편성, 신용경색 해소, 일자리 및 민생대책 확대 등 우리 경제를 하루빨리 살리기 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 강조했다. 
하지만 '새 경제팀의 경제정책 방향'이 두루뭉술해, 2기 경제팀이 내용을 빠뜨린 채 속도만 강조하고 있다는 지적이 나오고 있다. 
이날 윤 장관은 일자리 창출, 저소득 서민층에 대한 민생안정 강화, 중소기업 영세자영업자 수출기업 지원 등에 사용할 추경예산 조기 편성 의지를 내비쳤다. 2월 중으로 추경안을 마련하고, 관계부처 및 당과 협의 후 3월말까지 국회에 제출하겠다는 계획이다. 
윤 장관은 빠른 추경예산 편성을 강조하고 있지만, 급속한 경기 후퇴에 따른 큰 폭의 세수 감소가 예상되고 아직 세부적인 정책도 정해지지 않은 상황에서 '속도'보다는 일자리 창출 극대화와 취약계층 보호 중심의 신중한 예산 편성이 중요하다는 의견이 적지 않다. 
이날 윤 장관이 밝힌 '일자리 지키기 나누기, 창출 강화' 방안의 내용을 살펴보면, '기업의 일자리 유지를 확산시키기 위한 유인제도 확충', '청년층의 중소기업 취업 지원', '신규고용촉진장려금 지원 확대' 등 원론적인 내용뿐이었다. 
신빈곤층 지원 등 서민생활 안정 노력을 강화하겠다는 정책 방향도 마찬가지였다. 그 내용이 '긴급복지 확충 등 서민 취약 계층에 대한 생계비 지원', '다가구 매입과 임대 확대, 임대보증금 지원' 등으로 정책보다는 구호에 가까웠다. 
또한 작년 정부가 사용하지 않고 남긴 돈 세계잉여금 이 4조6천억원에 달하는 상황에서 "예산을 효과적으로 쓰기 위한 복안이 있느냐?"는 취재진의 질문에 윤 장관은 "자원 낭비 없도록 모든 역량을 총동원하겠다"는 원론적인 답만 내놓았다. 
추가설명 요구하는 취재진... 두루뭉술한 답변만 
이날 오후 취임한 지 3주 만에 윤증현 장관 취임에 맞춰 기자회견을 연 진동수 금융위원장은 '금융정책 추진방향'을 발표하면서 윤증현 장관과 마찬가지로 속도만 강조할 뿐, 뚜렷한 내용을 담은 정책을 내놓지 못했다. 
그는 기업 구조조정과 관련해, "정부는 추진상황을 면밀히 점검하고, 필요한 정책적 제도적 뒷받침을 강화해 나가겠다"며 "구조조정 기업의 기업 자산 매각이나 지분 인수 등을 위한 펀드를 조성하는데 적극 지원해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
이에 대해 취재진은 "기업 구조조정을 어떻게 보완하겠다는 것인지 자세히 설명해 달라"고 요청했다. 이에 대해 진 위원장은 "기업 구조조정에 대해 전문적인 식견을 가진 분들이 많다, 자문그룹을 운영하거나 전략회의를 추진하겠다"며 자센한 설명을 내놓지 못했다. 
취재진이 재차 구조조정 펀드에 대한 추가 설명을 요구하자 진 위원장은 "한국자산관리공사를 활용해서 민간이 참여하는 방법, 국책은행에서 재원을 만드는 경우 등 여러 가지 대안이 있다, 하나씩 내놓겠다"고 답할 뿐이었다. 
또한 중소기업과 서민을 지원하기 위한 프리워크아웃, 마이크로크레디트 활성화와 관련한 물음에 진 위원장은 "여러 은행에 채무를 지고 있는 사람들에 대해 프리워크아웃을 활성화하고, 마이크로크레디트 부분은 관련 재단이나 기관이 좀 더 역할을 할 수 있게 하겠다"고 밝혀, 취재진의 궁금증을 전혀 해소시키지 못했다. 
진 위원장은 마지막으로 금융시장 안정과 관련, "새로운 경제팀의 공식적인 출범에 맞춰 본격적인 협의를 통해 앞으로 당면한 정책과제에 대해 구체적인 대응방안을 마련하겠다"고 밝혀, 아직 준비되지 못한 모습을 보였다. 
"경제위기에 울산도 마이너스 성장 우려" 
울산광역시의회 의장 윤명희 가 10일 오전 11시 본회의장에서 박맹우 시장과 김상만 교육감 등 관계공무원이 출석한 가운데 올해 들어 첫 회기인 제116회 임시회를 개회하고 19일까지 10일간의 의사 일정에 들어갔다. 
이날 개회는 윤명희 시의장의 개회사와 의정담당관의 의사보고를 들은 후 임시회 회기 결정의 건, 시장 교육감 등 관계공무원 출석 요구의 건 등 기본안건을 가결시켰다. 이어 박맹우 시장과 김상만 교육감으로부터 시와 교육청의 2009년도 시정보고를 들었다. 
윤명희 의장은 개회사에서 "의회는 시민의 폭 넓은 의견과 여론을 적극 수렴해 비전 있는 정책을 개발하고 합리적인 대안을 제시함으로써 시민의 가슴에 와 닿는 보다 생산적인 의정활동을 펼쳐나가도록 하겠다"고 밝혔다. 
이어 "시민의 작은 소리에도 귀를 기울이고 생활현장을 한 번 더 찾아 지역경제 활성화와 민생안정에 역점을 둔 내실 있고 신뢰 받는 의정활동을 하겠다"며 "산업수도 울산이 글로벌 시대의 주역으로 새 희망을 창출할 수 있도록 지역공동체의 화합과 시민의 중지를 한데 모아 나가겠다"고 강조했다. 
박 시장 "유례 없는 위기... 민생안정에 역점" 
박맹우 울산시장은 시정연설에서 "미국에서 촉발된 금융위기가 전 세계의 실물경기 침체를 초래하면서 3대 주력산업을 포함해 울산의 경제도 직접적인 영향을 받고 있다"며 "지난 해 울산은 수출 788억불을 달성하며 전국 1위를 차지했으나 최근 몇 달간 제조업 생산과 수출이 감소되고 있고 실업률도 급격히 높아지고 있다"고 우려했다. 
박 시장은 이어 "그 결과 지역 경제는 마이너스 성장을 기록할 수도 있는 유례없는 위기 상황에 처해 있다"며 "당면한 경제난 극복과 미래 성장동력 확충, 민생안정에 가장 큰 역점을 두고자 한다"고 밝혔다. 
박시장은 또 "경제난을 극복하고 위기 이후의 재도약을 위해 미래 성장동력을 확충하고 경기가 회복될 때까지 비상경제상황실을 운영해 기업 활동과 서민 경제를 지원해 나가고 재정집행을 최대한 앞당겨 난국타개를 위한 모든 노력을 다해 나가겠다"고 강조했다. 
김 교육감 "사람됨 중시하는 교육에 충실" 
김상만 교육감은 시정보고에서 "학업성취도 중심 교육관점에서 전환해 창의성, 언어능력 등 다양한 잠재력을 개발하고 교육과정 운영 정상화를 통한 공교육의 신뢰도를 높이겠다"며 "학생들에게는 사람됨을 중시하는 인성함양에 더욱 치중하는 등 5대 교육시책을 착실하게 추진하겠다"고 밝혔다. 
이를 위해 김 교육감은 "공동체의식 함양을 위한 인성교육에 매진하는 한편, 창의적인 실력을 갖춘 인재육성과 투명하고 효율적인 교육행정 실현, 산업도시와 연계한 지역특성화 교육에 힘쓰겠다"고 강조했다. 
또한 "울산교육청이 각별한 관심을 가지고 추진하는 선택 집중과제로 '교육도시 인프라 구축, 울산 3사랑 운동, 4기가 넘치는 울산교육을 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 
한편 울산시의회는 시정보고 후 임시회 회기동안 회의록에 서명할 의원으로 이재현, 이은주 의원을 선임하고 제1차 본회의를 마쳤다. 
'공직자 도덕성', 멋대로 다시 정의하는 이명박 정부 
지난 며칠간 통일부장관 등 공직후보자들의 인사청문회를 지켜보며 대한민국의 공직윤리가 후퇴하고 있는 현실에 개탄하지 않을 수 없다. 후보자별로 증여세 탈루, 국민연금체납, 논문중복게재, 연구실적 허위신고, 부동산 투기, 위장전입 등 도덕성과 관련한 의혹들이 무더기로 제기되었다. 이명박 정부 이전에는 한 가지만 해당되어도 공직자로서 결격사유로 분류되던 도덕성 기준들이었다. 그러나 이제는 공직후보자가 세금탈루한 것을 인정하면서도  세금을 내라면 내겠다 며 오히려 적반하장의 태도를 보이고 있다. 청와대는 문제가 없는 인사는 없다는 식으로 옹호하고 있다. 이명박 정부 출범 이후 공직자윤리와 도덕성이라는 단어를 다시 정의해야 할 정도다. 참여연대는 현인택 후보자 등 공직자로서 윤리 의식이 없는 후보자들의 공직 임명을 반대한다. 
현인택 통일부 장관 후보자는 주택매매과정의 양도소득세 탈루와 제주도 땅의 변칙증여로 인한 증여세 탈루, 부인의 국민연금체납과 위장전입, 논문중복게재, 연구실적 허위신고 등의 의혹이 제기되었다. 인사청문회 과정에서 무엇 하나 시원하게 해명하지 못했다. 오히려 제주도 땅의 이상한 거래를 가족 같은 직원에게 회사를 넘기기 위한 것이라 해명했으나 임금 체불로 직원들에게 소송을 당했던 사실이 드러나고, 인수위 시절 통일부 폐지를 주장했다는 지적을 부인하다가 다른 인수위원을 통해 위증임이 확인되었을 뿐이다. 한나라당 의원들은  듣고 보니 그럴만하다 며 후보자를 옹호하고 청와대는 큰 흠이 없는 인사라며 임명을 강행하겠다고 한다니 더 이상 할 말이 없을 지경이다. 현인택씨를 통일부장관에 임명해서는 안 된다. 
최근 임명된 윤증현 기획재정부 장관은 IMF 환란 직전인 1997년 당시 재경원 장관이었던 강경식 씨가 진도 그룹에 부당대출이 이루어지도록 서울은행에 압력을 가하는 과정에 직접적으로 관여하고 같은 해에 주리원 백화점의 대출청탁에도 관여했다. 또한, 윤증현씨가 금융감독원장으로 재직하고 있을 당시 최소 5건의 용역을 의뢰한 법률사무소 김앤장에 퇴직 후 연봉 6억원의 고액을 받고 고문직을 수행한 것으로 알려졌다. 공직자윤리법은 밀접한 업무연관성이 있는 사기업체에 취업하는 것을 이해충돌의 해소를 위해 제한하고 있지만 현재의 공직자윤리법은 윤증현 씨의 김앤장 취업을 막지 못했다. 설령 김앤장에 취업 했다면 최소한 공직으로는 다시 돌아와서는 안 되는 것이다. 명백하고도 부도덕한 회전문 인사인 윤증현씨는 이해충돌을 해소하지 못했을 뿐만 아니라 고위공직자로서 부적격한 인물이다. 
윤증현 장관은 인사청문회 과정에서 오히려  공직에 있을 때 월급을 많이 받았나? ,  김앤장도 못 가게 하면 공직자는 어쩌란 말이냐? ,  우리는 그만두면 모래바닥에 코 박고 죽어야 하냐 라고 말한 바 있다. 도대체 무엇을 위해 공직을 하고 누구를 위해 일했는지 묻지 않을 수 없다. 윤증현 후보자는 1971년 공직을 시작하여 30여 년간 공직에 있었다. 재산만 20억이 넘는다. 20억 이상의 자산가이며 공무원 연금의 대상자인 윤증현 장관이 연간 6억 여원의 고액을 받고 고문으로 가지 못하면 모래바닥에 코 박고 죽어야 하냐며 적반하장 격의 반응을 보인 것이다.  공무원은 국민 전체에 대한 봉사자이며, 국민에 대해 책임을 진다 는 헌법 7조 1항을 되새기지 않더라도 윤증현 장관의 태도는 공직자로서 부적격이다. 기본적인 공직자의 이해충돌에 대한 인식조차 없는 윤증현 씨에게 국민경제를 책임지고 서민생활을 안정시켜야 할 기획재정부 장관은커녕 어떤 공직도 맡길 수 없다. 윤증현 장관의 장관 임명을 취소해야 한다. 
우리 사회는 작년 1월 국보위에서 활동한 바 있으며 김앤장에서 일한 경력이 있는 한승수 국무총리가 내정된 이후 온갖 비리와 의혹에 쌓인 고위직인사로 한바탕 소동을 겪은 바 있다. 결국 장관후보자 3명이 중도에 자진사퇴하였고, 논문을 표절한 박미석 사회정책수석과 국가공무원법을 위반한 김병국 외교안보수석, 부동산 투기와 쌀직불금을 부당수령한 이봉화 보건복지가족부 차관이 물러났다. 우리는 이 과정에서 빚어진 국정혼란에 대해서도 똑똑히 기억한다. 물론 이동관 청와대 대변인과 최시중 방송통신위원장처럼 부동산투기와 농지법위반, 언론외압, KBS 사장선임에 대한 개입, 거짓해명 등의 문제에도 불구하고 아직도 정부에서 자리를 지키고 있는 인물들도 있다. 아예, 지난 7월의 첫 개각 때는 아예 제대로 된 검증은커녕 인사청문회 없이 임명을 강행하여 국정 파행을 반복했다. 
기본적 공직윤리를 갖추지 못한 부적격 인사의 기용으로 국정이 안정되지 못하고 있으며 국민들의 박탈감과 실망은 커져가고 있음에도 또다시 인사파문이 되풀이되고 있다. 도덕성에 대한 최소한의 검증조차 없이 부적격 인사를 기용하고 어떠한 잘못이 발견되어도 임명을 고집하는  오기인사 를 거듭해 국민을 지치게 하고 공직자윤리에 둔감하게 만드는 것이 인사청문회를 통과하는 해법이라고 믿고 있는 것은 아닌지 우려된다. 이명박 대통령은 거듭된 인사파문을 통해 조금이라도 배우는 바가 있어야 한다. 고위공직자로서 최소한의 도덕성조차 갖추지 못한 인물들에 대한 장관 내정과 임명을 취소해야 한다. 
의왕시장 시의장 업무추진비 얼마나 썼나 
민선시장 당선 이후인 지난 2003년부터 업무추진비 판공비 를 자진 공개하고 있는 이형구 의왕시장과, 의왕시의회 후반기 의장으로 선출된 이동근 의장이 2008년 하반기 7월 12월  업무추진비 사용 내역을 최근 의왕시와 시의회 홈페이지를 통해 공개하고 나섰다. 
이형구 시장의 경우 2008년 7 11월까지 지출한 업무추진비는 기관운영비와 시책추진비를 합쳐 총 294건에 7032만3천원을 지출해 동일한 시기인 전년도 2007년 하반기 사용 내역인 291건에 6140만4천원에 비해 건수는 3건, 지출 금액은 891만9천원이 늘었다. 
이 시장은 기관운영비로 167건에 3488만4천원을 사용하고 시책운영비로는 127건에 3643만9천원을 사용했으며 10월에 지출이 가장 많아 61건에 1415만3천원을 지출했다. 
사용 용도별로는 직원 격려 1174만원9천원 70건 , 주요 시책 사업추진격려 주민대화 2879만5천원 121건 , 유관 상급 기관협조간담 754만원 27건 , 지역 사회 단체협조간담 1005만2천원 40건 , 유관기관 격려 위문 525만2천원 11건 , 성금 회비 구호물품 36만원 7건 , 기타 물품구입  647만5천원 17건 , 국내외자매결연관련 10만원 1건  등이다. 
깨끗하고 투명한 자치단체 비밀이 없다 
업무추진비 판공비 는 형식상 정책 추진과 대외업무의 원활함을 위한 기관 공통경비이지만 실제로는 기관장을 비롯 고위직 공무원들이 대부분을 사용하면서 사용처가 분명하지 않은 경우도 있어 대 내외적으로 투명한 집행이 지속적으로 요구되는 예산이다. 
의왕시의 업무추진비 공개는 알권리 보장과 예산 집행의 합법성 확보와 더불어 무엇보다 투명성을 가늠해 볼 수 있는 '지렛대'라는 점과 아직 대다수 단체장들이 공개를 주저하고 외면하는 상황에서 조례 제정을 통해 공개에 나섰다는 점에서 환영받을 일이다. 
최근에는 시민들의 다양한 욕구가 높아지고 투명한 사회로 나가는 추세에 단체장들의 업무추진비 공개가 확산되고 있으며 부시장, 국장급과 시의회 의장. 부의장 및 각 상임위원장의 판공비도 공개되어야 한다는 목소리도 적지않게 불거지는 상황이다. 
따라서 의왕시와 시의회의 경우 현재 용도별 및 월별 집행 건수와 총액만을 공개하고 있다는 점에서 일자별 및 구체적 사용내역과 부시장, 국장급까지 확대공개함으로서 타 지자체 및 시의회에 앞서 실시한 업무추진비 공개 의미를 되살렸으면 하는 바람이다. 
투명한 사회는 전세계 기업과 시민사회의 화두다. 정보공개가 제대로 이루어지지 않고 감추는 정부와 자치단체는 분명 비효율적이고 부패의 가능성이 많은 반면 투명한 곳 일수록 자신있고 깨끗할 것임은 자명하다는 점에서 투명한 사회 만들기에 나서야 한다. 
'공공기관의 정보공개에 관한 법률'은 국민의 알권리를 보장하고 국정에 대한 국민의 참여와 국정운영의 투명성을 확보하기 위하여 공공기관이 보유.관리하는 정보를 모든 국민에게 원칙적으로 공개하도록 하고 있다는 사실을 간과해서는 안될 것이다. 
지난 2002년 6.13선거에서 시장에 당선된 이형구 시장은 안양권 단체장으로서는 유일하게 2003년부터 업무추진비 지출금액과 내역을 월별, 일자별로 정리해 의왕시 홈페이지 열린시장실 웹페이지를 통해 공개함으로 투명행정을 실천해 오고있어 돋보이고 있다. 
이와함께 의왕시의회 이동근 의장이 2008년 7 11월까지 지출한 업무추진비는 총 70건에 1310만8천원으로 전년도 하반기 96건에 1215만9천원보다 건수는 26건이 줄어든 반면 사용금액은 94만9천원이 늘었으며 월별로는 12월 431만3천원을 지출해 가장 많았다. 
이동근 의장의 업무추진비 사용별로는 직원격려 208만2천원 18건 , 격려품 구입 58만원 2건 , 성금.회비.경조사비 380만원 7건 , 지역사회협조간담 694만6천원 38건 , 유관기관협조간담 249만원 6건 , 기타 물품구입 63만원 5건  등으로 나타났다. 
이에 상반기 지출금액과 하반기 지출금액을 합친 2008년 한해동안 사용한 총액을 살펴보면 이형구 시장은 578건에 1억2894만9천원을 사용하고, 이동근 시의장은 199건에 2553만1천원을 사용한 것으로 집계됐다. 
한편 의왕시는 지난 2006년 주민의 알권리 보장과 예산운영의 투명성 확보 및 불합리한 예산집행 방지를 목적으로 '의왕시장 등의 업무추진비 공개에 관한 조례'를 의왕시의회 제135회 임시회 의결을 거쳐 2007년 1월 16일 의왕시 조례 제876호로 공포한 바 있다. 
공개대상은 시장과 의장의 업무추진비로서 기관운영업무추진비. 정원가산업무추진비. 시책추진업무추진비 등이며 공개방법 매 반기 집행실적을 다음 반기 개시 후 60일이내에 인터넷 의왕시와 의왕시의회 홈페이지를 통하여 집행기관별로 각각 공개토록 하고 있다. 
임영호 의원 "대전 홍도육교 지하화 추진" 
자유선진당 임영호 대전 동구  국회의원이 상습체증의 원인과 안전상 위험요소를 가지고 있는 '홍도육교'를 지하화하겠다고 밝혔다. 
'홍도육교'는 고속철도경부선과 호남선지선을 동시에 가로지르는 고가도로로서, 대전 도심의 간선축인 '동서로'를 연결하고 있어 상습 교통체증 구간이다. 
특히, '홍도육교'는 일제 때 제작된 철도시설물을 재사용, 1984년 준공된 교량으로 대전시가 실시한 안전점검에서도 C등급을 받는 등 그 동안 '철거해야 한다'는 지적을 받아왔다. 
이와 관련, 임 의원은 11일 대전 우송대 솔브릿지에서 기자간담회를 열어 "홍도육교의 지하화가 올해 안에 추진될 것"이라며 "이 사업에는 총예산 750억 원이 소요되고, 현재의 4차로도 6차로로 확장될 것"이라고 밝혔다. 
그는 이어 "홍도육교가 지하화 되면 소음과 먼지 등으로 고통 받던 삼성동과 성남동, 용전동, 홍도동 등 주변지역의 주거환경이 개선되고, 교통체증도 상당히 해소될 것"이라며 "이를 위해 이미 기획재정부와 한국철도시설공단, 대전시 등과의 협의를 끝 마쳤다"고 밝혔다. 
그는 또 재원조달과 관련, "이미 확보된 5000억 원의 경부고속철 주변정비사업비 중 낙찰차액 약 700억 1000억 원으로 추정  일부를 활용하고, 부족한 부분은 시비를 투입하는 방법을 협의 중에 있다"고 덧붙였다. 
임 의원의 계획대로라면 '홍도육교'는 올해 안에 철거가 시작되어, 2014년 지하차도로 다시 태어나게 된다. 
임 의원은 이 밖에도 대전 동구 낭월동에 건립되고 있는 남대전 종합물류단지에 우정사업본부의 '중부권 소포우편센터'가 들어서게 되어 동남부권 발전이 촉진 될 것이라고 전망했다. '중부권 소포우편센터'는 6만6000 의 부지에 건물 1만  규모로 총사업비 700억 원이 투입될 예정이다. 
한편, 임 의원은 대전시가 추진 중에 있는 '홍명상가 철거'와 관련, "용산 철거민 참사를 교훈 삼아, 일방적인 밀어붙이기는 삼갔으면 좋겠다"며 "시간이 오래 걸리더라도, 대화와 타협을 통해 문제를 해결하고, 가능하다면 대체상가도 마련되기를 바란다"고 밝혔다. 
이완구 지사 "4대강 살리기 대운하 아니다" 
이완구 충남지사가 정부가 추진하는 '4대강 살리기 사업은 결코 운하가 아니"라며 "시민단체도 감시만 하지 말고,  도민협의회에  들어와 함께 하자"고 제안했다. 
이 지사는 12일 오후 대전컨벤션센터 컨퍼런스홀에서 열린 '금강살리기 대토론회'에 참석, 축사를 통해 "이명박 대통령이 대운하를 하겠다고 했다가 국민들의 의견이 분분하니까  운하의  본질이 그게 아니라는 생각에  운하를 접고  '4대강 살리기'를 추진하고 있다"며 "충남도지사로서 확언하건데, 이번 4대강 살리기, 곧 금강살리기는 운하와는 결코 상관이 없다고 확신한다"고 말했다. 
이 지사는 "운하 절대 아니다", "운하는 개인적으로도 반대한다"라고 거듭 강조하면서 "금강살리기는 우리의 역사와 문화, 혼백이 살아있는 금강을 본래의 모습으로 되돌리는 사업"이라고 강조했다. 
그는 또 "금강을 살리지 않으면, 충청의 발전은 없다"며 "시민단체들도 감시만 하지 말고, 들어와서 같이 하자, 여러분들과 함께 하고 싶다, 들어와서 금강살리기 사업의 핵심설계 멤버로 참여해 달라"고 말했다. 
이 지사는 또 "더 이상이 소모적인 논쟁은 이제 그만하고, 어떻게 더욱 효율적으로 금강을 살려 나갈 것이지를 함께 고민해 보자"며 "보지도 않고 반대하는 것은 국론분열이고 낭비"라고 목소리를 높였다. 
이 지사의 이 같은 발언은 정부의 4대강 살리기 사업과는 별도로 충남도가 자체적으로 4조 6000여억 원을 들여 금강살리기를 하겠다고 발표한 뒤, 지난 9일 '금강살리기 도민협의회'를 출범시켰으나, 운하에 반대하는 '금강운한반대 국민행동' 소속 단체들이 참여를 거부, '금강살리기'가 '운하찬반'논쟁으로 번지는 것을 우려한 발언이다. 
이 지사의 이러한 우려는 대전일보와 대전지방국토관리청이 주최한 이날 토론회에서도 분출됐다. 
토론자로 참여한 박정현 대전충남녹색연합 사무처장은 "지난 해 우리는 한반도 대운하 때문에 공포스러운 한 해를 보냈는데, 그러면서 정부는 운하의 목적에 대해 '물류'에서 '관광'으로, 그리고 '4대강 정비'하는 식으로 계속해서 말을 바꾸어 왔다"고 말했다. 
박 처장은 이어 "그러더니 이제는 운하라는 말만 쏙 빼고 4대강 정비라고 하는데, 장기적으로는 운하를 만들기 위한 전초전이라는 의구심을 지울 수 없다"면서 "댐을 만들고, 하천 바닥을 긁고 하는 것, 그것은 바로 운하의 물길과 물의 양을 확보하겠다는 차원 아닌지 의심이 든다"고 말했다. 
대전대학교 허재영 교수도 "이완구 충남지사가 밝힌 것처럼, 정부에서도 4대강 살리기는 운하가 아니다, 운하는 절대 안 하겠다고 선언해 달라"고 요구하고, "그렇게 되어서 4대강 살리기 사업이 전국민의 지지를 받는 사업으로 진행되기를 바란다"고 말했다. 
이에 대해 송기섭 대전지방국토관리청장은 "운하하려는 것 아니냐는 우려가 있는데, 그런 일은 단연코 없을 것"이라며 "이번 사업의 정부의 공식명칭이 '금강살리기 행복지구 생태하천조성사업 이다, 생태하천을 하는 목적과 운하의 목적, 또 방법이 각기 다르기에 그런 일은 절대 없을 것이라고 확언한다"고 밝혔다. 
한편, 이날 '금강살리기 사업의 바람직한 방향과 과제 전략'이라는 주제로 발제에 나선 한밭대 도시공학과 김명수 교수는 "하천생태계의 보전 복원체계 구축과 관련하여 환경단체와 지역주민의 의견을 충분히 수렴할 수 있도록 계획수립 초기단계부터 주민참여를 의무화해야 한다"고 주장했다. 
그는 또 '금강 살리기' 사업의 성공을 위해  중앙정부의 적극적인 지원  민간기업의 참여 의무화  지역관광지역과의 연계를 통한 대규모 관광루트 형성  주민의 적극적인 참여를 정책의 입안 및 계획의 수립단계에서부터 유도하는 주민 참여형 정책 등이 필요하다고 강조했다. 
신영철 대법관 임명동의... 국회 "사회적 약자에 관심" 
국회는 12일 본회의를 열어 신영철 대법관 후보자의 임명동의안을 무기명 표결 끝에 재석 의원 237명 중 찬성 212표, 반대 23표, 무효 2표로 통과시켰다. 
이에 따라 신 대법관은 조만간 취임식을 갖고 임기 6년의 대법관으로서 업무를 시작할 예정이다. 
이날 표결에 앞서 인사청문특별위원회 이주영 위원장은 국회 인사청문 심사경과 보고에서 먼저  신영철 후보자에 대한 인사청문에서 대법관으로서의 자질, 전문성, 사법제도의 개혁 및 사법정책에 관한 사항, 정치적 및 사회적 현안에 관한 사항 등을 종합해 판단했다 고 말했다. 
이어  청문회 결과 후보자는 28년간 판사로 재직하면서 대법원 재판연구관, 서울지법 부장판사, 서울고법 부장판사, 서울중앙지법원장 등을 거치면서 재판 업무를 담당했을 뿐만 아니라, 법원행정처 송무심의관, 대법원장 비서실장 등을 역임해서 사법행정 등의 업무에서도 다양한 실무경험을 축적해 전반적으로 대법관으로서 직무수행에 필요한 자질과 전문성을 충분히 갖추고 있다고 할 수 있다 고 긍정적으로 평가했다. 
이 위원장은  그러나 장애인이나 여성 등 사회적 약자의 권리 보호에 좀 더 적극적인 자세를 가져주길 보여주길 바라는 의견도 있었다 고 덧붙였다. 
그는 특히  신 후보자는  부친의 소득이 상당액에 달함에도 부친에 대해 소득공제를 받은 사실  공무원연금공단에서 자녀의 학자금 대출을 받은 사실  모친의 분묘로 사용하고자 구입한 토지에 대해 등기이전을 제대로 하지 않은 점  부친으로부터 절대농지를 증여받고도 경작하지 않은 점에 대한 지적과 우려를 제기하는 의견도 있었다 고 지적했다. 
이 위원장을 그러면서도  사법정책과 사법제도의 개혁과 관련해 신 후보자는 대법원 구성의 다양화, 전관예우 문제를 해결을 위한 개혁제안 등의 제도개선, 사법관료화 방지를 위한 법관임용제도의 개선 등에 대해 비교적 전향적인 의견을 제시했다 고 종합적으로는 긍정적인 평가를 내렸다. 
 신영철 대법관 주요 약력   1954년 충남 공주 출신으로 대전고와 서울법대를 나와 제18회 사법시험에 합격했다. 
군법무관을 거쳐 81년 서울남부지법 판사를 시작으로 대구지법 판사, 법원행정처 송무심의관, 대법원 재판연구관, 청주지법 부장판사, 사법연수원 교수, 서울지법 부장판사, 대전고법 부장판사, 대법원장 비서실장, 서울고법 부장판사, 서울중앙지법 형사수석부장, 수원지법원장, 서울중앙지법원장 등을 역임했다. 
의혹 안 풀렸는데... 국정원장 임명은 '속전속결' 
원세훈 신임 국가정보원장에 대한 각종 의혹은 전혀 해소되지 않았는데 국회 인사청문보고서는 본회의에 부의되지 않고 속전속결로 처리됐다. 이 과정에서 여야합의는 무시됐다. 
이명박 대통령은 12일 오후 원세훈 국정원장에게 임명장을 수여했다. 이에 앞서 국회 정보위원회는 원 원장에 대한 인사청문보고서 채택 문제를 논의, '적격' '부적격' 여부를 명시하지 않고 각 위원의 의견서를 첨부하기로 했다. 
그러나 보고서는 야당 의원들의 의견이 들어가지 않은 채, 청와대의 임명장 수여 일정에 맞춰 국회 처리 절차를 마쳤다. 이날 오후 보고서는 최병국 정보위원장의 결재로 김형오 의장에게 제출됐고, 의장은 본회의 부의 절차를 생략하고 인사청문경과보고서를 대통령에게 송부했다. 
인사청문회법은 폐회나 휴회, 그 밖의 부득이한 사유로 위원장이 인사청문경과를 본회의에 보고할 수 없을 때는 위원장은 이를 의장에게 보고하고 의장은 인사청문보고서를 대통령에게 송부할 수 있도록 하고 있다. 
'20일 기한이 지났다'는 것이 본회의 부의를 생략한 이유가 됐다. 국회 의안과 담당자는 "인사청문요청안이 1월 23일 제출됐고 2월 11일자로 해서 20일 기한이 종료됐다"며 "20일 기한을 둔 인사청문회법의 취지를 살리기 위해 상임위 통과 직후 본회의를 기다리지 않고 바로 송부했다"고 밝혔다. 
이에 대해 정보위 민주당 간사인 박영선 의원은 "오후 1시 59분 본회의장에 있는데 정보위원회 수석전문위원이 인사청문 보고서를 갖고와 민주당의 의견을 작성해 달라고 했다"며 "다 작성해서 오후 3시 40분에 최종문안을 정리하기 위해 정보위원장실로 가니 '이미 위원장이 결재해서 의사국에 넘겼다'고 했다"고 밝혔다. 
박 의원은 "이건 해도 너무한다"며 "심하게 말하면, 국회에 회의가 필요없는 것이고 하고싶은 대로 하는 것"이라고 반발했다. 
해명 거듭해도 풀리지 않는 '포천 땅' 의혹, "누나가 잘못 기억해" 
지난 10일 국회 정보위원회 인사청문회에서 제기된 '포천 땅' 의혹은 국토정보시스템 전산자료에는 원 원장의 부인 이아무개씨와 원 원장의 누나가 공동으로 포천군 소흘읍에 있는 농지 2필지를 매입한 것으로 나오는데, 등기는 누나 명의로만 돼 있는 것에서 비롯된 의혹이다. 
민주당 의원들은 농지법 위반을 회피하기 위한 목적으로 등기를 하지 않은 것 아니냐며 이는 공직자 재산 등록에서 고의 누락시킨 것에 해당한다며 의혹을 거두지 않고 있다. 
이에 대해 원 원장은 11일 "해당 농지가 토지거래허가 지역이어서 허가를 쉽게 받기 위해 2인 이상이 매입하는 것으로 계약서를 작성했고, 원 원장 부인의 허락 없이 도장을 파서 신청했다"는 내용의 누나 자필 해명서를 국회 정보위로 보냈다. 
그러나 당시 해당 농지는 토지거래허가 지역이 아니었다. 해명 내용 자체가 사실과 다른 것이다. 애초에 '포천 땅' 의혹을 제기했던 박영선 민주당 의원이 이를 지적하자, 원 원장측에서는 12일 또 다시 해명서를 보냈다. 
그 내용은, '앞으로 토지거래허가구역으로 지정될 가능성도 있어 절차가 더 까다로워지기 전에 빨리 매입하고, 이왕이면 두 사람 이상 명의로 하는 것이 좋겠다'고 들은 것을 잘못 기억한 것으로 보인다는 것. 
쉽게 말해, 토지거래허가구역으로 지정되지도 않은 땅을, 앞으로 지정될 가능성 때문에 다른 사람의 명의까지 허락없이 도용해 계약서를 작성했다는 것이다. 그럴 듯하지도 않고 상식적으로도 이해되지 않는 해명을 내놓은 셈이다. 
원 원장은 1974년 공무원 채용 신체검사에서는 정상 판정을 받았으나 1976년 국군통합병원에서 신체검사를 받고나서 소집면제 처분을 받았다. 이때의 병명이 '하악 관절염'이다. 이에 대해 11일 송영길 의원이 "공무원으로 임용될 때는 건강했으나 군대에 가려니까 갑자기 병이 나서 면제까지 받은 것인지 납득하기 어렵다"며 의혹을 제기했다. 
이에 대해 원 원장측은 "공무원 채용 신체검사 기준이 군 복무를 위한 심체검사 기준보다 항목도 적고 기본적인 사항으로 덜 까다롭기 때문인 것으로 생각된다"고 해명했다. 이와 함께 하악 관절염의 일반적 증상과 특징, 치료법을 요약한 의사의 소견서를 첨부했다. 
이에 대해 박영선 의원은 "병역과 관련해 하악 관절염에 대한 의사소견서를 첨부해 보냈다고 하길래, 진단을 받던 당시의 의사소견서를 붙여서 보낸 것으로 생각했는데 아니었다"며 "전혀 해명이 안됐고 계속 의혹만 증폭시키고 있다"고 성토했다. 
MB정부 'TK 인사편중' 이유 있었네 
이명박 정부 출범 이후 고위공직자에 TK 대구 경북 출신 인사들이 대거 발탁되는 이유는 무엇일까? 
13일  국민일보 가 보도한 '청와대 인사라인 출신지역 분석'이 그 해답의 실마리를 제공해주고 있다. 청와대 인사라인의 절반 이상이 TK출신이고, 80 가 영남 출신으로 채워져 'TK 인사편중'은 구조적인 문제였음이 드러난 것이다. 
실제 4대권력기관의 영남 편중, 특히 TK 편중은 두드러진다. 자진사퇴하긴 했지만 김석기 경북 영일  전 경찰청장 내정자와 원세훈 경북 영주  국정원장이 TK 출신이고, 유임된 임채진 경남 남해  검찰총장은 PK 부산 경남 출신이다. 
향후 후임 경찰청장과 국세청장의 인사 경향을 미리 점쳐볼 수 있는 대목이다. 
"TK 서울시청 멤버들이 인사라인 장악하고 있어" 
청와대 인사라인은 대통령실장 직속의 인사비서관실과 총무비서관실 산하의 인사팀으로 나뉜다. 전자는 국무총리, 장 차관, 청와대 수석비서관, 공기업 사장 등 정부 고위직 인사를, 후자는 청와대 내부 인사를 맡고 있다. 
이러한 청와대 인사라인에서 행정관급 이상은 15명이다. 이 가운데 TK 출신은 9명 60 , PK 출신은 3명 20 으로 영남 출신이 80 를 차지했다. 반면 서울 경기와 호남 출신은 단 한명도 없고, 충청과 강원, 제주 출신은 각각 1명씩으로 드러났다. 
좀더 세분화해 들여다 보면, 인사비서관실의 경우 행정관급 이상이 10명이다. 김명식 경북 청도  인사비서관을 포함해 TK 출신이 6명이고, PK 출신도 2명이나 됐다. 10명 중 8명이 영남 출신인 셈이다. 충남과 제주 출신이 각각 1명으로 나타났고, 서울 경기와 호남은 전무했다. 
총무비서관실 산하 인사팀은 행정관급 이상이 5명이다. 이 가운데 경북 출신이 3명, 경남 출신이 1명으로 영남 출신이 80 4명 를 차지했다. 강원도는 1명이고 서울 경기와 호남, 충청은 단 한명도 없었다. 
특히 과거 서울시청 출신들도 인사라인에 6명이나 포함돼 있어 이른바 'S라인'의 힘을 짐작케 한다. 
국민일보 는 이를 두고 "TK 혹은 영남 출신에 서울시청에서 근무했던 인사들이 현 정부 인사라인의 핵심요직을 맡고 있는 셈"이라고 분석했다. 
머쓱해진 홍준표... 100분토론서 "정치공세 말라" 
MBC  100분 토론 에 출연한 여야 원내지도부가  오마이뉴스 가 보도한 '군포 연쇄살인 홍보 청와대 이메일 문건'을 놓고 진위 공방을 벌였다. 
13일 새벽 방송된  100분 토론 에 출연한 홍준표 한나라당 원내대표, 임태희 정책위의장, 원혜영 민주당 원내대표, 박병석 정책위의장은 용산 참사의 책임 문제와 대책을 놓고 토론을 벌이면서 시작부터 '청와대 이메일 문건'이 쟁점으로 등장했다. 
원 원내대표는  오마이뉴스 가 보도한 청와대 이메일 문건 내용을 적은 판을 들어 보이면서 "정부가 살해된 여섯 분 여성의 죽음을 용산참사를 덮는데 사용하려 하고 용산참사의 책임 문제와 재발방지 대책은 외면하고 있다"고 공세의 날을 세웠다. 
이에 홍 원내대표는 " 오마이뉴스 에서 공문 이메일 을 입수했다고 하는데 청와대에서는 그런 공문이 없었고, 청와대에서 쓰는 공문 양식과도 다르다고 한다"며 "이것이 사실로 밝혀졌을 때 공중파에 나와서 그런 말씀을 하실 수 있는 것이지 그렇게 일방적으로 주장하는 것은 적절치 못하다"고 반박했다. 
홍 원내대표는 이어 "공식 공문이 아닌 비공식 문건이 있었는지는 조사해보면 안다"며 "이렇게 시작하자마자 정치공세를 하는 것은 바람직하지 않다"며 공세 차단에 나섰다. 그러나 박 정책위의장이 나서 지난 10일 국회 용산참사 관련 현안질문에서 '청와대 문건' 관련 질문에 한승수 총리가 답변한 내용을 언급하면서 공세를 이어갔다. 
박 의장은 "김유정 의원이 질의했을 때 한승수 총리가 '그런 이메일이 있었는지 모르겠다'고 답했다"며 "문건을 물어봤더니 이메일을 언급한 사실이 그런 이메일의 존재를 뒷받침하는 것 아니겠느냐"고 재반박했다. 그러나 13일 오전 청와대가 하루 만에 말을 바꿔 "개인적으로 메일을 보냈다"고 시인함으로써 집권여당 대표인 홍 원내대표는 머쓱하게 되었다. 
'2월 국회, 상생인가 전쟁인가'라는 주제로 진행된 이날 토론에서 민주당의 대통령 사과와 특검 촉구에 대해 한나라당은 정치공세라고 일축하며 거부의 뜻을 분명히 했다. 다만, 홍 원내대표는 '재개발 대책 특위'를 구성에 대해 원혜영 원내대표님과 논의하고 있다"며 재개발 재건축 관련 국회 특위가 구성될 수 있음을 시사했다. 
의정비 올렸지만 나아지지 않고 있는 의정활동 
서울 강남구의회 의원들의 의정비가 2008년보다 16.8  인상한 4950만원으로 확정됐다. 행정안전부의 의정비 가이드라인인 5013만원보다 적은 금액이지만 서울시 자치구 중에서는 최고 금액이다. 
의정비 인상을 놓고 최근 경제가 어려운 상황에서 의정활동을 제대로 하지 않는 의원들에게 의정비를 인상하는 것은 세금 낭비라는 비난의 시선이 많았지만 일부에서는 의정비 인상으로 달라지는 의원들의 의정활동을 기대하기도 했다. 
지난 10일 개회한 제178회 강남구의회 임시회는 강남구가 사업예산 10  절감해 서민경제 안정과 저소득층 복지지원 사업을 위한 편성한 추가경정예산안 심의와 올해 구정업무보고를 받기 위해 열리는 것이다. 
첫날 본회의에 이어 다음날 열린 각 상임위원회 의정활동. 집행부로부터 올 한해 진행될 사업 등 구정 전반에 대한 업무를 보고 받는 자리다. 하지만 회의장은 의원들의 불출석으로 위원장을 제외한 2명만의 의원들이 출석한 가운데 열렸다. 간신히 재적의원의 과반수를 채워 회기는 열었지만 제대로 된 회의가 진행될 수 없었다. 
불출석 의원들은 각 지역에 진행되고 있는 학교 졸업식을 비롯해 지역 행사나 현안 문제가 있어 의회 참석이 늦어졌다. 
의정비 인상으로 인해 달라진 의정활동을 기대했던 주민들에게 구태의연한 의원들의 의정활동은 지방자치에 대한 불신만을 키우게 하고 있다. 
이러한 의원들의 불성실한 상임위원회 활동이 계속된다면 각 상임위원회 활동도 인터넷으로 방송해야 한다는 의견도 대안책으로 나오고 있다. 
강남구의회는 본회의를 인터넷으로 생중계를 하고 있지만 각 상임위원회 활동을 인터넷 생중계나 녹화 방송을 하지 않고 있다. 
또한 본회의는 일반 주민이 방청할 수 있도록 방청석이 마련되어 있지만 상임위원회 활동은 일반 주민들이 방청을 할 수 있는 공간이 없다. 
이런 이유로 상임위원회 활동도 인터넷으로 볼 수 있도록 생중계하거나 안 되면 녹화 방송이라도 볼 수 있도록 해야한다는 의견도 있었지만 강남구의회는 어렵다는 입장이었다. 
아무래도 상임위원회 활동까지 주민들에게 공개되면 의원들이 출석에서부터 무슨 발언을 했는지 등 의정활동이 그대로 드러나기 때문에 의원들은 부담감을 가질 수 밖에 없다는 것이 의원들의 생각이다. 
한 주민은  사실 주민들이 관심을 갖고 의회를 감시해야 하지만 그렇지 못한 부분이 있다. 그렇기 때문에 의원들의 의정활동이 부진한 것도 있을 수 있다 며  그렇다고 의원들이 이렇게 위원회 활동을 제대로 하지 않고 있다면 이에 대한 대응책이 필요하다 고 말했다. 
이와 함께 각 상임위원회 인터넷 방송에 대해서는  인터넷 방송을 한다고 해도 얼마나 많은 주민들이 볼지 의구심이 들지만 그래도 방송을 한다면 의원들의 의정활동이 지금과는 좀 달라지지는 않겠냐 며 인터넷 방송의 필요성을 내비쳤다. 
구의원들은 의회에 출석하지 않아도 의정활동을 열심히 하지 않아도 인상된 의정비를 받는다. 
의정비 인상과 함께 의원들의 달라진 의정활동을 기대했다는 것이 창피하고 아직 이런 의원들을 1년 넘게 봐야 한다는 것이 불황인 경제만큼이나 답답하게 하네요. 
한 주민의 이런 넋두리를 의원들은 되새겨야할 것이다. 
지역민 78  "울산 북구 보궐선거 진보진영 단일화 해야" 
울산 북구 윤두환 국회의원에 대한 선거법 위반 대법원 확정 판결을 앞두고 있는 가운데 이 지역 유권자의 대부분을 차지하는 현장노동자, 비정규직, 지역주민 78 가 "진보진영의 후보 단일화를 원한다"는 설문 결과가 나와 관심을 모으고 있다. 
이같은 결과는 최근 민주노동당 강기갑 대표와 진보신당 노희찬 대표가 진보후보 단일화에 대한 엇갈린 목소리를 내고 있는 가운데 나온 것이어서 주목된다. 
울산 북구는 국내 최대 사업장인 현대자동차의 정규직과 비정규직, 협력업체 등에 종사하는 노동자가 대거 밀집한 지역으로 과거 민주노동당 소속 조승수 의원과 이상범 구청장을 배출하기도 했다. 
민주노총조합원과 비정규직, 지역주민들로 구성된, 노동운동 활동가들의 모임인 울산혁신네트워크 준 임시대표 하부영 는 13일  오마이뉴스 에 설문조사 결과를 공개했다. 설문은 지난 2월 5일부터 10일까지 현장노동자, 비정규직, 지역주민 1139명을 대상으로 후보단일화 필요성, 선호 단일후보, 추진기구, 추진방식, 당선이후 역할과 임무 등 7가지를 물었다. 
설문에는 민주노총 조합원과 비조합원, 지역주민들까지 포함했으며, 진보진영의 후보 단일화 요구에 78 가 필요하다고 답해, 후보단일화에 대해 회의적이거나 냉소적인 사람들 필요없다 6 , 관심없다11 에 비해 월등히 높은 수치를 보여주었다. 
또한 단일후보 선호도 조사에서는 '민주노총 출신후보' 35 , '소속 상관없다' 35 , '진보정당 정치인' 27 로 나왔다. 
후보단일화 추진 기구와 관련해서는 조사 결과 '객관적이며 중립적인'  민주노총울산본부, 진보정당, 주민단체 등이 참여하는 제3의 추진기구  곳을 가장 선호하는 45  것으로 나타났다. 
또 진보진영이 단일후보로 출마한다면 출신과 소속에 상관없이 지지하겠다 54 와 민주노총 후보라면 지지하겠다 23 로 답변이 나왔다. 울산혁신네트워크는 "답변 수치를 합하면 77 로, 진보진영이 후보단일화를 할 경우 상당히 높은 결집력을 보일 것으로 예상된다"고 설명했다. 
가장 쟁점이 되는 후보단일화 추진방식에서는 '주민여론조사'가 40 로 가장 많았다. 이에 대해 네트워크측은 "응답자 중 22.8 인 비조합원 지역주민 현대차비정규직 이 참여권이 박탈되는 민주노총 총투표를 기피했다"면서 "본선경쟁력과 객관적 후보선출방식이 중요할 것으로 보인다"고 밝혔다. 
하부영 울산혁신네트워크 임시대표는 "민주노총 조합원 총투표 방식 또는 지역주민 여론조사만으로는 후보를 선출하는 것은 바람직하지 않다"며 "북구지역주민참여경선제 선거인단 직접투표 또는 모바일 투표 를 포함시키고, 반영 비율을 조정해 단일후보를 선출하는 것이 가장 합리적"이라고 견해를 밝혔다. 
하 대표는 이어 "북구 재선거에서 진보진영이 단결해야 한다는 것이 대중적인 요구라는 사실을 이번 설문조사를 통해 확인했다"면서 "하루빨리 광범위한 후보단일화추진기구를 구성해야 한다"고 제안했다. 
한편 울산혁신네트워크는 민주노총조합원과 비정규직, 지역주민들로 구성된 노동운동 활동가들의 모임으로 대중중심의 진보사회를 지향하며 창립을 앞두고 있는 것으로 알려졌다. 
"재정압박 빌미로 OBS에 MB특보 낙하산" 
경인지역새방송창사준비위원회 이하 창준위 와 민주당 최문순 의원, 장세환 의원, 창조한국당 유원일 의원은 13일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 OBS 경인TV가 이명박 대선캠프 방송특보 출신의 차용규씨를 새 사장으로 선임한 것은 "청와대의 수도권 민영방송 장악 음모"라고 비판했다. 
이주현 창준위 집행위원 경기 민언련 대표 은 "창준위를 구성하고 3년여동안 투쟁하여 결실을 맺은 방송이다. 참으로 우여곡절이 많았다. 산 넘어 산을 넘어 개국하였으나 한국방송광고공사의 광고 배분이 이루어지지 않았고 역외 재전송을 허가 받지 않아 OBS 경인TV는 420억 적자를 내는 등 경영이 악화되었다. 주철환 사장이 경영 책임을 지고 물러났는데, 그 틈을 타 MB특보 출신을 사장으로 보냈다. 경영진은 청와대의 유혹을 뿌리치기 어려웠을 것이다. 지금이라도 늦지 않았다. 사장 선임을 철회하고 OBS의 독립성과 공정성을 보장할 새 사장을 선임해야 한다"고 요구하였다. 
장세환 의원도 "MB특보 출신을 OBS 사장으로 내려보낸 것은 수도권 민영 방송을 장악하려는 독재정권의 정책 때문"이라며 강하게 이명박정권의 방송정책을 비판했다. 
창준위는 'OBS, 차용규 MB특보 낙하산 사장 선임 철회하라!'는 기자회견문을 발표,  새 사장으로 선임된 차용규씨는 울산방송 사장 재직 시 발생한 27억 횡령사건의 경영관리 책임으로  대표이사 해임 을 당한 인물이며, 한창그룹 경리부장 출신으로 방송 현업 경력이 전무할 뿐 아니라 경영관리 능력과 언론사 전문 CEO로서 전문성 도덕성도 부족한 인물 이라고 부적격 사장이란 입장을 밝혔다. 
또한 "OBS 경인TV는 1400만 시청자의 힘으로 설립한 방송사로 사주 일개인의 방송사가 아니"라며 "차용규 사장 선임은 YTN 사장 선임에 이은 명백한 보은 인사, 낙하산 인사"이며, "OBS 경인TV가 수도권의 유일한 지상파 민영방송을 장악하기 위한 이명박 정권 방송정책의 희생물이 되어서는 안 된다"며 사장 철회를 요구했다. 
이어, "OBS경인TV는 개국한 후 1년여 동안 노력해왔으나, 한국방송광고공사의 광고 배분이 이루어지지 않았고 방통위의 역외 재송신이 승인되지 않아 지난해 420억 적자라는 재정적 어려움을 겪어 왔다"며 "이러한 재정적 압박을 빌미로 청와대가 대선 방송특보를 OBS경인TV 2기 사장으로 내려 보냈다면, 청와대는 즉각 수도권 민영방송 장악 음모를 중단해야 한다"고 주문하였다. 
한편, 김인중 전국언론노동조합 OBS희망조합 지부 위원장은 12일 오후부터 단식에 들어갔다. 그러나, 회사측은 단식을 진행할 농성 텐트를 치는 것을 '영안모자' 회사 용역을 통해 막고 있어 농성 텐트는 설치하지 못하고 있다. 
김인중 위원장은 "OBS가 특보 출신 사장을 선택하는 것은 3년간 투쟁해 얻은 공익적 민영방송의 정체성을 무너뜨릴 수 있다는 위기감에서 단식에 들어갔다"며 "희망조합은 일치 단결하여 흩어지지 않고 과거 싸운 경력이 있다. 조합원도 같은 생각으로 따르리라고 믿는다. 16일 오전 10시에 있을 사장 이취임식을 원천 봉쇄할 것"이라고 밝혔다. 
다음은 경인지역창사준비위원회가 기자회견에서 발표한 'OBS, 차용규 MB특보 낙하산 사장 선임 철회하라!'는 기자회견문 전문이다. 
'OBS, 차용규 MB특보 낙하산 사장 선임 철회하라!' 
OBS경인TV는 2월12일, OBS희망조합과 시민사회단체의 사장 내정 반대의사에도 불구하고 이사회와 주주총회를 통해 차용규 전 울산방송 사장을 2기 새 사장으로 선임했다. 
OBS경인TV 사장에 선임된 차용규 전 울산방송 사장은 대선 당시 이명박 방송특보 출신으로 OBS의 독립성과 공정성을 담보할 수 없는 인물이다. 
OBS경인TV는 구 iTV가 방송위원회 재허가 추천에 탈락하여 정파되고, 200여개 경인 지역 시민사회단체가  경인지역새방송창사준비위원회 를 구성, 발기인 기금을 모으고 방송사 설립운동을 통해 1400만 시청자의 힘으로 설립한 방송사로 사주 일개인의 방송사가 아니다. 
OBS경인TV는 민영방송이기는 하나  공익적 민영방송 을 이념으로 시청자가 참여하는, 시청자의, 시청자를 위한 지역방송을 만들기 위해 개국한 후 1년여 동안 노력해왔으나, 한국방송광고공사의 광고 배분이 이루어지지 않았고 방통위의 역외 재송신이 승인되지 않아 지난해 420억 적자라는 재정적 어려움을 겪어 왔다. 
이러한 재정적 압박을 빌미로 청와대가 대선 방송특보를 OBS경인TV 2기 사장으로 내려 보냈다면, 청와대는 즉각 수도권 민영방송 장악 음모를 중단해야 한다. 
OBS경인TV 사장으로 선임된 차용규 대선 특보는 울산방송사장 재직 시 발생한 27억 횡령사건의 경영관리 책임으로  대표이사 해임 을 당한 인물이다. 한창그룹 경리부장 출신으로 방송 현업 경력은 전무하고 경영관리 능력과 언론사 전문 CEO로써 충분한 전문성이 부족하고 도덕성마저 결여된 인물이다. 
차용규 사장 선임은 YTN 사장 선임에 이은 명백한 보은 인사, 낙하산 인사다. OBS 경인TV가 수도권의 유일한 지상파 민영방송을 장악하기 위한 이명박 정권의 방송정책의 희생물이 되어서는 안 된다. 
OBS경인TV는 1400만 경인지역 시청자들의 참여와 노력으로 설립된 방송으로 그 정체성이 훼손될 수 없으며, 결코 정권의 하수인이 될 수 없다. 
OBS경인TV 경영진은 방송의 독립성과 공정성을 담보하고 OBS 정체성을 위해, 이제라도 차용규 사장 선임을 철회하고, 청와대는 OBS 장악 음모를 즉각 중단해야 한다. 
2009. 2. 13 
경인지역새방송창사준비위원회 
경인지역새방송창사준비위원회 공동대표 
[인천] 강 광 배경숙 오경환 이규학 [경기] 문병대 장문하 한명수 홍기헌 [서울] 김정헌 이명순 황석영 
"메일은 '이메일'이 아니라 '우편물' 말한 것" 
이석현 의원 김유정 의원이 지난 11일 현안질의 때 청와대 국민소통비서관실에서 경찰청 홍보담당관에게 지침을 내렸다고 말했을 때, 총리는 모르고 있었죠? 
한승수 국무총리 몰랐다. 
이 의원 김유정 의원은 "문건을 보냈다" 이렇게 말했는데, 총리는 "이메일을 보냈는지, 안 보냈는지 모르겠다"고 했다. 왜 이메일 얘기가 나왔나? 
한 총리 그때 이메일이라고 안 그러고 "혹시 메일을 보냈는지 모르겠다" 했는데 아시다시피 메일은 . 
이 의원 이메일이 메일이다. 
한 총리 메일에는 편지도 있고 우편물도 있다. 통신수단으로서 얘기한 것이다. 메일이라고 한 것을 이메일로 오해하셨을지 모르겠지만 . 
이 의원 메일이라고 그러면 이메일을 말한다. 우편 공문을 메일이라고 하지는 않는다. 
한 총리 제가 영어를 좀 한다. 외국에서는 '메일' 그러면 편지를 얘기한다. 
"영구가 '나 자장면 안 먹었어요' 하면, 먹었다는 말" 
한승수 국무총리는 '청와대 이메일 지침' 사건과 관련해 여러 차례 엉뚱한 답변을 해, 무슨 이유가 있는 게 아니냐는 궁금증을 불러일으키고 있다. 
한 총리는 13일 국회 정치 분야 대정부질문에서 "용산참사를   사건 경기 서남부 부녀자 연쇄살인 사건 으로 덮으라는 '청와대 지침'을 알고 있었느냐"는 이석현 민주당 의원의 질문에 "몰랐다"고 답했다. 
이 의원이 한 총리에게 이런 질문을 한 것은, 지난 11일 국회 긴급현안질의에서 한 총리가 "이러한 의혹에 대해서 조사하시겠습니까, 안 하시겠습니까?"라는 김유정 의원의 질문에 "청와대에서 무슨 메일이 갔는지 뭐가 갔는지는 모르겠습니다마는 알아보도록 그렇게 하겠다"고 답했기 때문이다. 
김 의원은 '문건'이라고 언급했는데 한 총리는 '메일'이라고 답했다는 점에서, 한 총리는 이미 청와대 측으로부터 관련 내용을 보고받은 게 아니냐는 의혹을 받았다. 김 의원은 이때 자신의 폭로 내용을 확신하게 됐다고 한다. 
그런데 한 총리는 이날 "11일 답변에서 '메일'이라고 한 것은 '이메일'이 아니라 '우편물'을 말한 것"이라고 해명했다. 그의 이 답변 순간 의원들의 실소가 터지기도 했다. 이석현 의원은 "여기는 대한민국"이라면서 "총리의 답변이 궁색하다"고 쏘아붙였다. 
한 총리는 "5급행정관이 상급비서관과 상의도 않고 이런 지침성 메일을 보냈다는 것이냐, 청와대가 사건을 은폐하고 있다"는 백원우 민주당 의원의 질문에도 "이미 검찰의 수사가 끝난 뒤에, 객관적 사실이 다 알려진 뒤에 일어난 일이기 때문에 은폐할 이유가 없다"고 동문서답을 했다. 
백 의원이 청와대가 '이메일 지침'에 대해 부인한 사실을 '은폐'라고 표현한 것을, 한 총리는 '용산 참사' 사건 자체를 은폐했다는 취지로 해석한 것으로 보인다. 
그가 계속 이 같은 답변태도를 보임에 따라 "한 총리가 사건에 대해 확실히 알고 있다"는 분석들도 나오고 있다. 
김유정 의원이 제보를 받은 지난 4일부터 경찰에 확인 작업을 했다는 점에서, 한 총리가 사전에 이 사건에 대해 인지하고 있었을 것이라는 추정도 제기된다. 
이날 이석현 의원은 부인으로 일관하는 한 총리에게 "코미디 프로그램을 보면 영구한테 '너 밥 먹었냐' 물었을 때, 영구가 '나 자장면 안 먹었어요'라고 대답하면 결국 영구는 자장면 먹었다는 말 아니냐"고 비꼬는 등 매섭게 몰아붙였다. 
"수신인 이름 없이 홍보담당관으로만 돼 있는데, 이게 개인 메일이냐" 
이 의원은 "청와대 행정관의 개인적인 행동인 것으로 파악돼 강력한 구두경고를 했다고 한다"는 한 총리에게 "발신인은 국민소통비서관실 이성호 행정관인데 수신인은 이름 없이 경찰청 홍보담당관으로 돼 있다. 이런 개인 메일이 있느냐"고 따졌다. 이어 그는 "이 행정관이 서울경찰청 인사청문팀에도 지침을 보냈으니 조사해 보라"면서 "이게 구두경고로 될 일이냐, 대통령에게 사과하라고 건의하라"고 요구했다. 
이 의원은 또 "국민소통비서관실은 소통은 그만두고라도 기만이나 하지 말라고 하라"면서 "처음에는 공문양식이 다르니 뭐니 하더니, 이 정권은 증거를 내기 전에는 인정을 안 해서 야당 해먹기도 어렵다"고 목소리를 높였다. 
한 총리는 이날 "행정관에게 경고를 했으니, 이 정도에서 정리해 주는 게 좋겠다"며 진화를 시도했으나, 행정관이 독자적으로 보낼 수 있는 내용이 아니라는 점에서 파장은 확산되고 있다. 
이날 한나라당에선 7명의 의원이 대정부질문에 나섰으나 이 사건에 대해서는 일체 언급하지 않았다. 
'정권 공신' 정태근 "정부부터 변해라" 
'정권 공신' 정태근 "정부부터 변해라" 
"'잃어버린 10년' 쓰지 말자... 좌파 시민사회 포용해야" 
13일 정치 분야 대정부질문에서 한나라당 의원들이 대부분 야당을 비난하고 용산참사 농성자들의 폭력성을 부각하는 가운데 '친이계' 초선 의원이 정부의 '속도전'과 일방적 정책 추진 방식을 비판하면서 정부의 태도 변화를 주문하고 나섰다. 
"경제위기 극복을 위해 국민 통합의 국정 운영과 협력 정치가 필요하다"고 주장한 정태근 의원 서울 성북 갑 은 "정부의 자세 전환을 보여주는 징표로 '잃어버린 10년', '좌파정부 10년'이라는 낙인찍기를 이제 거두어들일 것을 제안한다"며 지난 김대중 노무현 정권의 공과를 다음과 같이 평가했다 
"세계경제가 호황기였음에도 불구하고 한국경제의 성장 동력이 잠식되고, IMF 사태 조기 회복에 집착하여 구조조정을 불철저하게 하고, 카드대란을 야기하고, 2005년 이후 금융권 부실을 사실상 방치하고, 공권력을 다소 무력화시키고, 경도된 대북정책을 실행하고, 대한민국 내부를 더욱 분열시키는 잘못이 있었습니다. 하지만 어찌되었든 IMF사태를 극복하고, 남북관계에 진전도 적지 않았으며, 정보화 사회로 빠른 전환과 IT산업 경쟁력 확보, 시민 참여 활성화 등 성과도 있었습니다." 
정 의원은 "지난 10년도 우리의 역사이고 우리 국민의 선택이었다"며 "'잃어버린 10년', '좌파정부 10년'과 같은 말은 이 극심한 경제 위기의 상황에서 절실한 국민 통합과 협력정치를 위해 이제 정부부터 사용하지 않겠다는 뜻을 밝히는 것이 옳다"고 주문했다. 
정 의원이 이에 대한 견해를 묻자 한승수 총리는 "과거 정부의 평가를 두고 야당과 반목하는 것은 바람직하지 않다"며 "과거에 함몰되기보다 앞을 내다보고 경제 위기 극복을 위해 여러분의 협조가 필요하다"고 다소 긍정적인 답변을 내놨다. 
정 의원은 이어 "합리적 좌파 진영과 시민사회에 대한 적극적인 포용을 당부한다"며 "좌우는 진보와 보수, 더욱이 개혁과 중첩되는 개념이 아니다"라고 덧붙였다. 
정 의원은 또 지난해 '쇠고기 정국'의 촛불시위에 대한 정부의 대응을 비판하기도 했다. 그는 "시민사회의 건강한 문제제기에 대해 초기에 매우 안이하게 대응했다는 점을 인정해야 한다"며 "시민사회의 합리적인 문제 제기를 적극적으로 수용하려는 국정운영시스템을 함께 보여줘야 한다"고 말해 여당 의원으로서는 이례적인 진단을 내놨다. 
"법률안도 제때 제출하지 않으면서 국회 탓 하지 마라" 
정 의원은 이날 국회를 향해 법안의 조속한 처리를 강조하면서 정부 스스로 입법계획을 지키지 않고, 또 입법기간 단축을 위해 의원입법이라는 편법을 이용하는 사례가 많은 현실을 지적했다. 
정부는 매년 입법계획안을 3월까지 제출하고 계획에 변동이 있으면 분기마다 국회로 보고하게 돼 있다. 정 의원은 2008년 정부가 제출하기로 한 법안 중 72.2 가 제출기한을 어겼다는 통계치를 제시하면서 "법률안이 제때 통과되지 못한 것에 대해 행정부가 입법권한을 갖고 있는 입법부를 공개적으로 비난하는 것은 의회와 정부 간의 협력정치를 위해 결코 바람직하지 않다"고 지적했다. 
또 법률안의 조속한 처리를 위해 "정부 입법과 관련해 여당의 의견을 반영하고 협조를 요청할 수는 있어도 정부 입법을 편의적으로 의원 입법으로 제출하는 관행은 사라져야 한다"고 주장했다. 
정 의원은 "정부를, 여당을 믿어달라고 말하기 전에 국민과 야당을 믿고 대화와 타협의 정치를 해야 한다"며 신뢰 회복을 위해 정부가 먼저 적극적으로 나설 것을 주문하기도 했다. 
당 운영과 관련, 정 의원은 "당론을 권고적 당론과 강제적 당론으로 구분해 강제적 당론을 최소화하고 의원의 자유투표는 보장돼야 한다"며 '의원 중심의 원내 정당화'의 필요성을 역설했다. 
서울시 부시장을 지낸 바 있는 정 의원은 '대통령의 복심'이라고 불리는 정두언 의원과 함께 이명박 정권 창출 일등공신으로 평가되고 있다. 
13일 오전 국회 정치분야 대정부질문에서 한나라당은 민주당을 공격하고, 민주당은 정부 여당의 쟁점법안을 공격하고, 자유선진당은 이명박 정부 1년간의 실정을 강조했다. 
장광근 한나라당 의원 서울 동대문 갑 은 총리와 장 차관에게 질문을 했지만, 김대중 전 대통령과 민주당을 향해 포화를 집중하면서 사실상 '대민주당 질문'으로 진행했다가 김형오 국회의장으로부터 충고를 들었다. 
[장광근] DJ의 용산 경찰 과잉진압 비판 집중공격 
장 의원은 김대중 전 대통령이 용산참사에서 경찰 진압을 비판하면서 민주당의 적극적인 투쟁을 주문한 것에 대해 "황당무계한 이분법적 발언"이라며 "원인 규명과 그에 따른 책임자 문책, 그리고 화합과 통합을 역설하는 것이 양식 있는 국가 지도자의 기본 도리"라고 주장했다. 
장 의원은 "비극적 참사를 4월 재 보궐선거의 호재로 활용하라는 교시가 아니고 무엇이냐"며 "더 기가 막힌 것은 책임 있는 공당인 민주당이 DJ의 이 같은 정략적 교시 그대로 행동하고 있다는 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "나라야 어찌 되든 불법 시위와 폭력으로 모든 것을 해결하려는 반정부 단체와 일심동체가 된 민주당을 그 누가 대안집권세력으로 인정하겠느냐"며 민주당의 쟁점법안 처리 저지 투쟁을 비난했다. 계속되는 비난에 민주당 쪽 의석에서는 야유가 쏟아졌다. 
장 의원의 질문이 끝나자 김 의장은 "대정부 질문은 정부의 의정활동에 간여하기 위한 것이므로 정부에 대한 질문을 해주시고 다른 당에 대한 것을 자제해 주시기 바란다"며 "토론을 하고 싶다면 슬기롭게 문제제기를 하시고, 의석에서 소란이 일어나는 행위는 바람직하지 않다"고 장 의원과 야당 국회의원들에게 당부했다. 
[박상천] "국정원법 개정안은 민주화 역행법안" 
박상천 민주당 의원 전남 고흥 보성  은 "원세훈 국정원장은 인사청문회에서 체제전복 세력에게는 정치가 침투대상이기 때문에 정치정보를 수집해야겠다고 말했다"며 "그러나 체제전복 정보는 현행법 아래에서도 대공 정보, 대정부 전복 정보로서 수집할 수 있는 것이므로 국정원법 개정안은 정치간여를 할 속셈에서 나온 것으로 볼 수밖에 없다"고 주장했다. 
박 의원이 "국정원법 개정안은 민주화 역행법안"이라며 "지금은 국정원이 경제위기에 대응하는 데 필요한 국외 경제정보 수집을 강화할 때인데 정치정보를 수집시키려는 목적이 뭐냐"고 총리에게 질문했다. 
한승수 총리는 "국정원장의 언급은 일반적으로 국정원 관장 업무가 특정 분야를 제외할 수 없다는 뜻"이라며 "국정원의 정치 간여에 대한 엄격한 처벌 조항이 있기 때문에 정치 사찰 우려는 없을 것"이라고 답했다. 
[박상돈] '워낭소리'가 들릴 때 새로운 비전 꿈꿀 수 있다 
이날 본회의장에서는 워낭소리가 울려 퍼지기도 했다. 박상돈 자유선진당 의원 충남 천안 을 은 연단에 오른 뒤 워낭을 울리면서 "이 소리를 들어보신 적 있습니까"라고 질의를 시작했다. 
박 의원은 "워낭소리는 밭에서 일하는 소가 울리는 소리이고, 일할 것이 있고 이런 워낭소리가 들릴 때 국민들은 새로운 비전을 꿈꿀 수 있다"며 "그러나 현 정권 1년 만에 희망은 낙심으로 바뀌었다"고 정부 실책에 초점을 맞췄다. 
박 의원은 이명박 정부에서 이뤄진 청와대 및 내각 인사에 대해 "특정 지연과 학연을 중심으로 인사가 이뤄지고 있지 않느냐"고 물었다. 한 총리는 "그렇지 않다. 나도 대통령과 학연 지연 관계가 없는 사람"이라며 "앞으로도 그런 문제가 발생하지 않도록 하겠다"고 답했다. 
노무현 전 대통령 "형님 이야기, 해명합니다" 
노무현 전 대통령이 지난 8일 정세균 민주당 대표 일행을 만나 나눈 대화 내용과 관련해 해명했다. 노 전 대통령은 13일 오후 홈페이지 사람사는세상  '함께 생각해 봅시다'란에 "해명 드립니다"는 제목으로 글을 썼다. 
노 전 대통령이 홈페이지와 토론사이트 민주주의2.0 에 글을 쓴 것은 두 달여 만이다. 노무현 전 대통령은 형인 노건평씨가 구속되자 지난해 12월 5일 봉하마을을 찾은 방문객 앞에서 "따뜻해지면 인사 드리러 나오겠습니다"고 한 뒤 나오지도 않고, 홈페이지 등에도 글을 쓰지 않고 있다. 
정세균 대표는 안희정 민주당 최고위원 등과 함께 지난 8일 봉하마을을 찾아 노 전 대통령을 만났다. 그 뒤 언론을 통해 대화 내용이 알려지면서, 노 전 대통령이 해명한 것. 
정세균 대표 일행과 이야기를 나누는 자리에서 노 전 대통령이 검찰의 노건평씨 수사에 대하여 불편한 마음을 드러내고 "순진한 형님 때문에 밖에도 못 나간다"는 말을 했다는 보도가 있었는데, 노 전 대통령은 지난 11일 인터넷을 통해 그러한 기사를 보고 해명하게 되었다고 밝혔다. 
노 전 대통령은 "이 기사를 보는 사람들은 제가 좀 염치없는 말을 했다고 생각하겠구나 싶어서 무척 마음이 쓰였다"며 "그러나 그렇다고 어찌할 방법도 없어서 그냥 두고 있었는데, 어제 제 홈페이지에 들어왔다가 누군가가 그 기사를 이곳에다 옮겨 놓은 것을 보았습니다. 참으로 난감한 생각이 들었다"고 밝혔다. 
그러면서 그는 "그동안 저의 많은 과오에도 불구하고 조건 없이 저를 지지해 주셨던 분들이 이 글을 보고 제가 염치없는 말을 했다고 생각하고 마음으로 실망하지 않을까 싶었기 때문"이라며 "그래서 그분들이 모이는 이곳에서라도 해명을 드리는 것이 좋겠다는 생각이 들어서 글을 쓴다"고 덧붙였다. 
"저는 그런 말을 하지 않았습니다. 저를 도와서 일했던 사람들 중에 많은 사람들이 좀 가혹하다 싶을 만큼 수사를 받았다는 말은 듣기는 했다. 그러나 그렇다고 제가 밖으로 불편한 심기를 표현할 형편은 아니다. 형님이 재판을 받고 있는 마당이니 국민들에게 오로지 송구스러울 따름이다." 
노 전 대통령은 "형님을 '순진한 사람'이라고 말한다고 해서 누구의 공감을 얻을 수 있는 형편이 아닌 줄도 잘 알고 있다"며 "모든 것이 저의 부족함에서 비롯된 일이라 생각하여 근신하고 있을 뿐 누구를 원망하고 억지를 부려 책임을 감출 생각은 하지 않고 있고, 이 점 너그러이 이해해 주시기 바란다"고 해명했다. 
"세상을 바꾸었느냐? 권세를 누렸느냐? 이 이야기는 오래 전부터 혼자 생각해 오던 것이다. 과연 어떤 소망을 가지고 정치를 했던 것인지는 저 스스로도 자신 있게 말할 수가 없었다. 잠재의식의 세계는 자신도 다 알 수 없는 일이라고 들었기 때문이다." 
노 전 대통령은 "저로 인하여 많은 사람들이 감옥을 다녀오고, 상처 입고, 제 스스로도 많은 친구들과 멀어지고, 상처를 입고, 남은 생애마저 자유롭지 못한 형편을 생각하면 그렇다"면서 "물론 이것은 저만의 일은 아닐 것이며, 권력 일반의 속성에 관한 일이라고 말할 수도 있을 것"이라고 밝혔다. 
"저는 정치하는 사람들을 만나면 이런 이야기를 하곤 했다. 그렇다고 제가 무슨 인생에 대한 회한이나 서글픈 심경을 이야기한 것은 아니다. 시대를 뛰어넘지 못한 것에 대한 아쉬움이 있지만 아직 제가 인생의 회한이나 이야기하고 있을 나이는 아니기 때문이다. 그냥 정치인의 삶에 관한 일반적인 이야기로 한 것이다." 
노무현 전 대통령은 "이 이야기가 전달되는 과정에서 듣는 사람의 느낌에 따라 해석이 더해져서 형을 비호하고, 검찰이나 정권을 원망한 것처럼 기사가 보도된 것 같다"고 밝혔다. 
또 이번 만남 대화 때 정동영 전 통일부 장관에 대한 이야기가 있었다는 보도가 있었는데, 노 전 대통령은 "정동영씨 이야기는 없었다"고 밝혔다. 
그는 글 마지막에 "이 글을 올리기도 염치가 없다"면서 "마음에 짐을 내려놓기 전이라도 이 곳 이야기 마당에는 나와 보고 싶지만, 그것도 아직은 아닌 것 같아서 망설이고 있다. 양해해 주시기 바란다"고 밝혔다. 
"'청와대 이메일' 작성자의 지휘책임자가 박형준" 
서갑원 민주당 원내수석부대표는 '청와대 이메일 지침 파문'과 관련해 "이메일을 보낸 이성호 행정관의 지휘책임자가 박형준 청와대 홍보기획관인 점에 주목한다"고 밝혔다. 
서 수석부대표는 15일 오전 여의도 당사에서 연 기자회견에 "'홍보 콘트롤타워 홍보기획관과 대변인 비서실장 대통령'으로 이어지는 시스템이 정권차원의 전반적 홍보전략이 입안, 결정되는 라인"이라며 이렇게 말했다. "청와대 일개 행정관이 경찰 조직을 쥐락펴락한다는 게 말이 되느냐"는 것이다. 
그는 " 홍보기획관실은  이전 정부의 홍보수석실 기능을 상당히 하게 될 것"이라는 박 기획관의 발언을 전하기도 했다. 
박형준 기획관은 2007년 대선 당시 이명박 후보의 대변인에 이어, 대통령직인수위원회에서도 기획조정분과위원으로 활동하면서 현 정부의 밑그림을 그리는 데 참여해 이 대통령의 최측근 참모로 꼽히는 인물이다. 이번에 문제의 이메일을 보낸 이성호 행정관은 박 기획관이 관장하는 4개 비서관실 중 하나인 국민소통비서관실에 근무하고 있다. 
민주당은 경찰에 홍보지침을 내리는 정도의 사안은 홍보기획관이나 상급비서관 김철균 에게는 사전이든 사후든 보고를 하는 게 통상적인 업무처리 관행이며, 청와대 내부 보안 시스템상 청와대 메일 이외에 상용 포털 메일을 사용할 수 없고 청와대 메일로 외부 송부 시 비서관급에게 보고해야 한다고 보고 있다. 
서 수석부대표는 노무현 정부 시절 박근혜 한나라당 대표의 패러디 사진이 청와대 홈페이지에 오른 사건 때문에 관련 부서 비서관과 행정관이 직위해제됐던 것과, 이명박 정부에서 청와대 행정관이 서상목 전 의원을 비난하는 글을 올렸다가 직위해제된 사건을 거론하기도 했다. 이번에 문제의 이메일을 보낸 이성호 행정관이 '구두경고'라는 낮은 수준의 징계를 받은 것이 "과거 사례에 비춰서 대단히 형평이 맞지 않기 때문에 뭔가 이유가 있을 것"이라는 점을 강조하기 위한 것이다. 
"청와대 '살인마 홍보전' 조직적 실행됐다" 
서 수석부대표는 또 민주언론시민연합 보고서 등을 인용해 "청와대는 이 공문을 두고 '개인적 아이디어'라고 발뺌하고 있지만, 현실은 '살인마 홍보전'이 조직적으로 실행되었음을 반증해주고 있다"고 말했다. 
지난 2004년 유영철 사건 때 '검거일부터 검찰송치일' 사이의 방송 3사의 관련 보도가 90건이었던 데 비해 이번 '경기서남부연쇄살인사건' 보도량은 164건으로 거의 두 배에 육박한다. 
이처럼 보도량이 증가한 것에 대해 서 수석부대표는 "  경찰이 이례적으로 검거 하루만인 1월 25일 살인범의 얼굴 공개   '드라마 CSI와 경찰청 과학수사팀의 비교 홍보' 지침과 동일하게, 경찰이 프로파일러 등 과학수사팀의 활동 홍보   경기경찰청 수사본부가 2월 3일에 기자들이 질문도 하지 않은 상황에서 이례적으로 '범인이 범행과정을 책으로 내 아들이 인세라도 받게 하겠다"는 발언 공개 등 경찰의 '살인마 홍보전'이 작용했기 때문"이라고 말했다. 
그는 이어 "연쇄살인범 보도가 급증하자 용산참극에 대한 보도는 급격하게 줄어들었고 심지어 검찰수사 발표가 있기 직전인 2월 8일, MBC  PD수첩 에서 경찰과 용역의 합동작전이 확인된 2월 3일에도 용산보도는 늘지 않았다"고 분석했다. 
'비정한 정권, 잔인한 여당'으로 규정 
민주당은 이번 '청와대 이메일 지침 파문'을 2월 국회에서 이른바 'MB악법' 저지와 연계할 계획인 것으로 보인다. 
서 수석부대표는 '청와대 이메일 사건과 쟁점법안 처리를 연계할 것이냐'는 질문에 "우리는 국회활동을 통해 진상을 밝히는 데 최대한 노력할 것이고, 한나라당과 정부도 진실을 밝힐 책무가 있다"면서 "그것이 상임위 활동이나 법안심사와 연계되느냐 여부에 대한 모든 책임은 한나라당과 정부에 있다"고 답했다. 
민주당은 16일부터 3일간의 국회 대정부질문과 국회운영위, 행정안전위, 문화체육관관광방송통신위 등의 관련 상임위 활동을 통해 이번 사건을 최대한 증폭시키겠다는 계획이다. 
서 수석부대표는 "한나라당과  청와대를 담당하는  국회 운영위를 소집해 청와대 관련자를 부르자는 데는 공감이 있었다"면서 "국회 운영위 차원에서 문제의 메일을 보낸 날짜를 비롯한 관련자료 제출을 청와대에 요구했다"고 전했다. 
그는 이날 기자회견에서 '비정한 정권, 잔인한 여당'이라는 표현을 반복적으로 사용해 눈길을 끌었다. 청와대와 정부의 대응을 이렇게 규정하겠다 네이밍, naming 는 것으로 보인다. 
"청와대는 연쇄살인범에 의해 가녀린 여성 7명이 목숨을 잃은 사건을 '용산을 덮을 호재요, 절호의 기회'로만 보고, 여당은 돌아가신 분들을 테러범들이라고 모욕하며 부관참시하는 집단적 범죄행위를 하고 있다"는 것이다. 
권선택 "청와대 이메일 지침 파문, 유사 사례 더 있을 것" 
권선택 자유선진당 원내대표는 '청와대 이메일 지침 파문'과 관련해 "유사 사례가 분명히 더 있을 것"이라며 "진실을 정확히 파헤쳐 재발 방지를 위한 대책을 마련해야 한다"고 말했다. 
권 원내대표는 15일 오후 대전 서구 한 음식점에서 기자들과 만나 "안타깝게 희생된 생명을 제물 삼아 자신들이 유리한 대로 여론을 조작하려고 시도한 것은 있을 수도 없고, 절대 있어서도 안 될 일"이라고 말했다. 
이어 "다만 이번 사건을 두고 '국정조사'를 추진하는 것은 정치공세로만 흐를 수 있어 바람직하지 못하고, 해당 상임위에서 관련자를 불러서 철저히 추궁해야 한다"면서 "무엇보다도 진실을 밝혀내고, 재발방지 대책을 마련하는 것이 중요하다"고 말했다. 
그는 또 "윗선의 지시가 있었는지, 어느 선 까지 이번 메일을 보낸 것인지, 행정관 독자적 행동인지 등 아직도 해소되지 않은 의혹은 많이 남아 있다"면서 "분명히 유사사례가 더 있을 것"이라고 덧붙였다. 
그러면서 권 의원은 청와대의 인식에 대해 꼬집었다. 그는 "이번 사건을 '구두경고'로 덮으려고 하는 청와대의 인식이 더 큰 문제"라면서 "국민여론을 조작할 수 있다는 오만한 생각, 또한 국민여론을 바라보는 MB정부의 눈이 문제"라고 지적했다. 
이어 그는 한승수 국무총리의 국회 답변 태도와 관련해 "유감을 표시하기는 했지만, 진정성이 보이지 않는다"면서 "철저한 자기반성이 없다, 진심이 담겨 있지 않다, 국민들의 마음을 위로할 수 있는 진정 어린 사과가 추가로 있어야 한다"고 말했다. 
권선택 원내대표 "대전시장 출마, 여러 가지 상황 고려해 판단하겠다" 
한편, 권 원내대표는 자신의 2010년 대전시장 출마 문제와 관련해 "시간이 많이 남아 있으니까 여러 가지 상황을 고려해서 판단하겠다"면서 "제 입장만 생각할 수는 없고, 중앙당의 입장과 지역여론 등을 종합적으로 고려해서 결정할 것"이라고 말했다. 
권 의원의 선택은 사실 그리 쉽지 않다. 창조한국당과 공조해 교섭단체를 겨우 유지하고 있는 상황에서 권 의원이 출마를 선언할 경우 교섭단체 구성이 자칫 무산될 가능성이 있기 때문. 
따라서 권 의원은 국회에서 교섭단체 완화 논의 과정을 지켜봐야 하는 상황이다. 문국현 창조한국당 대표의 재판결과도 변수가 될 수 있다. 여기에 더해 민주당을 탈당, 자유선진당 입당을 노리고 있는 염홍철 전 대전시장의 행보도 또 하나의 변수다. 
이에 대해 권 의원은 "모든 변수가 아직은 그대로 남아 있다"면서, 염 전 시장의 입당설과 관련해 "아는 정보가 없다, 직접 만나 대화를 나눈 적도 없고, 당 내에서 논의한 적도 없다"고 즉답을 피했다. 
그러면서 권 의원은 "염 전 시장은 관선시장과 민선시장을 모두 한 분으로서 많은 업적을 남긴 분이고, 업무추진 역량도 뛰어난 분"이라고 추켜세운 뒤 "입당 여부는 본인이 자신의 정치적 행보를 고려해 판단할 일이지, 제가 얘기할 부분은 아니"라고 말했다. 
권 의원은 '지난 2006년 지방선거 당시 민주당에 있을 때, 염홍철 현직 시장에게 경선을 요구했지만 받아들여지지 않자 탈당했는데, 만일 이번에 염 전 시장이 선진당에 입당, 경선을 요구하면 응하겠느냐'는 질문에 곤란한 표정을 지으며 "답하지 않겠다"고 말했다. 
"진보 후보 단일화, 민주노총 투표 방식 반대" 
울산 북구 윤두한 의원 한나라당 의 선거법 위반에 대한 대법원 판결이 임박함에 따라 이 지역에서도 4월 29일 보궐선거가 예상되는 가운데 진보진영 후보 단일화에 대해 관심이 집중되고 있다. 
하지만 단일 후보 선출 방식을 두고 진보진영 내에서 이견을 보이고 있어 후보 단일화까지는 상당한 진통이 예상된다. 
강기갑 민주노동당 대표는 15일 민주노총 울산본부 사무실에서 재보궐선거 승리를 위한 '진보진영 원탁회의'를 공식 제안했고, 이에 앞서 지난 13일에는 민주노총조합원과 비정규직, 지역주민들로 구성된 울산혁신네트워크 준 가 "이 지역 주민 78 가 진보진영의 후보 단일화를 원한다"는 설문 결과를 발표하기도 했다. 
노옥희 진보신당 위원장 "상식 수준의 후보 단일화 원한다" 
그렇다면 공을 넘겨 받은 진보신당측은 어떤 생각을 하고 있을까. 이 문제에 핵심적인 열쇠를 쥐고 있는 노옥희 진보신당 울산시당 준  위원장은 16일 "진보 후보 단일화에 대한 대중적 요구를 무시할 생각이 없다"고 밝혔다. 
노 위원장은 그러면서도 "민주노총 조합원 투표에 의한 후보단일화는 반대한다"고 밝혔다. 민주노총이 민주노동당을 배타적으로 지지하는 단체라는 것이 그 이유다. 또한 강기갑 대표가 "조승수 전 의원을 후보단일화 대상으로 인정했다"는 부분에 대해서는 불쾌감을 드러냈다. 
노 위원장은 "민주노총은 현재 배타적으로 민주노동당을 지지하고 있는데, 민주노총 조합원 투표로 후보를 단일화를 한다는 것은 상식적인 선에서 위배된다"며 "우리는 상식적 수준의 후보 단일화를 원한다"고 밝혔다. 
또한 "진보진영 후보 단일화 대상으로 진보신당 조승수 전 의원이 거론됐는 데, 다른 당 후보를 특정해 임의적으로 거론하는 것은 옳지 않다"고 밝혔다. 
노옥희 위원장은 "강기갑 대표가 15일 낸 근본 의견에는 대체적으로 동감한다"며 "이번 보궐선거에서 꼭 이겨야 하는 만큼 경쟁력 있는 후보를 내야 한다"고 밝혔다. 
최근 울산혁신네트워크가 실시한 설문조사 결과 단일후보 선호도에서는 '민주노총 출신후보' 35 , '소속 상관없다' 35 , '진보정당 정치인' 27 로 나왔다. 
또 후보단일화 추진 기구와 관련해서는 '객관적이며 중립적인'  민주노총울산본부, 진보정당, 주민단체 등이 참여하는 제3의 추진기구  곳을 가장 선호하는 45  것으로 나타났다. 
진보신당 16일 울산서 보궐선거 논의 
울산 북구 보궐선거와 관련해서 진보신당은 16일 노회찬, 심상정 상임대표와 노옥희 시당위원장, 조승수 전 의원 등이 한 자리에 모여 논의를 할 예정이다. 
진보신당은 X파일 사건과 관련한 노희찬 대표 1심 판결에 대해 반발하며 16일 오후 2시 30분부터 울산 롯데백화점 앞에서 'X파일 공개 무죄 입증 및 노회찬 대표 탄원서명운동 선포식'을 연다. 
진보신당은 이날 선포식을 시작으로 본격적인 노회찬 지키기에 나설 계획이며 우선 당내 X파일 대책위원회를 각계 인사들이 참여하는 공동대책위원회로 확대하는 한편, 울산을 시작으로 전국적인 국민탄원운동에도 나선다는 방침이다. 
진보신당은 16일 선포식에 이어 대표단회의와 울산시당 간담회를 잇따라 갖고 4.29 재보선 방침 등을 논의한다. 
이같은 논의를 거쳐 진보신당은 오는 25일쯤 울산 북구 보궐선거에 대한 정확한 입장을 밝힌다는 계획이다. 
"박계동, 정부여당에 불리한 보고서 못 내게 지시" 
국회 입법조사처와 예산정책처가 한나라당과 정부에서 추진하는 방향과 어긋나는 보고서를 낸 뒤, 국회와 정부로부터 압력을 받았다는 논란이 계속되고 있다. 
민주당 국회 입법권 침해 헌정문란 진상조사위원회 위원장인 김종률 의원은 16일 기자간담회에서 "박계동 국회 사무총장이 '국회의장의 직권상정제도 해외사례' 보고서를 낸 입법조사처의 전아무개 입법조사관을 불러 해명서를 받았다"고 주장했다. 
김 의원은 또 " 해명서를 받는  자리에서 박 사무총장은 '국회의장의 법안 직권상정 해외 사례가 없다는 건 말이 안 된다. 없으면 만들어서라도 찾아오라'는 취지의 부당한 업무지시와 압박을 행사했다"고 주장했다. 이 보고서는 '주요국 의회에서 국회의장 직권상정 사례가 없다'는 내용을 담고 있다. 
김종률 "박계동, 정부 여당에 불리한 보고서 내지 말라고 지시" 
김 의원은 이어 "국회 사무총장실 직원들이 함께 있던 그 자리에서 박 총장은 '국회 예산정책처, 입법조사처는 앞으로 정부 여당에 불리한 보고서는 내지 말라, 보고서를 내는 경우에 국회의장실을 반드시 경유하라'는 구체적 지시까지 했다"고 덧붙였다. 
민주당은 문제가 된 보고서를 쓴 전 입법조사관을 비롯해, 입법조사처 직원들에 대한 조사를 통해 이 같은 사실을 알아냈다고 한다. 
김 의원은 이와 함께 "지난 12일 오전 10시에 전 입법조사관과 입법조사처 이현출 정치의회팀장, 법사행정팀장, 예산정책처장이 국회의장실에 불려갔다"면서 "비판적인 보고서를 낸 경위를 해명하고, 후속보고와 자료를 제출하기 위한 것"이었다고 말했다. 
이에 대한 이현출 팀장과 국회의장실의 해명은 달랐다고 한다. 이 팀장은 "정무수석을 만나, 선상투표와 관련된 자료를 받았으며, 팀플레이를 하기 위해서 전 입법조사관과 함께 갔다"는 것이었으나, 국회의장실은 "민주당의 문제제기에 대한 경위를 듣기 위한 것이었다"고 밝혔다는 것이다. 
김종률 의원은 "단순히 자료를 받기 위해서 입법조사처 팀원이 같이 갈 이유가 없고, 입법조사처 한 팀이 연구과제를 공동 수행한 전례도 없으며 더구나 '팀플레이'를 한 예가 거의 없다"고 반박했다. 이현출 팀장이 압력 때문에 진실을 밝히지 못하고 있다는 것이다. 김 의원은 "전 입법조사관은 '연구자로서 객관적 연구결과를 보고한 것일 뿐이며, 공식적인 진상조사가 있다면 가감없이 진실을 밝히겠다'는 입장"이라고 전했다. 
한나라당, 예산정책처 보고서에도 "쓸데없는 일 했다" 비판 
민주당은 이 자리에 예산정책처장이 불려간 점에 대해서도 주목하고 있다. 예산정책처가 
지난 2일에 발간한 '방송규제완화의 경제적 효과 분석의 적절성 조사분석' 보고서는 미디어 관련 법안 통과 시 2조원의 경제효과와 2만개의 일자리 창출 효과가 있을 것이라는 정부의 주장이 과장됐다고 지적해 큰 파장을 일으켰기 때문이다. 
홍준표 한나라당 원내대표는 이에 대해 "국회예산처가 쓸데없는 일을 했다"고 불쾌감을 나타냈고, 이 연구를 의뢰했던 천정배 민주당 의원은 홍 원내대표에게 "3권분립을 부정하는 발언"이라고 비판했다. 
김종률 의원은 "예산정책처 보고서에 대한 외압에 대해서는 현재 조사 중이나, 예산정책처장이 의장실에 불려간 것 등을 볼 때 이에 대해서도 외압이 있었음이 분명하다"고 말했다. 
민주당은 지난 12일 오전 당 회의에서 정세균 대표가 "국회 입법조사처와 예산정책처가 정부 정책에 비판적인 보고서를 낸 것과 관련해 국무총리실이 국회의장실에 강력히 항의하면서 국회 해당기관 담당자의 문책을 요구했다"고 밝히면서, 처음 이 문제를 제기했다. 
그러나 국회사무처는 사실무근이라는 태도다. 육동인 국회공보관은 "관련자들에게 문의한 결과 국회 사무총장이 조사관들을 따로 만난 적도 없었고, 그런 발언도 없었다"고 말했다. 
"인터넷엔 썩은 물 가득... 사이비 좌파 청소" 
친여 보수성향의 온라인 매체  아우어뉴스 www.ournews.kr 가 16일 창간됐다. 
매체의 발행인과 편집인을 겸하고 있는 추부길 대표는 이날 저녁 서울 세종문화회관 세종홀에서 창간 축하연을 성대하게 열었다. 
추 대표는 이명박 대통령이 1996년 총선에 출마할 때부터 홍보책임자로서 인연을 맺었다가 지난해 청와대 홍보기획비서관까지 지낸 인물이다. 이 때문인지 창간 리셉션은 2년 전 이명박 캠프의 모습을 압축해놓은 듯한 모습이었다. 
이명박 대통령이 화환을 보냈고, 캠프 출신의 정두언 전여옥 정병국 장광근 김기현 조해진 권택기 한나라당 의원 등이 헤드테이블에 자리를 잡았다. 최시중 방송통신위원장과 이만의 환경부 장관, 현인택 통일부장관이 축하인사를 전했고, '청와대 실세' 김백준 총무비서관도 추 대표를 축하하기 위해 행사장을 찾았다. 
추 대표의 인사말은  아우어뉴스 가 현 정부와 대립각을 세우는 진보매체의 대항마가 될 것이라는 점을 분명히 보여준다. 작년 6월 예배에서 촛불시위대를 '사탄의 무리'라고 몰아세웠던 그의 문제의식이 그대로 이어지고 있는 셈이다. 
"많은 분들이 '요즘 언론사들을 보면, 대한민국이 우선인지, 자기 언론사의 이익이나 가치관이 우선인지 모르겠다'고 말한다. 상당수 언론들은 국익을 팽개친 지 오래다. 사이비 좌파들의 행태를 보면 가관이다. 중략  지금 홍수가 났지만 마실 물은 없다고 하는데 언론의 상황도 똑같다. 
특별히 인터넷공간에는 썩은 물만 가득하다. 이미 역사의 뒤안길로 사라졌어야 될 악취들이 고고한 향수로 변장한 채 국민들을 현혹하고 있다. 많은 국민들이 사이비좌파들의 좌충우돌 행태로 인해 엄청난 고통과 피해를 당하고 있다. 대한민국의 미래를 어둠의 나라 끝으로 몰아가고 있다. 사이비 좌파들의 독주를 막아야 한다. 청소해야 한다." 
김형오 국회의장은 "사이버 여론이 흉흉해지고 있으니 균형 잡힌 뉴스를 많이 만들어달라"는 영상 메시지를 전했고, 원로배우 송재호씨는 " 아우어뉴스 를 보는 국민들이 '이거 진짜구나'라고 믿을 수 있다면 더 바랄 게 없겠다"고 말했다. 
전여옥 의원은 "그동안 미디어의 왜곡과 문제점은 누구나 절박하게 느끼고 있으니 대한민국 미디어의 새로운 지평을 열어주시리라 믿는다"고 기대를 표시했다. 전 의원은  아우어뉴스 에 고정 칼럼니스트로 참여하기로 했다고 한다. 
추 대표는 편향성 논란을 의식한 듯 "자녀를 잘못 키우는 방법 중 대표적인 것이 무조건 잘했다고 하는 것"이라며 "좌파와 우파, 현 정부와 과거 정부를 가리지 않고 당당하게 할 말을 하겠다. 귀를 기울이고 소통의 장을 만들겠다"고 약속했다. 
한편  아우어뉴스 는 정치권의 최대 쟁점이 된 '청와대 이메일 지시' 파문과 관련해 민주당과 비판언론을 공격하는 기사를 14일 내보냈다. 이번 사건에 책임을 지고 사표를 낸 이성호 행정관과 청와대에서 함께 일했던 추 대표가 그를 "똑똑하고 일을 잘하는 친구였다"고 추켜세우기도 했다. 
대통령 측근이 청와대를 나와서 만든 인터넷매체는 창간부터 자신의 '정체'를 이렇게 발현하고 있다. 
이상민 "국제과학벨트 악용, 행정도시 축소 음모" 
자유선진당 이상민 대전 유성  의원이 "이명박 정부와 한나라당이 국제과학비즈니스벨트를 악용해 행정중심복합도시를 왜곡시키려는 정치적 음모를 꾸미고 있다"는 의혹을 제기했다. 
이 의원은 17일 오후 대전 한 음식점에서 기자간담회를 열고 "국제과학비즈니스벨트는 행정도시 이전부처와 결부된 문제로, 행정도시에 중앙부처를 이전하고 싶어하지않는 이명박 정부는 국제과학비즈니스벨트 악용, 행정도시의 원안을 왜곡할 가능성이 크다"고 말했다. 
그는 "이명박 정권은 행정도시의 자족기능이 부족하다는 등의 이유를 들어 '정부부처의 행정도시 이전고시'도 미루고 있고, '세종시특별법' 처리도 미적대고 있다"며 "행정도시의 본질은 중앙부처의 이전임에도 이 정부는 본질은 안중에도 없다"고 주장했다. 
그는 이어 "정부가 행정도시의 자족기능을 강조하면서 국제과학비즈니스벨트의 핵심 시설 중 일부를 행정도시에 들어오도록 해 행정도시 원안을 축소 변질시키려고 하는 정치적 음모가 곳곳에서 감지되고 있다"고 말했다. 
즉, 국제과학비즈니스벨트의 충청권 입지는 대통령의 공약사항으로 충청권에 조성하는 것은 기정사실이라는 것. 다만, 행정도시에 중앙부처 이전하기를 싫어하는 정부가 행정도시 자족기능 보강이라는 명분을 내세워 행정도시의 원안을 축소 변질시켜 국제과학비즈니스벨트의 일부분으로 삼을 것이라는 분석이다. 
특히, 국제과학비즈니스벨트는 수조원이 투입되는 사업임에도 현재 별도의 예산마련이 난망하고, 가시적인 효과도 보여줘야 하기 때문에 행정도시에 국제과학비즈니스벨트의 핵심시설인 아세아기초연구원 등을 설립한 후, 인적 물적 자원과 예산은 대덕특구의 국책연구소 등을 이전, 활용하려 할 것이라는 주장이다. 
그렇게 될 경우, 국제과학비즈니스벨트와 행정도시, 대덕연구개발특구 모두 유명무실하게 될 것이라는 게 이 의원의 주장이다. 
그러면서 이 의원은 "국제과학비즈니스벨트는 기초과학연구, 응용연구, 개발연구, 사업화가 그 개념이기 때문에 대덕연구개발특구가 그 중심이 되어야 한다"며 "동시에 행정도시는 행정도시의 원안대로 축소 변질 없이 추진되어야 한다"고 말했다. 
그는 또 "만일 정부가 국제과학비즈니스벨트를 악용, 행정도시를 변질시키려 할 경우 엄청난 반발을 불러오게 될 것"이라며 "지역민들과 언론에서 이러한 정부의 기도를 잘 감시 관찰해 적절한 대응에 나서야 한다, 현재대로 방치, 방관하면 우리 모두 역사의 죄인이 될 것"이라고 덧붙였다. 
이 밖에도 이 의원은 2010년 지방선거와 관련 "정치 스케줄상 지방선거는 아직 멀리 있다, 현재로서 중요한 것은 지역민들의 기대에 부응하는 모습을 보여주는 데 올인해야 한다"며 "좀 더 지역현안을 챙기고, 창조한국당과의 대승적 상생적 통합모델을 만들어 제3세력으로서의 면모를 보여주어야 국민들로부터 사랑을 받을 수 있다"고 말했다. 
그는 또 현재 충청권의 최대 현안은 '수도권 규제 완화 저지'라면서 "어떤 단체장은 중앙당 눈치를 보면서 소극적인 자세를 취하고 있다. 그런 단체장은 반드시 지방선거에서 심판해야 한다"고 말했다. 
국회입법지원기관의 독립성은 지켜져야 합니다 
정부여당, 국회 예산정책처, 입법조사처에 대해 외압? 
국회 예산정책처에 이어 입법조사처 외압 논란이 또 불거졌다. 국무총리실은 정부 정책과 상반되는 보고서를 제출한 조사관들의 문책을 요구했다고 하더니, 국회의장실에서는 직접 입법조사처 조사관을 불러 압력을 가했다고 한다. 이 일을 최초로 밝힌 민주당 김종률 의원에 따르면,  국회의장실에서 조사관을 불러 해명서를 받았고, 이 자리에 동석한 박계동 사무총장은 향후 입법조사처가 정부여당에 불리한 보고서를 내지 말 것 을 요구했다고 한다. 이것이 사실이라면, 독립성을 생명으로 하는 국회 지원기구에 대한 부당한 정치적 압력이라 하지 않을 수 없다. 
국회 지원기구는 '독립성'과 '중립성'이 생명 
국회 입법조사처와 예산정책처는 객관적이고 전문적인 자료생산을 통해 국회의원의 의정활동을 지원하는  중립적  기관이다. 국회입법조사처법과 국회예산정책처법에 규정되어 있듯이 양 기관의 직무수행에 있어 외부로부터의 '독립성'은 그 생명이다. 만약 부당한 외압으로 양 기관의 조사 내용이 영향을 받는다면, 조사의 신뢰도를 담보할 수 없음은 물론이다. 외압 의혹이 반복적으로 불거지는 것 자체가 이미 입법부의 독립성이 훼손되고 있다는 증거이다. 국회 지원기관이 법으로 규정된 절차와 과정을 지켰다면 그 자체로 기관의 활동은 존중되어야 한다. 
당파적 정보와 근거 필요하면 각 정당 정책기관에 문의하면 될 일 
국회 입법조사처 조사관에 대한 외압 의혹은 해당 조사관이 지난 6일  국회와 주요국 의회의 질서유지제도 에 관한 보고서를 발표하면서,  주요국 의회에서는 국회의장의 직권상정 사례가 없다 는 내용을 적시한 것에서 발생했다. 작년 연말 국회에서 정부여당이 쟁점법안의 직권상정을 지속적으로 요구한 것에 비춰보면 보고서의 내용이 정부여당의 마음에 들지 않을 수 있다. 이미 지난 2일  미디어법의 일자리 창출 효과가 미비하다 는 국회예산정책처의 보고서 발표에 대해, 한나라당 홍준표 원내대표는 라디오 인터뷰에서  국회예산처가 쓸데없는 짓을 했다 는 입장을 밝힌 바 있다. 
그러나 국회의장도 국회의원도 잘 알다시피 두 개의 입법지원 기관은 정부여당의 입맛에 맞는 연구결과를 생산하는 기관이 아니다. 의원이나 상임위의 의뢰에 따라 객관적인 사실에 입각해 조사하고 보고서를 생산하는 연구 기관이며, 보고서 작성 과정에서 특정 정당에 유리한 당파적인 내용은 이미 기관 내 연구자간의 검토와 내부 규정을 통해 규제되고 있다. 
박계동 사무총장이 언급했다고 알려진 것처럼  보고서 내용이 정부여당에 불리할 때 국회의장실을 거쳐야 한다 면, 야당에게 불리한 보고서가 나오면 야당 대표실을 거쳐야 한다는 논리가 나올 수밖에 없다. 각 정당이 필요로 하는 당파적 정보 및 주장근거가 필요하다면 각 정당의 정책기관에 문의할 일이다. 국회 지원기관은 여야를 가리지 않고 전체 국회의원 및 위원회를 지원하기 위해 설립된 국회의 공적 자산임을 인식할 필요가 있다. 
국민 세금으로 세운 공공자산, 국회가 독립성 지켜줘야 
국회입법조사처와 예산정책처에 대한 외압 논란은 현재 우리 입법부가 처해 있는 현실을 여실히 보여준다. 지난 연말 소위  입법전쟁 이 청와대의 요구에 부응한 한나라당의 쟁점법안 일괄 통과 시도로 발생했다는 것은 주지의 사실이다. 보고서의 작성과정이 정당하고, 사실관계에 문제가 없다면 조사자와 보고서 내용에 대해 정치적 압력을 행사하거나 의혹논란을 벌일 이유가 없다. 
지난 17대 국회는 국회개혁의 일환으로 입법조사처 등 지원기구를 확대하고, 국민과 소통하는 국회를 만들기 위해 국회방송, 인터넷 의사중계를 설치했다. 하지만 18대 국회는 전문성을 높이고 국민과 함께 하려는 노력보다 권력자의 눈치만 보고, 정파적 이해에 따라 압력을 행사하는 등 퇴행적인 모습을 보이고 있다. 
양 입법지원 기관은 공공의 이익을 위해 국민의 세금으로 설립된 기관이다. 입법지원기관이 객관성과 중립성을 상실해 신뢰를 상실한다면, 그 피해는 결국 국민들에게 돌아오게 될 것이고, 정부여당에도 결코 이익이 될 수 없을 것이다. 아무리 정치에 대한 불신과 비판이 거세도 오늘까지 정치는 조금씩 변화 발전해왔다. 18대 국회는 진정 대한민국 국회를 과거로 되돌릴 것인가? 스스로의 선택에 달렸다. 
국회 입법조사처 NARS National Assembly Research Service 란? 
국회 입법조사처는 미국의회조사국 CRS Congressional Research Service 를 모델로, 2007년 11월 설립된 초당파적 국회 입법지원기관입니다. 국회 입법조사처 http nars.go.kr index.jsp 는 그 설립목적을 '입법 및 정책과 관련된 사항을 중립적, 전문적으로 조사,연구하여 그 결과를 다양한 방식으로 국회의 위원회와 국회의원에게 제공함으로써 국회의 입법 및 정책개발 역량을 강화하기 위해 설립된 국회의 독자적인 입법, 정책 조사연구기관"으로 규정하고 있습니다. 
직무수행원칙으로 이념 및 정파를 초월한 중립성 견지 중립성 , 가치판단과 편견이 배제된 객관적 조사, 분석 객관성 과 '전문성','적시성','기밀성' 등 5가지를 두고 있습니다. 
현재 '정치행정조사실' 산하에 '정치의회팀', '법사행정팀', '외교안보팀', '문화교육팀'을, '경제사회조사실' 산하에 '재정금융팀', '산업건설팀', '과학환경팀', '복지노동팀' 산하에 두고 있으며, '정책보고서'와 '이슈브리프'등의 조사 보고서를 발표하고 있습니다. 
국회 예산정책처 NABO The National Assembly Budget Office 란? 
국회 예산정책처는 미국 의회예산처 Congressional Budget Office 를 모델로, 2004년 3월 설립된 국회 입법지원기관입니다. 국회 예산정책처 http www.nabo.go.kr 는 그 설립목적을 "국회가 행정부에 대한 견제 감시기능을 효율적으로 수행하기 위하여, 재정 분야의 전문인력을 충원 확보하여 방대한 예산 결산을 심의함에 있어서 독자적 중립적으로 전문적 연구 분석을 위해 설립된 기관"으로 두고 있습니다. 
업무추진 철학으로 국회 입법조사처와 유사하게 이념및 정파를 초월한 중립적 이념 견지 중립성 를 비롯해 '적시성', '대응성' '전문성' 등 7가지의 원칙을 두고 있습니다. 
현재 '예산분석실'산하에 '경제예산분석팀','산업예산분석팀','사회예산분석팀','행정예산분석팀','법안비용추계팀'등을 두고 있고, '경제분석실'산하에 '경제정책분석팀','거시경제분석팀','재정정책분석팀','세입세제분석팀'을 두고 아래와 같은 업무를 수행하고 있습니다. 
 예산안 결산 기금 운용 계획안 및 기금 결산에 대한 연구 및 분석 
 법률안 등 의안에 대한 소요비용의 추계 
 국가 재정운용 및 거시경제 동향의 분석 및 전망 
 국가의 주요 사업에 대한 분석, 평가 및 중 장기 재정소요 분석 
 국회의 위원회 또는 국회의원이 요구하는 사항의 조사 및 분석 
신영철 신임 대법관 "모두를 포용하는 자세로 재판" 
6년 임기의 최고법원 구성원으로서 첫발을 뗀 신영철 신임 대법관은 18일 대법원 무궁화홀에서 가진 취임식에서  모두의 목소리에 귀 기울여 이해하고 포용하는 자세로 재판해 주권자인 국민으로부터 법원이 신뢰와 사랑을 받는데 힘을 보태겠다 고 다짐했다. 
신 대법관은 먼저  저로서는 최고법원의 구성원이 되고 싶다는 오랜 꿈을 성취하는 자리이지만, 한편으로 저보다 훌륭한 분들이 많이 계심에도 불구하고 제가 그분들의 자리를 대신 한 것 같아 송구스럽다 고 자세를 낮췄다. 
이어  또한 대법관으로서의 막중한 책임과 사명을 생각할 때 새삼 옷깃이 여며지고 어깨가 무거워짐을 숨길 수가 없다 며  제 능력이 부족해 막중한 사명을 다할 수 있을지 두려운 마음이 앞서는 게 솔직한 심정 이라고 중책을 맡은 소감을 피력했다. 
그는  대법관에게는 최고법원의 구성원으로서 최종적 법해석을 통해 우리 사회가 나아갈 방향을 제시해야 하는 막중한 책임이 있다 며  대법관으로서 첫발을 내딛는 이 순간, 저는 대법관의 소명을 다하기 위한 마음가짐을 다시 한 번 가슴속 깊이 새겨 본다 고 말을 이었다. 
신 대법관은  저는 28년간 법관으로서 쌓은 지식과 경험을 토대로 대법관으로서 업무수행에 최선을 다하겠다 며  그렇게 함으로써 주권자인 국민으로부터 법원이 신뢰와 사랑을 받는데 힘을 보태겠다 고 다짐했다. 
또  단순히 사건 하나를 해결하기 위한 형식논리에 사로잡히지 않고, 그 이면에 숨어 있는 진실을 파악하며, 시대가 변하더라도 소중하게 간직해야 할 원칙을 지키되 미래에도 우리의 기준이 될 수 있는 원칙인지를 성찰하고, 무엇보다도 국가가 추구해야 할 가치와 국민의 뜻을 잘 헤아리도록 노력하겠다 고 약속했다. 
그는 특히  보수와 진보, 강자와 약자, 부자와 빈자, 남성과 여성, 다수와 소수, 어느 한쪽의 시각이 아니라 모두의 목소리에 귀 기울여 이해하고 포용하는 자세로 재판하겠다 며  또 우리 사회를 통합하기 위해 대법관으로서 주어진 역할을 다하겠다 고 포부를 밝혔다. 
아울러 서울중앙지법원장실에 걸려 있는 다산 정약용 선생이 설파한  청송지본 은 재어성의 를 언급하며,  앞으로 다산 선생의 말씀처럼 앞으로 맡게 될 모든 사건에 정성을 다하는 자세로 재판에 임하겠다 고 덧붙였다. 
그는 또  깊은 사색을 통해 인간과 사회 현상에 대한 이해력과 통찰력을 갖출 수 있도록 정신수양을 게을리 하지 않겠고, 또한 항상 격무에 시달리는 법원가족에 대한 고마운 마음을 잃지 않도록 노력하겠다 고 말했다. 
한편, 신 대법관은 영광스런 최고법원 구성원이 된 기쁨과 함께 퇴임한 고현철 대법관에 대해  고교 시절부터 저의 역할모델이었던 고현철 대법관님의 뒤를 잇게 된 점에 대한 감회가 새롭다 고 애틋한 마음도 전했다. 
그는 끝으로  확고한 신념으로 열과 성을 다해 저에게 부여된 소명과 책무를 성실히 수행하되, 오늘의 마음가짐을 임기를 다하는 날까지 잊지 않을 것을 약속드린다 며  지켜봐 주시고 잘하는 점이 발견되면 격려해 주시고, 고쳐야 할 점이 보이면 충고해 주기를 간청한다 고 당부했다. 
"6월까지 기초지방선거 정당공천 폐지해야" 
2010년 지방선거에서 기초지방선거 정당공천 폐지를 주장하는 목소리가 높아지고 있다. 
전국시장군수구청장협의회와 지방분권국민운동, 한국여성유권자연맹 등 시민사회단체들은 18일 오후 국회 기자회견에서 오는 6월을 법 개정 시한으로 정하고 캠페인을 벌이겠다고 선언했다. 
이연주 한국여성유권자연맹 중앙회장은 "기초선거 정당공천제로 인해 끊임없는 공천비리와 잡음, 지방자치에 대한 중앙정치의 부당한 간섭과 통제, 중앙정치엘리트에 대한 지역정치권의 눈치보기와 줄서기가 일어나고 있다"며 "여야 각 당은 '정당공천 폐지'를 당론으로 즉각 결정 공표하고 선거법 개정 협상에 착수하라"고 촉구했다. 
기초단체장 정당공천, 1995년 전국동시선거 이후 두고두고 논란 
기초지방선거의 정당공천은 1995년 전국 동시 지방선거가 부활한 후 정치권의 고질적인 논쟁거리가 되어왔다. 
그해 지방선거를 '김영삼 정권 심판'의 장으로 삼으려고 했던 새정치국민회의 민주당의 전신 가 "기초단체장 및 기초의원에 대한 정당공천이 정당정치 책임정치의 완전한 실천"이라며 정당공천을 강하게 주장한 반면, 민주자유당 한나라당의 전신 은 "중앙 정치인들의 지방자치 개입을 차단해야 한다"며 극렬하게 대치했다. 
여야는 결국 그해 3월 15일 "기초단체장 선거의 정당공천을 허용하되 기초의회 공천은 배제한다"는 내용의 공직선거법 개정안을 합의 처리했지만, 기초단체장 공천은 이후에도 두고두고 논란거리가 됐다. 
특히 기초단체장들은 지방선거에서 당선된 후에도 공천권을 쥔 중앙당과 지역구 국회의원의 눈치를 살피고, 심할 경우 거액의 '공천 헌금'을 제공하는 경우가 많다는 점에서 '공천 폐지'를 강하게 요구하고 있다. 반면, 정당공천 폐지로 인해 지역구 영향력이 줄어들 것을 우려한 국회의원으로서는 제도 폐지에 미온적일 수밖에 없다. 
민주당 선진당 창조당은 폐지 지지... 한나라당은 미정, 민노당은 반대 
지방분권국민운동이 지난해 총선을 앞두고 여야 정당들의 답변서를 분석한 결과에 따르면, 민주당과 자유선진당, 창조한국당은 기초단체장 정당공천 폐지를 지지했고 한나라당은 명확한 태도를 보이지 않았다. 
민주노동당은 "정당공천이 없는 기초의원의 경우에도 '내천'이라는 형식으로 사실상의 정당공천이 실행되고 있다"며 "공연히 정당공천제를 시비할 것이 아니라 전근대적인 정당 문화의 체질을 개선해야 한다"며 정당공천 존속에 무게를 두고 있다. 
여야의 정치적 견해가 엇갈리는 상황에서 시민사회단체들은 다음달 2일 전국본부를 결성하고 1천만 서명운동, 지역 순회 토론회, 궐기대회 등을 통해 정당공천 폐지를 관철해나가기로 했다. 
백성운 "KBS 채널 하나를 국민교육용으로" 
2월 임시국회 대정부 질문 마지막 날인 18일 여야 정치권은 최대 쟁점법안인 미디어 관련법 처리를 놓고 날카로운 공방을 벌였다. 
정부의 '언론 장악' 논란이 일고 있는 가운데 "KBS TV 채널 중 하나를 '국민 교육용'으로 바꾸고 국정홍보 예산을 10배 늘리자"는 용감한 ?  주장도 나왔다. 
한나라당 백성운 의원은 국회 교육 사회 문화 분야 대정부질문에서 "텔레비전에는 연일 저질스런 행동과 패륜이 뒤덮고 있고, 인터넷에서는 차마 입에 담기 민망한 욕설과 막말이 일상적으로 쓰이고 있다"며 "KBS TV 채널 중 1개를 아예 국민 교육용으로 전환시켜서 한국 문화의 높은 가치와 생활 윤리, 위대한 대한민국의 발전상 등에 대해 국민교육을 시켜 갔으면 한다"고 제안했다. 
백 의원은 아울러 "국정홍보와 관련한 정부의 총 예산은 1000억 원을 약간 넘는 수준"이라며 "이를 한 10배 정도 늘려서 1조 원 정도의 예산으로 국민정신 고양을 위해 다큐멘터리 등 아주 유익한 프로그램을 제작해서 연중 지속적으로 방영할 필요가 있다"며 한승수 국무총리에게 정부의 의견을 구했다. 
한나라당은 정권을 잡은 뒤 '정부기구의 악용' 등의 이유를 들어 국정홍보처를 폐지하고 정부의 홍보기능을 축소하겠다고 공언해왔는데, 백 의원은 거꾸로 국정홍보 기능 강화를 주문한 것이다. 
한 총리는 이에 대해 "KBS가 영국 BBC나 일본 NHK 같이 훌륭한 방송사를 모델로 해서 좀 더 발전성 있는 프로그램들을 만들어 주길 바란다. 예산을 늘리는 문제에 대해서는 문화부 방송통신위원회 등과 긴밀히 협조하도록 하겠다"고 긍정적으로 답했다. 
같은 당 강승규 의원이 "대한민국 미디어 산업에 경쟁력이 있냐"고 묻자 최시중 방송통신위원장은 "미디어의 플랫폼은 발전했지만, 컨텐츠는 지상파의 독과점 구조로 인해 발전이 지체됐다"며 미디어법안 통과의 필요성을 강조했다. 
최근 영국을 방문한 최 위원장이 "BBC 관계자에게 '영국 정부와 BBC 의견이 다를 때 어느 쪽이 이기냐'고 물었더니 BBC 관계자는 서슴없이 '우리가 이길 때가 있고, 정부가 이길 때도 있다'고 하더라"고 말할 때에는 야당 의원석에서 야유가 쏟아지기도 했다. 
강 의원은 "지금 여야의 미디어법 논쟁은 가짜 논쟁이 너무 많다"며 "야당은 '발목당'의 오명을 떨쳐버려야 한다"고 주장했고, 같은 당 정병국 의원도 "야당은 '미디어법안이 통과되면 재벌방송 조중동방송이 될 것'이라고 하는데, IPTV 시대가 되면 더 이상 지상파의 독과점은 있을 수 없다"고 평소 지론을 확인했다. 
정 의원은 " 미디어법 개정을 추진하는 동안  정치인으로서 이해관계 얽혀 있는 언론을 상대한다는 것이 쉽지 않았다"며 "언론 공적으로 분류돼 수백 건의 항의성 문자메시지와 전화를 받고, 심지어 동료의원으로부터 '정권 앞잡이 아니냐'는 오해를 받았지만, 언론을 올곧게 세워야 한다는 반성과 책임을 느낀다"고 자신을 변호하기도 했다. 
민주당 최문순 의원은 "2월 국회도 온통 미디어법안이 문제가 될 터인데, 여야가 이 문제로 다시 싸우면 안 된다"며 정치권과 언론사, 시민단체들이 참여하는 범사회적 논의기구를 만들 것을 제안했다. 
그러나 최 의원의 제안에 대해 정병국 의원은 "사회적 합의기구 운운하는 것은 대의기관인 국회의원임을 포기하는 것이고, 법안 상정을 막으려는 지연 술책이 아니냐"고 반대 의사를 분명히 했다. 
여야의 견해 차이가 재확인된 만큼 20일 문화관광방송통신위원회가 법안 상정으로 인해 파행으로 치닫을 가능성도 배제할 수 없다. 
'현대차 도시' 울산 북구의 선택, 진보가 주목한다 
진보의 시선이 울산 북구 재보궐 선거에 쏠리고 있다. 
지난 15일 민주노동당 강기갑 대표가 후보 단일화를 위한 원탁회의 구성을 제안했고, 진보신당측도 참여한다는 뜻을 밝힌 상태다. 
이 지역 국회의원인 한나라당 윤두환 의원이 1년 전 치른 18대 총선에서 선거법을 위반한 혐의로 1심에 이어 2심에서도 의원직 상실에 해당하는 벌금 150만 원을 선고받자 벌써부터 4월 29일로 예정된 보궐선거에 대한 관심이 높다. 대법원 확정 판결이 나지 않은 상태에서 보궐선거에 대한 기사가 쏟아지자 윤두환 의원측은 불편한 심기를 감추지 않고 있지만, 관심을 받고 있는 현실은 부인하기 어려운 상황이다. 
진보와 보수가 공존하는 '울산 북구' 
이 지역이 주목을 받는 데는 그만한 이유가 있다. 울산 북구는 '현대자동차의 도시'라고 해도 과언이 아니다. 전체 인구 16만 6000여명 가운데 절반 정도가 현대차와 관련된 사람들이다. 이 지역에는 현대차 정규직과 비정규직, 그리고 협력업체 직원들이 다수 거주하고 있다. 
하지만 북구는 1997년 울산이 광역시가 되면서 만들어졌기 때문에 울주군에 있던 농촌 인구가 절반 정도를 차지하고 있다. 여기다 신도시가 형성되면서 타 지역에서 이주가 늘면서 복잡한 유권자 구도를 형성하고 있다. 진보와 보수가 공존하는 구조라고 할 수 있다. 
이러한 현실은 그간 국회의원 선거 결과에서도 잘 드러난다. 첫 국회의원 선거가 있던 지난 2000년 16대 총선에선 한나라당 윤두환 의원이 2004년 17대에선 민주노동당 조승수 의원 현재는 진보신당 이 2008년 18대에선 다시 한나라당 윤두환 의원이 당선됐다. 
울산 북구는 지난 2004년 총선 때 전체 유권자 8만7860명 중 5만8500명이 투표해 투표율 66.6  민주노동당 조승수 의원이 2만7512표, 득표율 46.5 를 얻어 당선됐다. 당시 열린우리당도 선거에 참여해 3파전으로 치러진 선거에서 한나라당 윤두환 후보는 1만9952표 34 를 얻는 데 그쳤고, 열린우리당 이수동 후보는 1만243표 17.5 로 그 뒤를 이었다. 
하지만 4년 뒤인 2008년 4월 치러진 총선에서는 전체 선거인 수 11만77명 중 5만2642명 투표율 52.6 이 투표한 가운데 한나라당 윤두환 후보가 2만4135표를 얻어 득표율 46.23 로 1위를 차지했다. 4년 전 결과와는 상반된 결과다. 민주노동당 이영희 후보 현대차노조 출신 는 1만1621표 31.84 를 얻었다. 조승수 전 의원은 5년간 피선거권 박탈로 선거에 출마하지 못했다. 
지역민이 본 '진보진영 단일화' 
울산 북구의회 의장을 지낸 김진영 현대중공업노조 출신 씨는 "울산 북구는 한나라당 지지자가 30 , 진보진영 지지자가 30 쯤 분포됐고, 나머지는 유동층"이라고 이 지역 판세를 분석했다. 단일화를 해야만 승산이 있다는 것이다. 
실제 민주노총 조합원과 비정규직, 지역주민들로 구성된 노동운동 활동가들의 모임인 울산혁신네트워크 준 임시대표 하부영 가 지난2월초 현장노동자, 비정규직, 지역주민 1139명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 78 가 단일화가 필요하다고 답했다. 그러나 단일화가 될 것인가에 대해서는 이견이 존재한다. 
"후보 단일화가 제대로 될까요?" 
지난 17일 오전 울산 북구 화봉동의 한 소규모 슈퍼마켓, 주인인 60대 남성은 자신이 이쪽 한나라당 도 저쪽 진보진영 도 아니라면서 "진보진영의 단일화 가능성을 묻자 이렇게 말했다. 
울산 북구 주민이자 민주노총 조합원인 한 40대 남성은 "밖에서는 '진보 후보를 단일화하라'고 쉽게 말하는데, 민주노동당과 진보신당의 골이 워낙 깊어 쉽지 않을 것 같다"고 말했다. 또 다른 조합원은 "민주노동당과 진보신당 합쳐도 될까 말까한 상황이기 때문에 단일화를 하지 않으면 절대 안 된다"고 목소리를 높였다. 
울산 북구 화봉동의 한 주민은 진보진영의 후보 단일화를 반대한다는 입장을 밝히기도 했다. 그는 "이미 당을 깨면서 주민들에게 실망을 줬는데, 선거를 앞두고 잠시만 합친다는 것은 주민을 속이는 것"이라고 말했다. 
단일화에 민주노동당과 진보신당이 원칙적인 부분에 합의했지만, 방식 부분은 중요한 변수다. 
노옥희 진보신당 울산위원장은 17일 "단일화의 방식은 시민들이 상식적으로 납득하는 방식"이라고 밝히면서도, 민주노총이 참여하는 총투표 방식은 불가하다는 입장을 분명히 했다. 민주노동당 영향력이 강한 민주노총 총투표 방식이 적용되면 진보신당으로서는 경선에서 승리하기가 힘들기 때문이다. 
또 하나의 변수는 이 지역에서 국회의원으로 선출됐던 진보신당의 조승수 전 의원이다. 민주노동당 내에서는 진보신당과 분당 과정에서 중요한 역할을 한 조승수 전 의원에 대해 앙금이 남아 있다. 
이런 반발을 의식한 듯 민주노동당 울산시당 임상우 부대변인은 17일 "'어느 후보는 되고, 어느 후보는 안 된다'는 것은 말이 안된다. 백지상태에서 후보자를 단일화하는 것이 중요하다"면서 "후보 단일화가 반MB 연대를 위한 것인 만큼 개인 문제를 연관 짓는 것은 옳지 않다"고 강조했다. 
현재 진보진영 단일후보로는 진보신당의 조승수 전 의원과 김창현 민주노동당 울산시당위원장, 이영희 울산시당 최고위원 등이 유력하게 거론되고 있다. 
지역시민단체들 "반드시 단일화"... 한나라 후보 난립 가능성 
지역의 시민단체들은 대체로 진보진영의 후보 단일화를 요구하는 목소리를 내고 있다. 울산시민연대 관계자는 "이명박 정권의 독주를 견제하기 위해서는 진보진영에서 반드시 단일 후보를 내야 한다"며 "시민단체가 이를 돕기 위해 어떻게 할지 고민하고 있다"고 말했다. 
진보신당과 민주노동당이 스스로 자리를 마련해 후보 단일화를 논의한다는 것이 껄끄러울 수 있는 만큼 중재역할을 맡겠다는 것이다. 
지역의 시민단체들은 이번에 보궐선거가 있을 경우 투표율이 상당히 높을 것으로 전망하고 있다. 지난 1년간 이명박 정권에 대한 심판 성격이 크다는 것이다. 
한편 한나라당 내부에서도 이 지역에서 보궐선거가 진행되면 후보가 난립할 것이라는 말이 나오고 있다. 한나라당을 지지한다는 한 중소기업 간부는 "노동자들이 뭉치겠다고 나오는 상황에서 한나라당이 벌써부터 여러 후보가 나올 기미를 보이고 있다"고 말했다. 
지난해 총선때는 공천을 두고 한나라당 내부에서 격론을 벌이다 윤두환 후보가 공천되자 친박연대 최윤주씨가 선거전에 뛰어 들기도 했다. 이 때문에 한나라당도 감정의 골이 깊다. 지역 언론에서는 보궐선거가 진행된다면 '친이' '친박' 후보각 각각 따로 출마할 것으로 점치고 있다. 
진보후보의 단일화와 한나라당내 친박과 친이의 갈등이 재보궐 선거가 성사될 경우 울산 북구의 중요한 관전포인트가 될 전망이다. 
전투정치와 동정심의 정치 
조지 부시가 초강대국 미국의 대통령 자리에 앉아서 '패권주의 정치'를 실행하는 지난 8년 동안 나는 간간이 미국의 제32대 대통령 루스벨트와 35대 대통령 케네디를 떠올리곤 했다. 
루스벨트는 현 대통령 오바마를 포함한 44명의 역대 대통령 가운데 다섯 손가락 안에 꼽히는 훌륭한 대통령이다. 대 공황이 세계를 휩쓸던 1933년 대통령으로 취임한 그는 미국 역사상 유일한 4선 대통령으로 12년 동안 집권하면서 미국이 세계에서 가장 부유하고 강력한 나라로 발전할 수 있는 기초를 닦았다. 제2차 세계대전을 자유민주주의 연합국의 승리로 이끌고 유엔 창설을 주도해 세계 평화의 기틀을 확립한 것도 그의 중요한 업적이다. 
그런데 오늘과 같은 미국의 번영을 이룩하는데 결정적인 구실을 한 것이 그의 '뉴딜 New Deal 정책'이었다는 사실은 이론의 여지가 없다. 유명한 이 뉴딜 정책은 '부흥 Recovery ', '구제 Relief ', '개혁 Reform ' 이렇게 3R을 뼈대로 한 것이었다. 처음에는 많은 반대와 어려움을 겪었지만 그는 끈질기게 국민들을 설득하면서 그의 구상을 과감하게 실현해 나갔다. 
루스벨트의 3R을 뼈대로 한 뉴딜 정책 중에서 내가 가장 주목하는 것은 '구제'라는 항목이다. 인간의 동정심과 곧바로 연결되는 것이기 때문이다. 
케네디 대통령은 근대 미국 자존심의 상징이었다. '뉴 프론티어' 정책을 내세웠던 그의 정치적 열정의 근원은 '동정 Compassion '이었다. '컴패션'은 '남의 아픔을 나의 아픔으로 느낄 수 있는 마음, 남의 괴로움과 슬픔을 나의 것으로 느낄 수 있는 능력'을 이르는 말이다. 
동방 정책으로 독일 통일의 기초를 닦은 빌리 브란트 전 서독 수상은 그의 회고록에서 '정치란 인간적인 실존의 전체를 감싸는 것'이라고 적고 있다. 
루스벨트 뉴딜 정책의 주요 뼈대인 '구제'와 케네디의 정치적 열정의 근원이었던 '동정심'이 2000년대 조지 부시 시대에 와서 철저히 외면당하고 까뭉개지는 현상을 보면서 안타까움을 느껴야 했다. 미국이라는 나라도 저리 보면 온전한 전통이 성립되지 않는 나라로구나 하는 생각을 하면서 . 
그러면서 나는 우리나라도 돌아보곤 했다. 우리나라에는 과연 '동정심의 정치'가 존재했고, 존재하고 있는가? 지난 수십 년 동안 지속되어 온 우리나라의 경제 개발 과정에서 '구제'라는 이름의 미덕이 과연 존재했었는가? '5천 년의 가난을 몰아내고 잘 살아보자'는 구호는 뉴딜의 '구제'와 실체나 뉘앙스 면에서 어떻게 다르고 얼마나 다른가? 선진국 대열에 진입한다는 오늘날 국가 경영상에 '구제'와 동정심의 영역은 확보되어 있는가? 깊고도 뼈아픈 의문을 안곤 했다. 
생각해 보면 특히 우리의 정치사에는 '동정심'이라는 것이 거의 없었던 듯하다. 파쟁과 살육으로 점철되어 온 조선의 정치와 경우 없는 일제의 식민 통치, 그리고 오랜 군사 정권의 패권주의 속에서 이어져 내려온 무자비한 속성과 천박성이 오늘에도 그대로 유지되고 있음을 본다. 오늘의 정치에도 구제와 동정심의 자리는 거의 없어 보이는 것이다. 
철거민 문제와 외국인 노동자들의 인권 문제 등 갖가지 크고 작은 사회 문제들의 속을 들여다보면 동정심의 부재는 확인되고도 남는다. 
동정심은 하느님이 인간에게 주신 가장 고귀한 선물이다. 이 동정심이야말로 예수 그리스도의 사랑과 부처님 자비의 실체이자 본질이다. 이 분명한 사실과 진실을 부정할 사람은 아무도 없을 것이다. 
그러나 오늘 이 귀중한 진리가 우리나라에서 여지없이 까뭉개지는 현상을 본다. 미국은 '깡패' 같았던 조지 부시의 시대가 끝나고 버락 오바마 시대가 열리면서 루스벨트의 '구제'와 케네디의 '동정심의 정치'가 되살아날 조짐이 보인다. 
반면에 우리나라에서는 구제와 동정심의 정치란 그림자도 비치지 않는다. 미국을 너무 좋아한 나머지 신속히 미국의 언어 속국이 되기를 자청하고, 미국에 잘 보이려고 갖은 애를 다 쓰면서도, 일찍이 미국 정치에 구제와 동정심의 자리가 구현되었다는 사실은 전혀 모르거나 보지 못하는 사람들이 마구 '전투정치'만 앞세운다. 
나는 애초부터 기술정치나 예술정치 같은 고차원적인 것은 기대하지 않았다. 원래 '철학'을 갖지 못하고, 종합적이고 포괄적이며 균형 잡힌 시야를 갖지 못했다는 사실을 너무도 잘 알기 까닭이었다. 
아무리 그렇더라도, 천박함과 조악함 속에서나마 '하나님'을 믿는 사람답게, 동정심 정도는 지니게 되기를 바랐다. 거듭 말하거니와 동정심은 하느님이 인간에게 주신 가장 귀중한 선물이기 때문이다. 그래서 '동정심의 정치' 한가지만이라도 잘 안고 간다면 '대한민국을 하나님께 바치는' 역사가 어느 정도 이루어지리라는 생각도 했다. 
하지만 동정심의 정치는 아예 기대할 수도 없는 상황과 풍토가 되어 버렸다. 지난해 12월 일제고사를 반대했다는 '정당한' 이유 하나로 일곱 명의 현직 교사들을 단칼에 파면하거나 해임해 버리는 교육계의 '광풍'을 보면서 앞으로 갖가지 크고 작은 기현상들이 난분분하겠구나 생각했었는데, 곧이어 연초에 '용산참사'라는 불행한 사건이 터지고 말았다. 
용산참사는 기술정치와 동정심의 정치를 안중에도 두지 않는, 브레이크가 고장난 전투정치의 산물이다. 다수의 국민을 국민으로 보지 않고 '적'으로 인식한 나머지, '진압'이니 '작전'이니, 특공대니 하는 군사적 개념을 활용하는 데서 오는 전투정치의 폐해는, 상상하는 것만으로도 끔찍하다. 
이달곤 후보자 공직자윤리 주무장관으로 부적격 
오늘 2 19  국회에서는 행정안전부 장관 이달곤 후보자의 인사청문회가 예정되어 있다. 이달곤 후보자는 지금까지 서울대 사외이사 겸직 지침 위반, 이중 소득공제로 인한 탈세, 논문중복게재 사실이 드러났다. 이중소득공제로 세금을 탈루하고, 억대의 용역계약을 맺고 제출한 정부용역보고서를 이미 발표한 내용을 짜깁기해서 제출한 것은 공직후보자는 물론 학자로서도 자격미달임을 드러낸 것이다. 이달곤 후보자는 공직자윤리 주무장관인 행정안전부 장관에 부적격하다. 
민주당 김유정 의원에 따르면 이 후보자는 사외이사는 급여를 수령할 수 없도록 규정한 서울대의 사외이사 관련 지침을 위반하고 민간회사 2곳에서 사외이사로 근무했다. 한 업체로 부터는 교통비와 회의 수당만 받는다고 학교에 신고했으나 실제로는 월급을 받았고, 다른 업체는 보수내용도 적지 않은 채로 겸직승인을 받았다는 것이다. 이 후보자는 지난 2007년부터 지난해 3월까지 두 업체로부터 월 300만원과 200만원의 급여를 받았다고 한다. 
또, 2004년부터 2007년 사이 수차례에 걸쳐 본인과 배우자 이중 소득공제를 받았다. 이 후보자는 지난 2월 4일 그 사실을 인지하고 세금을 재정산하고 이중 공제분 152만원을 납부했다고 밝혔으나 추후에 세금을 납부했다고 하여 잘못이 없어지는 것은 아니다. 
논문이중게재도 다수 발견되었다. KBS와 한국일보 보도에 따르면 최소 6차례의 논문 중복게재가 있었다. 이미 게재했던 논문을 다른 곳에 중복 게재하거나 정부용역보고서를 제출하면서 일부를 이미 발표한 자신의 내용을 짜깁기한 것이다. 2004년 한국수자원공사에 연구용역보고서를 내면서 불과 같은 기관에 제출했던 다른 보고서를 인용 설명 없이 그대로 표절하였다고 한다. 이 후보자는 2건의 보고서로 1억2,700만원의 연구비를 수령했다고 한다. 
특히  짜집기 로 제출한 연구보고서 분야가 서울대 교수 업적 평가 중 가장 큰 점수를 받기도 했다. 논문중복게재는 공직자로서 뿐만 아니라 학자로서의 도덕성에도 큰 오점일 뿐 아니라 전문성에도 의심을 가지게 한다. 
행정안전부 장관은 공직자윤리의 주무장관이다. 정부공직자윤리위원회의 사무를 위한 간사를 행정안전부 소속직원 중에서 행정안전부장관이 임명한다. 공직자윤리법, 시행령, 시행규칙의 개정과 관련된 업무도 행정안전부 소관이다. 작년에 문제가 되었던 공직자들의 쌀직불금 불법수령과 같은 공직자윤리관련 사안에 대하여서 조사와 행정조치에 대한 업무를 맡은 곳은 행정안전부다. 
이 후보자는 이중소득공제에는 연말정산에 주의를 기울였으나 이중공제를 나중에 알게 됐고, 사외이사 규정위반에 대해서는 업체에 지침을 알렸으나 수당 지급 과정에서 미숙했다고 해명 했다. 이달곤 후보자가 장관에 임명되고 공직자윤리와 관련한 사건이 있을 때 해당 공무원들이  주의를 기울였으나 실수했다 ,  남의 실수다 라는 변명에 행정안전부는 어떻게 답할 수 있을 것인가? 
이명박 대통령은 정부 출범부터 기본적 공직윤리를 갖추지 못한 부적격 인사를 기용해 왔다. 최근 임명한 현인택 통일부 장관과 윤증현 기획재정부 장관, 원세훈 국정원장도 인사청문회 과정에서 증여세 탈루, 국민연금체납, 논문중복게재, 연구실적 허위신고, 부동산 투기, 위장전입 등 도덕성과 관련한 의혹과 회전문 인사에 대한 문제제기와 이해충돌에 대한 인식들이 문제되었으나 장관 등으로 임명했다. 
이명박 정부의 출범이후 인사청문회가 요식행위에 그치고 있으며 공직자윤리가 실종되었음을 우려하는 목소리가 높다. 행정안전부 장관은 공직자윤리 관련 업무를 총괄하는 주무장관이다. 이 후보자는 기본적인 도덕성에서 문제가 있는 후보자로 공직자윤리 주무 장관인 행정안전부 장관으로서 부적격이다. 이명박 대통령은 이 후보자에 대한 내정을 철회해야 한다. 
이문열 "이메일 사건, 한나라당이라도 활용했을 것" 
보수 성향의 소설가 이문열 한국외대 석좌교수 씨가 19일 '청와대 이메일 지침' 사건에 대해 "김대중 노무현 정권에서 이런 일이 있었다면 한나라당도 정치적으로 활용했을 것"이라는 입장을 밝혔다. 
이 교수는 이날 오후 서울 프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청강연에서 "청와대 행정관이  경찰청에  보낸 이메일에 대해 청와대는 개인행동이라고 해명했다"며 "어쨌든 개인이 했다면 멍청한 짓, 실패한 보필일 것이고, 청와대 차원에서 기획됐다면 그것도 무능의 일종으로 봐야 할 것"이라고 말했다. 
이 교수는 "지난 정권에서 이런 일이 일어났다면 당시 야당이었던 지금의 여당 한나라당 도 충분히  정치적으로  활용했을 것"이라며 "지금도  야당이  잘 활용하는 것 같다"고 말했다. 이 교수는 '무능'이라는 말의 의미에 대해 "용산 참사를 그런 방법으로 덮으려고 했다면 무능한 정권으로 봐야 한다는 얘기"라고 부연 설명했다. 
2004년 한나라당 총선 공천심사위원을 지내기도 했던 그는 "지난 정권에서 어느 한 쪽으로의 지나친 쏠림 현상에 대해 걱정했지만, 특별히 어느 정파에 도움을 준 것은 없다"며 "내가 보수정권 탄생에 일정한 역할을 했다는 평가는 사양하고 싶다"며 현 정부와 거리를 두는 말도 했다. 
"MB정부 1년, 너무 소심하고 우유부단했다" 
한편으로, 이 교수는 "성에 차지 않는다는 느낌은 들지만, 1년만에 이 정권에 대해 평가를 내리기는 이르다"고 하면서도 "누구의 말처럼 촛불에 혼비백산한 것인지, 너무 소심하고 우유부단한 것은 비판할 만하다"고 말했다. 
이 교수는 "국무총리가 어제 18일  '4대강 정비가 대운하가 아니냐'는  야당의원의  추궁에 제대로 답변도 못하고 진땀을 빼더라"며 "만약 대운하 공약을 폐기했다면 그 공약을 보고  이명박 대통령에  투표한 사람들에게 사죄해야 한다"고 예시했다. 
이 교수는 이날 강연에서 대의민주정의 위기를 극복하는 문제에 초점을 맞췄다. 
이 교수는 "오랫동안 은밀하게 대의민주정의 지반을 잠식해 온 직접참여의 유혹과 대의제 다수결에 대한 의심이 이제 불복의 구조화로 자리잡아가고 있는 것 같다"며 다음과 같이 말했다. 
"불복이 상시적인 구조로 자리잡은 것은 지금 정권이 들어선 후이다. 오랫동안 불복의 경력을 가진 '그때 그 사람들', 10년 동안 신기득권층으로서 단맛을 즐긴 사람들, 지난 정권이 정성들여 기른 일부 시민단체가 카르텔을 형성하고 의회를 뛰쳐나온 야당의원들이 앞장을 섬으로써 불복은 정교하면서도 견고한 구조로 자리잡게 됐다. 
쇠고기 파동 때보니 지난 시절의 단맛을 지키려고 결사항전을 외치는 일부 방송은 낯간지러울 만큼 촛불을 격려하고 부추기고, 촛불은 촛불대로 방송을 지켜주려고 시청광장과 방송사 주위를 분주하게 오락가락했다." 
"구조화된 불복... 정권 자폭이 유일한 길 될 수도" 
이 교수는 이어 "그러나 불복 대상은 정권이 아니라 헌법체계의 근간인 대의민주제"라며 "구조화된 불복으로 대선을 통해 뽑힌 대통령의 통치권은 백일도 안 돼 퇴진 요구에 부딪히며 불구가 되고, 그가 내건 공약들은 촛불에 그을려 거의 잿더미만 남길 판이 됐다. 다수 여당의 입법권이 무력화됐고 검찰 기소권과 법원 판결권까지 '촛불'의 승인을 받아야 할 처지에 이른 것"이라고 개탄했다. 
이 교수는 "불복의 구조화로 지친 대의민주정은 종종 독일 나치스나 일본 군국주의 등의 비극적 결말로 끝났다는 역사적 경험이 마음에 걸린다"며 "국민통합도 안 되고 불복세력의 자제도 어렵다면 정권의 '자폭'이 유일한 길이 될 수도 있겠다"고 자조했다. 
"뭔가 해보려다가도 '와'하고 반대가 심하면 쏙 들어가곤 하는" 정권의 행태에 변화가 없다면 차라리 "헌법을 고치고 새로운 정권에게 모든 것을 이양하는 것도 해볼 만한 결단"이라는 얘기다. 그러나 이 교수는 "큰 의미를 두고 하는 말은 아니다"고 단서를 달았다. 
이 교수는 "참여정부 시절 사학법 입법에 반대하는 촛불시위에 한나라당 대표가 국회의원들을 대거 데리고 시위대를 앞장섰다"며 "지금 여당이 된 당시 야당이 의회 입법권에 정면으로 불복한 선례를 남겼는데, 몇 년 뒤에 자신들도 집권하게 될 수 있다는 것을 잠시 잊었던 것 같다"고 한나라당의 책임도 슬쩍 꼬집었다. 
한편, 이 교수는 인터넷 논객 미네르바에 대해 "이런 일이 벌어지는 지성 풍토가 정말 한심하다. 전 언론이 달라붙어 '경제대통령'이라며 떠들 일은 아니었다. 그때의 과민반응이나 이상한 열광을 부끄러워 해야 한다는 말을 많이 들었다"고 " 그에 대해  말할 가치도 없다"고 일축했다. 
그러면서도 그는 "검찰 수사가 미네르바의 행동 전체에 대한 것이라면 모르지만, 실정법상의 불법 행위에 대한 수사였다면 반드시 못할 일도 아니라고 본다"는 견해를 밝혔다. 
'이메일 지침' 다룰까 무서워 못열리는 운영위 
국회는 18일까지 대정부질문을 마치고 19일부터 전체 상임위원회를 열었으나 청와대 대통령실 와 국회 사무처를 관장하는 운영위만은 열리지 않고 있다. 운영위는 개회 일정도 잡지 못한 상태다. 
김형오 국회의장이 지난 11일 본회의 모두발언에서 "국회 입법조사처장이 아직 임명받지 못하고 있고, 국회 사무처 직제안과 국회 운영제도 개선에 관한 제도 개선안에 대한 협의도 늦어지고 있으니, 운영위가 조속히 국회의 원활한 운영에 힘을 보태달라"고 부탁하기도 했지만, 별 효과는 없었다. 
이처럼 운영위가 열리지 않고 있는 것은 '청와대 이메일 지침' 사건 때문이다. 
한나라 "대통령실장 부를 일 없다"... 민주 "이메일 관련 자료도 아직 미제출" 
정세균 민주당 대표는 20일 오전 당회의에서 "어제부터 국회 전체 상임위가 가동되고 있는데, 유독 청와대 이메일 사건을 따지기 위해 우리 당이 요구하고 있는 운영위만 열리지 않고 있다"면서 "청와대 여론조작 사건을 아무 일도 아닌 것 처럼 부끄러워할 줄도 모르고, 그냥 면피해서 시간만 때우려고 한다"고 비판했다. 
한나라당에서는 민주당이 사건과는 관련이 없는 정정길 대통령실장을 불러내려 하기 때문에 운영위에 응하지 않고 있다는 분위기다. 
홍준표 원내대표는 19일 오후 기자들과 만난 자리에서 "박형준 홍보기획관과 김철균 국민소통비서관만 불러서 따지면 될 일이지, 민주당은 정정길 실장을 비롯해 다 불러달라고 한다"며 민주당 주장대로는 응하지 않을 것임을 시사했다. 
이에 대해 조정식 민주당 원내대변인은 "우리는 다음주 23일 청와대 과 24일 국회 사무처 에 열자고 했고, 한나라당은 20일과 23일에 열되 개회를 오후 2시에 하자고 했다"면서 " 청와대 대통령실  기관보고를 받아야 하기 때문에 정정길 실장은 어차피 운영위에 나와야 한다"고 반박했다. 
그러면서 "한나라당은 운영위원회가 청문회처럼 될까봐 미적거리고 있는 것"이라면서 "청와대에 이메일 관련자료 제출도 요구해놨으나 아직까지 아무런 답도 없다"고 덧붙였다. 
한편, 이용경 창조한국당 의원은 "용산참사와 청와대 이메일 사건의 진상규명을 위해 국회 운영위원회와 행정안전위원회의 합동국정조사를 실시해야 한다"고 요구했다. 
그는 이날 보도자료를 내 "이 이메일이 경찰청 홍보담당관에게 보내지기 전에 김석기 전 내정자 인사청문회팀에 보내졌다는 의혹이 제기됐는데, 국정의 최고사령탑이 어떻게 운영되는지 점검해야 한다"며 이렇게 주장했다. 
강남구, 개포 대치동 일부 동통합 실시 
서울 강남구의 행정동이 26개에서 22개 동으로 통폐합됐다. 
강남구의회는 20일 제178회 강남구의회 임시회를 열고 강남구청이 제출한 서울시 강남구 행정기구 설치 조례 일부 개정조례안을 표결에 부친 끝에 20명의 재적의원 중에 14명이 찬성하고 6명이 반대해 구청 원안대로 가결했다. 
이에 따라 압구정 1 2동이 압구정동으로 청담1 2동은 청담동으로 대치2 3동은 대치2동으로 개포2 3동은 개포2동으로 각각 통합됐다. 
이번 동통폐합에 대해 주영길 행정국장은 "복지 문화행정 수요증가와 고령화 사회에 능동적으로 대응하고 구민에게 보다 질 높은 우수한 행정서비스를 제공하기 위해 도시환경에 맞는 동 주민센터를 통폐합을 추진하게 됐다"며 "생활민원, 사회복지 및 문화 분야에 가용인력을 재배치해 동행정 기능을 강화하겠다"고 말했다. 
주 국장은 "강남구는 폐지되는 사무실 공간은 주민들이 원하는 문화, 복지시설로 활용하고 예산 절감을 통해 구민들에게 보다 수준 높은 행정서비스를 제공하겠다"고 덧붙였다. 
이에 대해 해당 지역 구의원들과 주민들은 주민들의 의견을 무시한 것이라며 강하게 반대했다. 
이석주 의원은 "대치2동의 경우 많은 주민들이 반대하고 있어 반대민원을 구청에 제출하기도 했다"며 "대치2 3동이 통합되면 4만5천명으로 가장 많은 동이 될 것이며 특히 현재 재건축이 추진되고 있는 은마아파트는 재건축이 되면 현재보다 인구가 증가해 5만명 이상이 되어 제대로 된 민원행정서비스를 할 수 없어 주민들의 불편이 크게 될 것"이라며 반대의사를 밝혔다. 
대치2동 한 주민은 "구청장이 동통폐합에 대해서는 주민들의 의견을 최대한 반영해 진행하겠다고 말했는데 전혀 주민들의 의견을 반영하지 않았다"며 "주민센터도 지금보다 더 멀어져 찾아가는데도 이만저만 불편한 것이 아니"라며 불만을 토로했다. 
하지만 동통폐합을 찬성하는 주민은 불편함보다도 이해득실 문제로 반대하는 의견이 있다고 지적했다. 
삼성동 한 주민은 "사실 동통폐합으로 인해 주민들이 주민센터를 찾아가는 불편함을 좀 있을 수 있겠지만 조직과 인력을 효율적으로 활용해 지금보다 더 좋은 행정서비스를 제공받을 수 있기 때문에 문제가 없다"며 "일부 통장과 주민자치위원들이 동통폐합으로 자신들의 자리가 없어지기 때문에 반대하는 사람들이 있는 것으로 알고 있다"고 말했다. 
한편 강남구는 이번 동통폐합과 함께 세무부서의 전문성 제고를 위한 세무관리과 신설과 노인복지서비스 증진을 노인복지과와 자동차 민원과를 신설하기로 했다. 
또한 주민편의 제고를 위해 청소과를 청소행정과로 교통행정과를 교통정책과로 교통지도과를 주차괸리과로 각각 부서 명칭을 변경한다. 
감사원장, 은진수 위원 제청 '청와대 지시' 사실상 시인 
"그러니까 은진수 감사위원에 대해서 청와대에서  임명을  지시 받은 겁니까, 안 받은 겁니까."  박지원 의원 
"그걸 제가 이 자리에서 이야기하는 것은 적절치 않습니다."  김황식 감사원장 
김황식 감사원장이 국회 답변에서 한나라당 출신인 은진수 변호사를 감사원 감사위원에 임명제청한 것은 청와대 지시에 따른 것임을 사실상 시인하는 발언을 해 파장이 예상된다. 
김 감사원장은 또 국회에서 "감사원이 지난해 10월 감사에서 인권위 인력 감축을 요구한 적이 없다"고 답해 주목된다. 
김 감사원장은 20일 오전 국회 법제사법위원회에서 박지원 민주당 의원이 " 은진수 변호사를 감사위원으로  제청을 했는데 누구에 의거해서 제청을 했느냐"고 묻자 "제청과 임명권자의 관계가,  대통령 비서실장을 지낸  박 의원님께서 잘 아시겠죠. 잘 아시겠는데 "라며 제대로 답변을 하지 못했다. 
박지원 의원이 계속해서 "청와대에서 지시를 받은 거냐, 아니냐"고 몰아붙이자 결국 "이 자리에서 이야기하는 것은 적절치 않다"고 답했다. 사실상의 시인으로 해석될 수 있는 답변이다. 
지난 12일 취임한 은진수 신임 감사위원은 한나라당에서 대변인을 지내면서 17대 총선에 출마했고, 지난 대선 때는 한나라당 클린정치위원회 BBK팀장으로 활약했다. 이 때문에 그의 감사위원 임명을 두고 감사원의 정치적 독립을 훼손하는 것이라는 비판이 많았다. 
김 감사원장이 은 변호사를 감사위원으로 제청할 때부터 사실상 청와대 지시에 따른 것이라는 의혹이 제기된 바 있다. 
은진수, 감사위원 임명 뒤에도 정치적 행보 눈길 
박지원은 김 감사원장의 답변에 대해 "적절치 않다는 걸, 알겠다"고 받은 뒤 "집권을 했으니까 그러한 인사들을 정부에서 쓰지 말라는 게 아니다. 그렇지만 감사위원은 좀 다르다"고 비판했다. 
그는 이어 "감사원장은 대법관 출신으로 존경받는 분인데 오늘 답변과정에서 '정치 쪽에 있었다고 하더라도 감사위원으로 와 가지고 편향된 업무처리를 하지 않으면 된다'고 말하는 건 위험한 발상 아니냐"면서 "'가급적 감사위원은 전문성을 가지고 중립적으로 정치권에서 하지 않는 사람들을 하도록 해야겠다'고 하는 것이 감사원장의 정답"이라고 지적했다. 
김 감사원장은 박지원 의원의 질의에 앞서 조순형 자유선진당 의원에게 "임명권자 대통령 와 제청권자 감사원장  사이에 협의가 있었다"고 말했다. 박영선 민주당 의원이 이를 받아 "협의 시점이 언제였느냐"고 묻자 김 감사원장은 "1월 중이었다"고 답해, 청와대가 은진수 감사위원에 대한 제청을 1월에 김 감사원장에게 요청했음을 보여준다. 
은 변호사의 감사위원 내정설은 1월 29일 처음 알려졌고, 그는 2월 3일에 탈당계를 낸 것으로 알려졌다. 
은진수 신임 감사위원은 감사위원으로 임명된 뒤에도 여권 실세들과 만나는 자리에 참석해 논란거리가 됐다. 그는 감사위원으로 임명된 12일 당일 저녁 정두언 의원, 박영준 총리실 국무차장, 신재민 문화체육관광부 2차관 등의 인사동 모임에 나타나 구설에 올랐다. 
또 16일에는 한때 대운하 추진을 주도했던 추부길 전 청와대 홍보기획비서관이 세운  아우어뉴스  미디어그룹 창간행사에 참석했다. 은 감사위원은 "감사위원이 되기 전에 약속이 된 일들"이라고 해명했지만, 엄격한 정치적 중립을 요구받는 감사위원으로서는 부적절한 행위라는 비판을 받고 있다. 
"행안부의 인권위 인력 30  축소 요구는 감사원 감사결과에 위배" 
한편, 김황식 감사원장은 이날 국회 답변에서 "감사원이 지난해 10월 감사에서 인권위 인력 감축을 요구한 적이 없다"고 답했다. 
김 원장은 박 의원이 "그런데 행정안전부에서 '감사원의 감사 결과 30  인원을 축소하겠다', 이렇게 하는 것은 감사원의 감사결과와 위배되는 것이죠?"라고 묻자, " 인권위에  정원을 30  감축하라, 얼마를 감축하라 한 바가 없다"고 답했다. 
박 의원이 재차 "감사원의 감사결과는 정원이 미달되기 때문에 그 부서들 내에서 인원을 조정하라는 뜻으로 조정의 필요성을 지적한 것이지, 인원을 축소하라는 것을 감사결과로 행정안전부에 내려 보낸 것이 아니지 않느냐"고 확인하는 질문에도 "네, 맞습니다"라고 답했다. 
박 의원은 "그렇다면, 행정안전부에서 임의적으로  인권위가  귀찮은 존재이기 때문에 30  인원을 축소하겠다 한 것"이라고 '결론'을 내렸다. 
행정안전부는 최근 인권위에 인력 30  감축을 요구하면서, 지난해 10월 감사에서 감사원이 인권위에 대해 '방만한 조직운영'을 지적했다는 것을 그 근거로 제시했다. 당시 감사결과를 놓고 언론들은 '인권위 방만운영, 조직축소 필요성', '정부지침 어기고 방만운영' 등으로 보도했다. 
감사원장 "인원이 많다는 게 아니고, 국 팀 수가 많다고 지적한 것" 
이에 대해 감 감사원장이 "인원이 많다는 것이 아니라, 국과 팀의 수가 정부의 개편기준에 비해 많다고 지적한 것"이라고 설명함에 따라, 행정안전부의 인력감축 요구를 거부한 인권위의 주장에 힘이 실릴 것으로 보인다. 
당시 감사원은 인권위에 대한 감사결과보고서에서 "행정안전부의 정부직제 하부조직 개편기준에 따르면 정책 사업부서에 설치하는 과나 팀의 정원은 10명 이상, 국 단위 조직은 40 45명 이상으로 구성하게 돼 있다"고 지적했다. 
보고서는 이어 "하지만  2008년  6월 현재 인권위 정책 사업부서 16개팀의 평균정원은 6.9명, 4개 정책 사업본부의 평균정원은 26.3명"이라며 "개편 기준으로 단위조직을 설치할 경우와 비교하면 1국, 4개팀을 과다운영하고 있다"고 지적했다. 행안부 기준보다 국과 팀 수는 많지만, 그 정원수는 기준보다 적다는 것이다. 
전통 한옥과 김치에 반한 힐러리 클린턴 
"정말 아름답다. 나무를 깎아낸 기술이 놀랍다." 
힐러리 클린턴 미 국무장관은 청와대 상춘재를 둘러보더니 감탄사를 연발했다. 상춘재는 200년 이상 된 춘양목으로 만든 목조 한옥 건물이다. 주로 외빈을 접견하거나 비공식 회의를 열 때 사용되는 장소다. 
클린턴 장관의 감탄에 이명박 대통령은 "여름에는 시원하고 겨울에는 따뜻하다"며 "200년 된 소나무로 만든 친환경 전통 가옥"이라고 상춘재를 자세히 소개했다. 
'한국통'인 스티븐스 주한 미국 대사도 "주한 미 대사관 관저도 한옥"이라며 "전 세계 미국 재외공간 중에서 드물게 주재국 전통양식에 따른 것"이라고 말했다. 
또한 클린턴 장관은 상춘재에 이어 오찬 메뉴로 올라온 김치를 두고도 "매직푸드 magic food "라고 부르며 한국의 전통음식인 김치에 애정을 나타냈다. 
이 대통령이 "김치는 과학적으로 만들어졌고 건강에도 좋은 한국의 전통음식"이라고 소개한 뒤, "오바마 대통령도 전화통화에서 하와이에서 불고기와 김치를 즐겨 먹었다고 하더라"라고 전했다. 
그러자 클린턴 장관은 "나도 김치가 다이어트에 좋은 건강식으로 알고 있다"며 "김치는 매직푸드"라고 화답했다. 
클린턴 "환대해주고 신문에도 크게 나와서 깜짝 놀랐다" 
김은혜 부대변인은 "스티븐스 대사는 과거 충남 예산에서 평화봉사단원으로 활동했을 당시 익힌 김치 만드는 법을 소개했고 힐 차관보는 김칫독의 깊이까지 설명해 참석자들이 한동안 크게 웃기도 했다"고 오찬 분위기를 전했다. 
이날 이 대통령과 클린턴 장관의 오찬에는 고구마 편, 게살 밀쌈말이, 잣죽, 삼색전, 야채잡채, 한우 갈비구이, 오미자편, 곶감 등 한식으로 구성됐다. 
클린턴 장관은 "정말 맛있는 식사와 풍요로운 대화를 했다"며 "어제 한국시민들이 환대해주고 신문에도 크게 나와서 깜짝 놀랐다"고 말했다. 
이에 이 대통령은 " 클린턴 장관이 취임할 때 언급한  스마트 파워가 시대에 맞다고 본다"며 "클린턴 장관을 한국에 응원하는 분들이 많다"고 화답했다. 
김은혜 부대변인은 "통상관례와는 달리 접견에 참석한 분들이 계속 이어서 참석한 소규모 오찬이다보니 더 진지하고 속깊은 대화가 오갔다"며 "비즈니스 런천 business lucheon  같은 분위기였다"고 말했다. 
선진당, 석면피해 보상 특별법안 발의 
자유선진당 20일 권선택 원내대표를 대표발의자로 하여 '석면피해 보상 및 지원에 관한 특별법안'을 국회에 제출했다고 밝혔다. 
선진당은 지난 1월 5일 언론보도를 통해 충남 홍성 보령 석면폐광산 지역 주민 건강조사 1차 결과가 보도된 후, 당내에 '석면피해대책특별위원회'를 구성, 현장을 방문해 폐광산지역을 둘러보고 지역주민들의 의견을 청취한바 있다. 
그 후속조치로, 석면피해자에 대한 보상과 석면폐광산 등 석면오염지역 주민에 대한 지원을 신속하고 공정하게 할 수 있도록 하기 위해서는 특별법 제정이 필요하다고 판단, 특별법안을 제출한 것. 
다음은 자유선진당이 마련한 특별법의 특징이다. 
첫째, 총 91조의 본문과 부칙으로 구성되어 있으며, 피해자에 대한 구제가 아닌 보상을 목적으로 제정되었으며, 피해자의 범위는 현행법으로는 보상이 불가능한 석면광산 지역주민 등 간접피해자를 포함한다. 
둘째, 석면 흡입과 폐질환과의 인과관계 증명이 어려운 특성을 감안해 피해자 보상과 관련된 석면질환을 악성중피종, 폐암, 석면폐증 등으로 하였다. 
셋째, 피해보상의 종류는 크게 네 가지로 구분했는데, 생존 피해자에 대해서는 경제적 정신적 손실을 보상해주는 손실보상급여 부분손실보상급여, 저소득자손실보상급여, 고령자손실보상급여 포함 와 건강검진에서 진료 치료 요양을 포함한 모든 의료행위를 해주는 요양급여를 제공하고, 사망 시에는 유족에게 장의비와 보상금을 지급한다. 특히, 석면피해자로서 특별법 시행 전에 사망하거나, 시행 후라도 인정신청을 하지 않고 사망한 사람의 유족에게도 장의비와 특별유족보상금을 지급한다. 
넷째, 석면오염지역을 석면탄광 폐석면탄광 석면공장 폐석면공장 석면폐기장 등을 포함하는 지역으로 규정해, 지역주민의 건강 및 역학조사, 정기건강검진은 물론, 오염지역의 토양 대기 수질 오염조사, 오염지역 주민 자녀를 위한 교육지원, 오염지역 생태환경 복원 및 개발, 오염지역 주민을 위한 복지시설 확충 등을 국가가 실시하도록 하고 있다. 
다섯째, 이러한 피해자 보상과 지역주민 지원을 위해 환경부 장관 산하에 석면피해 보상대책과 관련한 정책을 심의 의결하는 '석면피해보상심의위원회'를 두고, 석면피해보상을 효율적으로 집행하기 위해 '석면피해보상기금공단' 이하 '공단' 을 설치하고, 공단 산하에 석면피해자 요양을 전담하는 '석면피해의료원'을 설립하고, 전국에 석면오염지역 주민의 건강검진, 역학조사, 피해자의 검사 진료 치료 요양 등을 위해 석면피해의료기관을 지정하여 담당하도록 했다. 
여섯째, 정부출연금, 비정부 기관의 출연금 국민건강보험기금, 산업재해보상기금, 광해관리공단기금, 석면관련업계 출연금 등 , 기부금 등으로 '석면피해보상기금'을 조성하여 석면피해자에 대한 충분한 보상과 지역주민에 대한 지원을 위한 안정적인 재원을 마련하도록 했다. 
한나라 선진, 개헌 물밑교감 있나 
자유선진당 소속 의원들이 '정권의 한 축을 담당하겠다'는 발언을 부쩍해 향후 개헌 논의 과정이 주목된다. 
미래한국헌법연구회  선진당 측 간사인 이상민 의원은 지난 17일 가진 기자간담회를 통해 "개헌은 잠재 된 이슈"라며 "향후 지방선거에서 정파와 관계없이 개헌 움직임이 일어날 것이라고 본다"고 예상했다. 
이상민 의원은 "지역적으로 소수파인 충청은 지분권을 가져야 한다"며 "독자적으로 정권을 얻는 것은 사실상 힘들기 때문에 연대를 해야 한다"고 주장했다. 
그는 '개헌 논의가 진전이 있는 것이냐'는 질문에 "그렇게 돼야 한다고 생각하는 것"이라며 "한나라당내에도 세력이 있다"고 밝혔다. 
이상민 의원은 '개헌의 파트너가 누구냐'는 질문에는 "박근혜 전 대표 쪽은 향후 정권을 잡을 수 있다는 생각에 '4년 중임제'를 선호하고 있지만 MB계와 민주당 그리고 선진당은 그렇지 않다"며 '친박' 진영을 제외한 제 정파들이 개헌을 추진 할 수 있음을 시사했다. 
선진당 내에서는 임영호 의원이 최근 정치부기자와의 간담회 자리에서 '선진당이 정권의 한 축을 맡아야 한다'며 이상민 의원과 비슷한 기조의 발언을 해 관심을 끌었었다. 
현재 국회에서는 국회의장 직속으로 '헌법연구 자문위원회'가 꾸려져 활발한 연구 활동을 해 왔다. 
자문위원회 관계자는 19일 기자와의 전화통화에서 "그동안 논의 된 내용을 3월에 의장에게 보고 한 뒤 공개 발표를 통해 공론화 할 생각"이라며 "연구한 내용에는 권력구조까지 포함 된다"고 밝혔다. 
이 관계자는 "공개 발표하기 전 까지는 내용을 알려 줄 수 없다"면서 민감한 부분이 포함돼 있음을 숨기지 않았다. 
국회의원들의 모임으로 개헌 논의의 또 다른 축인  미래한국헌법연구회  한나라당 간사인 이주영 의원은 "지금까지 '월요개헌 세미나'를 17차례 열어 개헌쟁점을 스터디 해 왔다"며 "정부형태나 그 외의 개헌 쟁점에 대해 토론회를 가졌고 그동안의 연구 결과를 국회에서 개헌특위가 구성되면 논란을 오래 끌지 않도록 하는데 일조 할 것"이라고 밝혔다. 
이주영 의원은 "개헌특위는 각 정당이 합의해야 구성이 되는데 현재는 경제 문제 때문에 조금 더 기다려봐야 한다"며 "제 개인의견은  개헌 논의에  차질을 빚을 수 있기 때문에 밝힐 수 없다"고 말했다. 
민주당 측 간사인 이낙연 의원은 " 정부형태와 관련  제 개인입장을 밝힌 적은 한 번도 없다"며 "각 당의 주장은 있겠지만 당 대 당 논의된 사항은 없다"고 밝혔다. 
결국 앞으로 선진당은 개헌, 특히 권력분점을 할 수 있는 정부형태를 매개체로 각 당과 활발한 정치적 논의를 할 것으로 예상 돼 경우에 따라서는 정치권에 상당한 파장을 일으킬 것으로 보인다. 
한편, 한나라당 충남도당은 사안의 민감성 때문인지 이상민 의원의 발언을 문제 삼아 "자유선진당이 연대를 통해 정치적 파워를 키워 집권의 한축을 맡아야 한다는 등 정치적 화술이 연일 쏟아지고 있다"며 비판 성명을 내는 등 벌써부터 기싸움에 들어간 모습이다. 
5천만원이 푼돈?..."아직 멀쩡한 물건 왜 바꿔" 
"전화기는 쌍팔년도에나 쓰던 구닥다리. 또 요즘 철제 캐비넷은 누가 쓰나? 내가 다른 시군을 다녀 봐도 우리 아산시 같은 곳은 못 봤다. 이거 원  뭐가 그렇게 말들이 많은지." 
아산시의회 김준배 의장이 의원사무실의 소파, 책상, 전화기, 캐비닛 등 가구교체를 반대하는 일부 의원들에게 집기교체의 정당성을 열거하는 말이다. 
이에 대해 반발하는 조기행 의원의 목소리가 다소 격앙됐다. 
조 의원은 "좀 아껴 쓰자는데 뭐가 나쁜가. 아직 쓸만 한 물건들이다. 내 돈 같으면 그렇게 할 수 있겠는가"라며 따져 물었다. 조 의원은 이어 "내가 못할 소리 하는가. 지금 가뜩이나 경제상황이 안 좋아 시민들은 한 푼이라도 아끼려고 하는데, 시의원들이 멀쩡한 집기나 바꾼다면 비난받아 마땅한 일이다. 사무실 전화기도 통화만 잘되면 좋은 거지, 첨단기기로 바꾼다고 일을 더 잘하는가"라고 덧붙였다. 
김준배 의장도 목소리 톤이 올라갔다. 
김 의장은 "아산시는 충남의 두 번째 도시다. 그만한 위상을 갖춰야 하지 않는가. 연기군도 의사동이 따로 있다. 서천군 역시 마찬가지다. 우리가 뭘 그렇게 큰 걸 한다고   아산시의회 의원님들은 나한테 고맙다고 해야 한다"며 조 의원의 말을 되받았다. 
이에 이한욱 의원은 "의장실이 아닌 의원들의 집기를 교체하는 일인데 왜 의장 마음대로 하는가. 나는 전혀 알지도 못했다. 사전에 의원들과 상의라도 하는 것이 옳지 않았나"라며 불편한 심기를 드러냈다. 
그러자 김준배 의장은 "일일이 의원들과 상의하면서 무슨 일을 하겠는가. 이런 일은 그냥 의장단이 직원들과 협의해서 처리해도 되지 않는가. 이미 예산도 있고, 조달청에 의뢰해 추진 중이라 되돌릴 수 없다. 모두 의원들을 위한 일"이라고 말했다. 
2월17일 화  오후 3시 아산시의회 의장실 의원회의에서 있었던 일이다. 김준배 의장과 설전을 벌이던 조기행 의원은 먼저 자리를 떴다. 이어 이한욱 의원도 자리를 비웠다. 
교체하려는 집기예산은 얼마며, 조기행 의원이 아직 멀쩡하다고 말한 집기는 어디로 가는걸까? 
아산시에서 모 업체에 의뢰한 사무가구 견적서에는 5011만6600원이라고 적혀 있었다. 
그리고 아직 멀쩡하다는 집기는 전직 아산시의회 의원들의 모임인 의정동우회 사무실로 지원될 예정이다. 
이날 아산시의회 김응규 의원은 "의정동우회 회원들이 의회에서 쓰던 물건을 준다고 기분 나빠 하지는 않겠는가"라고 물었다. 이에 김준배 의장은 "의정동우회에 집기라고 할 만한 것이 없어 오히려 고마워 할 것"이라고 말했다. 
국정 1년, 이명박 지지자 반쪽 났다 
취임 1주년을 맞은 이명박 대통령의 국정운영 지지도는 30  초중반대에 머물렀다. 또 지난 대선에서 이 대통령에게 투표한 이들 중 절반 정도만 '다시 투표해도 이 대통령을 찍겠다'고 답했다. 결국 집권 1년 만에 지지층이 반쪽날 만큼 이탈현상이 심각한 것으로 나타났다. 
한겨레 가 리서치플러스에 의뢰해 지난 21일 조사한 대통령 국정운영 지지도 조사에서 '잘하고 있다'는 응답은 34.1 '매우 잘하고 있다' 3.0 , '대체로 잘하고 있다' 31.1 로 나타났다. 같은날  경향신문 이 현대리서치에 의뢰한 조사에서도 '국정을 잘 수행했다'는 응답은 32.7 '매우 잘 수행' 5.0 , '어느 정도 잘 수행' 27.7 에 그쳤다. 
국민일보 가 동서리서치에 의뢰해 20일에 조사한 결과는 '잘하고 있다'가 36.6 로 '매우 잘하고 있다' 3.9 , '잘하는 편이다' 32.7 , '잘못하고 있다'는 54.4 '잘못하는 편이다' 39.5 , '매우 잘못하고 있다' 14.9 로 나타났다. 
조선  설문조사도 평균 50점... 김대중 김영삼보다 낮고 노무현보다는 높아 
조선일보 가 한국갤럽에 의뢰해 지난 21일 조사한 결과에서는 100점 만점으로 매긴 국정운영 점수를 조사한 결과 평균 50.2점을 받았다. 국정운영 지지도는 '잘하고 있다'가 33.5 로 '잘못하고 있다' 54.6 에 비해 크게 떨어졌다.  '보통이다' 6.6 , '모름 무응답' 5.3 . 
조선일보 는 한국갤럽이 1988년부터 동일한 질문 방식으로 측정해온 대통령 지지율 자료에 근거해 "취임 1주년 시점에서 이 대통령의 지지율 33.5 은 같은 시점의 김대중 55.9 김영삼 55.0  전 대통령에 비해 낮았지만, 노태우 28.4 노무현 25.1  전 대통령에 비해서는 높았다"고 평가했다. 
또 지난 대선에서 압도적 표 차이로 당선됐지만 취임 1년 뒤 '지금 대통령 선거를 다시 한다면 이명박 대통령에게 투표하겠는가'라고 물었을 때 '이명박 대통령에게 투표하지 않겠다'는 응답이 압도적으로 많았다. 
한겨레  조사에서는 '투표하지 않겠다'는 응답이 64.9 ,  경향  조사에서는 57.9 에 이르는 것으로 나타났다. '지지하겠다' 혹은 '투표하겠다'는 응답은  한겨레  28.9 ,  경향  28.4 인 것으로 나타났다. 
특히 지난 대선에서 이명박 대통령에게 투표한 응답자들의 지지 이탈현상이 두드러졌는데,  한겨레  조사에서는 이 대통령을 찍었다고 밝힌 응답자들 중 48.7  만이 이 대통령을 다시 찍겠다고 밝혔다. '이번에는 지지하지 않겠다'는 33.4 , '모름 무응답은 17.9  였다. 
같은 내용의  경향신문  조사에서 다시 이 대통령에게 투표하겠다는 경우는 50.8 , 다시 투표하지 않겠다는 응답은 38.2 로 나타났다. 
경제위기 대처, 남북관계, 언론관련법 개정 등 부정평가 압도 
정부는 IMF 등 국제기관의 긍정적인 평가와 전망을 부각시키고 있지만, 현재의 경제위기에 대한 정부의 대처에 부정적인 여론이 우세했다. 
국민일보  조사에서 부정 평가는 61.3 '매우 잘못하고 있다' 14.3 , '잘못하는 편이다' 47.0 에 달했고, 긍정평가는 31.9 '매우 잘하고 있다' 1.6 , '잘하는 편이다' 30.3 에 그쳤다.  한겨레  조사에서도 부정평가가 58.0 로 긍정평가 34.2  보다 크게 앞섰다. 
경향신문  조사에서는 '경제위기에 대해 이 대통령이 책임이 있다'는 응답이 80.3 로 '책임이 없다' 18.5 를 압도했다. 
남북 관계에 대한 평가에서도 '나빠졌다'가 66.9 로 '그전과 비슷하다' 23.1 , '나아졌다' 5.2 보다 훨씬 높은 것으로  한겨레  조사에서 나타났다.  경향신문  조사에서는 남북관계 악화에 대해 '대통령 책임이 있다'가 69.8 로 '책임이 없다' 27.0 를 압도한 것으로 나타났다. 
현재, 국회 문화체육관광방송통신위원회에서 여야가 극렬 대치하고 있는 방송법 등 언론 관련법 개정 같은 이명박 정부에서의 언론 상황에 대해서도 국민들은 부정적인 인식을 갖고 있는 것으로 나타났다. 
국민일보  조사에서는 언론관련법 개정에 반대하는 의견이 67.9 로 찬성 의견 21.5 를 압도했다.  경향신문 이 방송법 개정의 목적에 대해 조사한 결과, '방송장악을 위한 개정'이라는 응답이 60.0 로 '일자리 창출을 위한 개정'이라는 응답 25.9 보다 훨씬 높게 나타났다. 
한겨레 가 '언론 자유는 더 나아졌다고 생각하는가'라고 설문한 결과 '더 나빠졌다'가 44.4 , '그 전과 비슷하다' 34.8 , ' 더 나아졌다' 12.2 로 조사됐다. 
용산참사, 검찰수사 신뢰 못해... '이메일 지침은 정권차원 여론조작'65 
용산참사에 대해, 국민들은 정부의 대응 방식에 부정적인 평가를 내놨으며 검찰의 수사결과도 신뢰하지 못하고 있는 것으로 나타났다. 
국민일보 조사에서 '촛불시위와 용산 참사 등 사회문제 대응방식'에 대해 70.0 가 부정적인 의견을 내놨고 긍정적인 의견은 25.1 에 그쳤다. '용산 참사에 대해 대통령의 사과가 필요하다'는 의견은 41.8 로, '이 정도면 적절하다'는 28.1 , '법치확립을 위해 김석기 경찰청장 내정자를 교체하지 말아야 했다'는 21.8 로 조사됐다. 
용산참사에 대한 검찰 수사결과에 대해  경향신문  조사에서는 신뢰할 수 없다는 의견이 60.0 로 신뢰한다는 응답 35.7 보다 훨씬 높았다. 이번 참사의 책임 소재 및 원인에 대해서는 '경찰의 무리한 진압'이 54.0 , '철거민의 과격시위'는 33.1 로 나타났다. 
연쇄살인범 사건을 용산참사를 무마하는 적극 활용하라는 청와대 행정관의 이메일 지침에 대해서는 '정권 차원에서 이뤄진 여론조작'이라는 응답이 64.7 로 '개인적 차원에서 이뤄진 돌출행동'이라는 응답 23.6  보다 배 이상 많았다. 
국내 정보 다루는 국정원 2차장도 영남 출신? 
정치권 안팎의 주요 관심사로 등장한 국가정보원 고위직 인사가 임박한 것으로 알려졌다. 여권 내부에서는 국회가 끝나는 3월 2일을 전후해 인사가 단행될 것이라는 관측을 내놓고 있다. 
이동관 청와대 대변인도 23일 오후 브리핑에서 "국정원 고위직 인사는 이번 주말께에나 있을 예정"이라며 "인사 폭은 아직 결정된 바 없다"고 말했다. 
국정원 고위직의 전원 교체 가능성이 유력하게 나오고 있는 가운데, 이중 국내 파트를 담당하는 국정원 2차장에 영남 출신들이 후보로 거론되고 있어 또 다시 '지역편중 인사 시비'가 일 것으로 보인다. 
이른바 '빅4'로 불리는 4대 권력기관 중 국정원장 경북 검찰총장 경남 경찰청장 내정 상태 이 모두 영남 출신인데, 국내 파트 담당 국정원 고위직 인사마저 특정지역 출신으로 채워질 경우 권력기관의 지역편중 현상은 더욱 심화될 것으로 보인다. 
국정원 1 2 3차장, 기조실장 인사에 관심 쏠려 
원세훈 국정원장은 국회 인사청문회 과정에서 국정원의 기능적 재편을 주장했다. 즉, 국내파트와 해외파트를 통합하고, 조직도 정보수집과 정보분석, 공작 등 기능적으로 개편하겠다는 것. 
하지만 과도한 조직개편으로 인한 내부의 반발을 최소화해야 하고, 세계 정보기관들도 국내파트와 해외파트를 분리해 전문화하고 있다는 점을 헤아려 현 3차장 체제를 유지할 가능성도 배제할 수 없다. 
일각에서는 일단 3차장 체제를 유지한 채 고위직 인사를 단행한 뒤 조직을 다시 기능적으로 재편하는 과정을 거칠 수도 있다는 관측도 나오고 있다. 
그런 가운데 국정원 1 2 3차장과 기조실장의 인사에 관심이 쏠리고 있다. 기조실장의 경우 '이상득 인맥'으로 분류되는 김주성 현 실장이 그대로 유임될 가능성이 높다. 김 실장은 이명박 대통령의 핵심측근인 원세훈 원장과 함께 국정원 내부에 친위체제를 구축할 인사로 꼽히고 있다. 
먼저 해외파트를 맡고 있는 1차장의 경우 주로 내부승진을 시키거나 외교부 출신을 발탁해왔다. 여권 내부에서 전옥현 현 1차장의 유임론이 나오고 있는 가운데, 김숙 외교통상부 한반도평화교섭본부장이 후임으로 거론되고 있다. 
가장 치열한 후임 경쟁을 벌이고 있는 자리는 2차장이다. 서울지검 1 3차장, 서울 서부지검장, 법무부 기획관리실장을 지낸 김회선 현 2차장은 김성호 전 원장의 인맥으로 분류되는 인물이다. 그런 점에서 교체가 확실하다는 것이 여권 내부의 시각이다. 
김 차장의 후임으로는 김유환 전 경기지부장, 김연창 전 인천지부장, 정권 전 대구지부장 등 전직 국정원 간부출신들과 박만 전 성남지청장 현 법무법인 여명 대표변호사 , 김석기 전 경찰청장 내정자가 오르내리고 있다. 현재까지는 김유환 전 지부장 등 전직 국정원 간부들의 발탁 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 
또한 대북파트를 맡고 있는 3차장의 경우 이명박 대통령의 통일안보분야 참모인 남성욱 고려대 북한학과 교수 국가안보전략연구소장 가 후임으로 거론되고 있다. 하지만 대북전문가인 한기범 현 차장의 유임 가능성도 배제할 수 없는 상황이다. 
국내정보 다루는 2차장 후보군 다수가 영남 출신 
문제는 국내정보를 다루는 국정원 2차장 후보군의 다수가 영남 출신이라는 점이다. 이러한 기류는 원세훈 원장이 국회 인사청문회 과정에서 "체제 전복세력의 정치권 침투 우려가 있기 때문에 국내 정치정보를 수집할 필요가 있다"고 말한 것과 상승작용을 불러와 야당의 반발이 예상되는 대목이다. 
2차장 후보군에 올라 있는 김연창 전 인천지부장과 정권 전 대구지부장, 박만 전 성남지청장, 김석기 전 내정자 모두 경북 출신이다. 김 전 지부장은 국정원 정보판단실장을, 정 전 지부장은 국정원 공보관과 대북전략국장을 지냈다. 
박 전 지청장은 서울중앙지검 공안1부장, 대검 공안기획관, 성남지청장을 지냈고, 김 전 내정자는 서울지방경찰청장을 거쳐 경찰청장에 내정됐다가 용산철거민참사에 책임을 지고 최근 사퇴했다. 일각에서는 검 경출신인 두 사람이 유력한 후보군에서 밀린 것으로 보고 있다. 
유력한 2차장 후보로 알려진 김유환 전 경기지부장은 부산 출신이다. 그는 이명박 후보의 당선 이후 대통령직 인수위 정무분과 자문위원을 지낸 뒤 모그룹의 고문으로 자리를 옮긴 것으로 알려졌다. 
한편 1차장 후보로 거론되는 김숙 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 인천 출신이고, 3차장 후보로 거론되는 남성욱 고려대 교수는 서울 출신이다. 
일본, 여수세계박람회 참가 결정 
일본 정부가 내일 24일  2012년 여수세계박람회 참가를 공식 결정한다. 
아소 다로 일본 총리는 23일 오후 2시 15분 이명박 대통령과의 전화통화에서 "여수박람회에 일본이 참가한다고 내일 각의에서 공식 결의하기로 했다"고 전했다. 
이는 국제박람회기구 BIE  152개 회원국 중 사우디아라비아에 이어 두 번째로 이루어진 공식 참가 결정이다. 
아소 "빨리 일본 방문해주길"... MB "이른 시일에 방일하겠다" 
이날 저녁 미일 정상회담을 위해 미국으로 떠나는 아소 총리는 이렇게 여수세계박람회 참가 결정을 전하며 "여수박람회의 성공적 개최를 위해 계속 협력하겠다"고 약속했다. 
이 대통령은 "방미 준비로 바쁜데 여러 가지로 신경써 주셔서 감사하다"고 인사를 건넸다. 
아소 총리는 "이 대통령의 일본 방문이 빨리 성사되기를 바란다"고 일본 방문을 요청했고, 이 대통령은 "실무준비를 서둘러 이른 시일에 방일하도록 하겠다"고 화답했다. 
또한 아소 총리는 "오바마 대통령에게 세계경제와 북핵문제 등 국제적 현안에 대처하는 데 있어 한미일이 긴밀하게 공조해 나가야 한다는 데 이 대통령과 내가 완전히 일치하고 있고, 한일 양국이 아프가니스탄에서 직업훈련, 농업지원 등 공동지원프로젝트를 시작하기로 했다는 사실을 전하겠다"고 말했다. 
이 대통령은 "미일 정상회담에서 공동관심사를 충분히 협의하기 바란다"며 "최근 방한한 클린턴 장관도 한일 양국의 아프간 공동협력사업에 매우 큰 의미를 부여하고 만족해했다"고 전했다. 
이어 아소 총리는 "한일 신세대 공동연구 창립총회가 오늘 동경에서 열렸다"며 "양측 대표단을 잠시 뒤 만날 예정"이라고 말했다. 
이 대통령은 "저와 아소 총리가 합의한 사안들이 하나하나 착실히 실현되고 있는 것은 양국 관계발전을 위해 매우 중요한 일"이라고 의미를 부여했다. 
한편 상반기에는 한일간 경제협력과 관련된 행사들이 양국을 오가며 열릴 예정이다. 오는 4월 16일과 17일 이틀간 서울에서 한일경제인회의와 함께 '한일부품소재 조달공급전시회'가, 7월에는 동경에서 '한일중소기업CEO포럼'이 열린다. 
"광우병 때 지상파TV 편향... 방송법 개정해야" 
정부와 여당이 새로운 미디어 산업 유발과 고용창출 효과를 내세워 추진하고 있는 방송법 등 언론 관련법 개정안에 기존 공중파 방송사의 영향력을 견제하고 새로운 여론 형성 구도를 만들려는 의도가 포함돼 있음이 드러났다. 
천정배 민주당 의원이 공개한 정보통신정책연구원 KISDI  '보도전문채널 및 종합편성채널 제도 연구' 보고서 요약본은 현재 케이블TV나 위성방송 등의 유료방송시장에서도 지상파방송PP가 차지하는 매출액 및 시청률 측면의 점유율이 높다는 점을 지적하면서 종합편성채널 및 보도전문채널의 신규도입 필요성과 근거를 제시하고 있다. 이 보고서는 방송통신위원회의 의뢰로 작성됐다. 
문제가 되는 것은 새로운 종합편성PP 도입 필요성 중 하나로 '여론 다양성 제고'를 내세운 부분이다. 
"탄핵 황우석 광우병 때 지상파TV 편향성... 지상파 여론독점 견제 필요" 
이 보고서는 "최근 몇 년간 한국 사회는 대통령 탄핵 관련 뉴스 보도, 황우석 사태, 광우병 파동 등 일련의 사건을 겪으면서 지상파 방송 보도 및 시사프로그램의 편향성에 대한 사회적 우려가 제기되면서 방송보도의 다양성 제고에 대한 사회적 요구가 증대하고 있다"고 현 방송시장을 진단했다. 
이어 "다양한 관점의 보도 콘텐츠를 제작 편성함으로써 한국사회 내 지상파방송의 막강한 여론 독점력을 견제하고, 여론의 다양성을 제고하며, 국민의 알 권리를 충족시킬 수 있는 경쟁력 있는 유료방송 보도전문채널의 도입이 필요하다"고 주장했다. 
이 보고서가 '편향성에 대해 사회적 우려가 제기됐다'고 거론한 사건 중 '황우석 사태'와 '광우병 파동'은 사실상 MBC  PD수첩 이 시발점이 됐다. 또 '대통령 탄핵 방송보도'와 '광우병 파동'의 경우 보수세력들이 대표적인 '편파방송'이라고 주장하고 있는 보도들이다. 
따라서 이 보고서가 내세우는 '여론 다양성 제고'는 특정 방송사의 영향력을 견제하려는 의도로 비춰질 수 있다. 
이 보고서는 또 새로운 종합편성PP 도입을 저해하는 요소에 대해 "지상파방송과 경쟁할 수 있는 채널 브랜드를 갖는 종합편성채널과 보도전문채널에 대한 대기업, 신문사, 뉴스통신사의 진입 및 소유제한 규정으로 인해 유료방송 콘텐츠 산업을 활성화하는 데 필요한 대규모 자본과 보도채널 제작의 전문성을 유료방송 시장 내로 인입하는 데 제약이 있다"고 지적했다. 
기존의 비지상파 보도전문채널인 YTN과 MBN에 대해서는"지상파방송 뉴스와의 시청률 경쟁에서 크게 열세를 보이면서 여론 및 의견의 다양성 제고를 위한 보도채널의 기능을 충분히 수행하고 있지 못하다"라고 지적했다. 
이 논리는 정부와 여당이 추진하는 방송법 개정 취지를 그대로 반영한 것으로 대기업, 신문사 등의 자본으로 YTN 등을 넘어서면서 기존 지상파 방송을 견제할 수 있는 규모의 종합편성채널이나 보도전문채널 설립이 필요하다는 것이다. 
방송법 개정을 반대하는 쪽에서 자본력을 갖춘 보수신문들의 방송 참여에 대해 '여론 독과점 우려'를 내세워 강력 반대하고 있다는 것을 감안하면, 정보통신정책연구원의 '여론 다양성 제고' 논리에 대해서는 논란이 불가피해 보인다. 
최시중 "최 의원의 정보수집 능력 높이 평가" 
한편 이날 오전 국회 문화체육관광통신위원회에서 열린 방송통신위원회 업무보고에서 최문순 민주당 의원은 이 보고서를 제시하면서 "이 사안 방송법 개정 이 아주 정치적인 사안이라는 것을 증명한다"며 "일자리 창출이 아니라 정치적 의도가 있는 것 아니냐"고 질의했다. 
최시중 방송통신위원장은 "그런 보고서를 받은 바 없다"고 답했으나, 곧바로 실무자가 "위원회에서 연구 의뢰한 것은 맞지만 아직 보고서가 완성이 안 됐기 때문에 위원회의 입장은 아니다"라고 해명했다. 
최 위원장은 자신도 몰랐다는 것을 강조하려는 듯 "최문순 의원의 정보수집 능력을 높이 평가합니다"라고 웃으면서 말했고, 최 의원은 여전히 격앙된 목소리로 "고맙습니다. 제 능력을 높이 평가해주셔서"라고 맞받았다. 
이날 최 의원을 비롯한 민주당 의원들은 이 보고서의 원본을 제출할 것을 요구했으나 방송통신위에서는 "보고서가 완성되지 않았기 때문에 제출할 수 없다"고 버텼다. 
윤증현 장관 "환율  상승은  두고 보자" 
윤증현 기획재정부 장관이 "환율  상승은  두고 보자"라고 말했다. 
24일 오전 윤증현 장관은 서울 반포동 팔래스호텔에서 열린 경제5단체장과의 조찬간담회가 끝난 후 기자들과 만난 자리에서 "정부 당국자가 공식적으로 언급하는 건 부적절하다"면서도 이렇게 말했다. 
이날 원 달러 환율은 장 초반부터 뉴욕 증시 하락 등으로 인해 전날보다 20여원 오른 1510원대로 급등하는 등 불안한 출발을 보였다. 
재계 "퇴출없는 신규 고용확대 요청 재고해 달라" 
이날 간담회는 윤증현 장관과 경제5단체장의 첫 상견례 자리였다. 경제5단체장은 "퇴출없는 무조건적인 신규 고용확대 요청을 재고하고 기업을 지원해 달라"고 요청했고, 윤증현 장관은 "고용과 투자를 확대해 달라"면서도 기업에 대한 적극 지원을 약속하며 화답했다. 
간담회 전 모두발언에서 손경식 대한상공회의소 회장은 "기업이 기업 활동을 하는데 정부의 정책이 모두 반영되도록 노력해 달라"고 주문했고, 김기문 중소기업중앙회장은 "중소기업을 지원해 달라"고 전했다. 
조석래 전국경제인연합회장은 "윤증현 장관이 어려운 시기에 장관직을 맡았지만, 자유주의 시장경제에 대한 확고한 신념을 가지고 있기 때문에, 경제 난국을 뚫고 나갈 수 있을 것으로 기대한다"고 말하기도 했다. 
이에 대해 윤증현 장관은 "고용과 투자의 주체는 기업이고, 자본주의 시장을 유지하는데 기업의 소중함을 아무리 강조해도 지나치지 않는다"면서 "고용과 투자의 중심 역할을 해 달라"고 말했다. 또한 "기업 지원은 중소기업 보증과 구조조정의 '투트랙'으로 접근하겠다"고 덧붙였다. 
이어 그는 "업계에서 필요로 하는 규제 완화 등의 조치가 실제 시장에서 제대로 되고 있는지 점검하기 위해 이 자리를 마련한 것"이라며 "정부는 창의적이고 자율적인 기업 활동을 지원하겠다"고 밝혔다. 
윤증현 장관 "기업 활동에 제약 없도록 규제 완화" 
이후 비공개 간담회에서 경제5단체장은 내수 활성화를 위한 서비스산업 활성화 및 관련 규제 완화, 기업 회계결산에서의 애로 사항 해결 등을 요청했고, 윤증현 장관은 "기업 활동에 제약이 없도록 관련 사항을 완화하겠다"고 밝혔다. 
재계에서는 또한 4대강 살리기 등 사회간접자본 SOC  사업에 지방업체 참여 확대, 국회에 계류 중인 출자총액제한제와 금산분리 완화 법안 및 상속세법 개정안의 조속한 통과 등을 요청하기도 했다. 
윤 장관과 경제5단체장은 모두 23일 '경제위기 극복을 위한 노사민정 합의문'과 관련 "민주노총이 빠지긴 했지만, 노력하면 잘 될 것"이라며 긍정적으로 평가하기도 했다. 
이날 상견례에는 윤증현 장관과 함께, 조석래 전국경제인연합회장, 손경식 대한상공회의소 회장, 이희범 한국무역협회장, 이수영 한국경영자총협회장, 김기문 중소기업중앙회장 등이 참석했다. 
"지역정치 없으면 중앙정치 공허" 
지역에서부터 좋은 정치을 요구하는 바람을 가진 개인들이 모인 '좋은 정치 씨앗들' http goodpolitics.tistory.com 이 생겼다. 2010년 지방선거를 겨냥해 우리사회에 지역정치, 풀뿌리정치의 중요성을 환기시키고, 지역정치를 지원하는 모임이다. 이 모임에 참여하고 있는 하승수씨로부터 모임의 취지와 지역정치의 의미에 대해 서면인터뷰로 들어봤다.  답변은 개인적 견해이며 모임 전체의 입장과 다를 수 있음을 밝혀둔다. 
좋은 정치 씨앗들에 대해 소개해주세요. 
"좋은 정치 씨앗들은 우리 사회의 미래를 위해서는 지역에서부터 출발하는 정치적 흐름이 필요하다는 생각을 가진 사람들이 자발적으로 모인 작은 모임이다. 대표도 없고 상근자도 없는 모임이다. 작년 상반기부터 비슷한 문제의식을 가진 시민운동가들, 지역활동가들, 연구자들 몇 사람이 모여서 꾸준히 모임을 해 왔다." 
현재, 중심멤버들은 어떤 분들인가요? 
"서울에서 시민운동을 하는 분으로는 하승창, 오관영, 오성규, 오광진, 이필구 님이 참여하고 있고, 서울의 자치구나 지방에서 지역운동을 하는 분들로는 고유기, 김승호, 김태근, 김현, 서진아, 송재봉, 이창림, 이해정, 이현민, 최혁진 님이 참여하고 있다. 그리고 풀뿌리 지역정치인인 김혜련, 서형원, '좋은 정치'의 실현에 관심을 갖고 공부해 온 정규호, 하승우, 하승수가 참여하고 있다. 누가 중심멤버라고 할 것은 없고, 모두가 참여하는 수평적인 모임이다." 
이 모임은 2011년 지방선거를 대응한 모임인가요? 
"2010년 지방선거에서부터 '좋은 정치'를 위한 움직임들이 지역에서 만들어지도록 노력하는 것이 목표이지만, 그 이후에도 지속적으로 뭔가를 해야 하겠지요. 그러나 일단은 2010년 지방선거까지를 중요하게 보고 있고, 그 이후의 일은 미정입니다." 
지역정치, 풀뿌리정치를 지향하는 모임은 지역정치에 관심 없는 사람들에게는 이 모임이 '한정적'이라고 느낄 수 있다고 보여지는데요? 
"정치를 바꾸려면 아래에서부터 바꿔야 제대로 바꾸는 것이다. '정치'를 바꾸겠다고 하면서, 지역정치에 무관심해서는 안 된다고 본다. 우리 사회의 민주주의가 이렇게 추락하고 있는 것도 결국 풀뿌리 보수기득권에 사로잡힌 지역정치가 중앙정치까지도 포위하고 있기 때문이다. 물론 지역정치와 함께 중앙정치도 바꿔야 하겠지요. 그러나 중앙정치를 바꾸려고 해도 지역에서부터의 실천이 조직되어야 한다. 뿌리가 없이 뭘 바꾸겠다고 하는 것은 공허한 이야기일 수밖에 없다고 본다." 
이름이 '좋은 정치'인데, 표현이 막연한 느낌이 듭니다. 좋은 정치라고 굳이 이름 지은 이유는 무엇인가요? 
"'좋은 정치'의 내용에 대해서는 사람마다 생각에 차이가 있을 수 있습니다만, 좋은 정치는 좋은 삶, 좋은 사회와 연결해서 생각하면 좋을 것 같다. 정치만 바뀐다고 사회나 삶이 저절로 바뀌는 것은 아니기 때문에, 좋은 정치를 위한 실천은 좋은 사회를 위한 운동과 좋은 삶을 위한 개인적 실천과 연결되어야 한다고 본다. 그래서 좋은 정치라는 표현을 썼다. 
그리고 진보정치, 초록정치 이런 표현들이 사용되지만, 굳이 좋은 정치라는 표현을 사용하는 것은 우리가 생각하는 좋은 정치는 결론을 내려놓고 같이하자는 정치가 아니라 사람들과 함께 만들어가는 대안을 추구하는 정치, 과정을 중시하는 정치이기 때문에 좋은 정치라는 표현을 쓴 것이다. 물론 그렇다고 해서 저희가 생각하는 좋은 정치의 내용이 없는 것은 아니구요. 다들 시민운동과 지역운동에 참여하시는 분들이기 때문에 큰 방향에 대해서는 비슷한 생각을 갖고 있다. 표현한다면, '시민을 정치의 주체로, 삶의 문제를 정치의 의제로'라고 표현할 수 있겠다." 
구체적으로, 좋은 정치가 추구하는 대안은 무엇인가요? 
"좋은 정치가 추구하는 대안은 어렵게 설명할 필요가 없다고 생각한다. 약자나 소수자에게도 인간다운 삶을 보장해야 한다는 것, 일을 하면 누구나 생활임금은 보장받아야 하고 불합리한 차별을 받지 않아야 한다는 것, 지금의 세대가 자원을 낭비하고 과도한 소비를 향유한 부담을 미래의 세대가 떠안아서는 안 된다는 것, 전 세계적인 기후변화와 피크오일 peak oil 에 적극적으로 대응해야 한다는 것, 모든 사람들의 인권이 존중되고 참여가 보장되어야 한다는 것, 청소년들이 과도한 경쟁에서 벗어나서 행복한 삶을 살아야 하고 인권과 휴식권을 보장받아야 한다는 것. 그리고 정치란 소수 엘리트들의 전유물이 아니라 평범한 사람들의 것이어야 한다는 것. 이런 것들이 큰 방향이 아닐까 생각한다." 
아직까지, 우리나라 사람들은 중앙정치보다는 지역정치에 관심이 적다고 생각합니다. 그 이유는 무엇이라고 보십니까? 
"우리 사회 자체가 중앙집권적인 면도 있고, 사람들의 생각이나 관심도 중앙에 쏠려 있는 이유도 있을 것이다. 그렇지만 지역정치에서 변화나 희망을 만들지 못한 탓도 크다고 본다. 지역주민들이 보기에 '그렇고 그런 사람들'이나 지역정치에 참여한다고 생각하기 때문에, 굳이 관심을 갖고 참여할 필요성을 느끼지 못하는 것이지요. 
저는 주민들을 탓하기 이전에 우리의 지식사회, 시민운동, 정치운동 하는 분들부터 성찰할 필요가 있다고 본다. 그런 분들부터가 중앙집중적이고 중앙집권적인 생각에서 벗어나야 한다. 지금 시민운동이나 진보 내지 초록을 추구하는 사람들이 한계에 부딪힌 것은 지역에 대한 관심이 부족하고, 지역에서의 실천을 조직하는 데 등한시했기 때문인 측면이 있다. 
지역주민들이 관심이 없다고 생각하기 이전에, 운동이나 대안정치를 고민하는 사람부터 지역에 관심을 가지고 참여하기 시작해야 한다." 
장기적으로, 지역정치가 발전할 수 있으려면 어떤 점들이 개선, 보강되어야 한다고 봅니까? 
"지금의 지방자치제도도 문제가 많지만, 제도를 떠나서 정치구도에 근본적인 문제가 있다. 지역에서는 신자유주의 개발주의적 흐름이 지역정치를 완전히 장악하고 있다. 그에 도전하는 대안세력은 아직까지 눈에 보이지 않거나 미약한 것이 현실이다. 이런 구도를 바꾸지 않고서는 지역주민들의 '삶의 질'도 나아지지 않을 뿐만 아니라, 민주주의도 붕괴할 수밖에 없다. 시간이 걸리겠지만, 지역에서부터 대안적 비전을 가진 대안적 정치세력이 등장하는 것이 필요하다." 
지역정치와 초록정치가 함께 가는 디딤돌과 장애물은? 
"지역정치와 초록정치를 비교하는 것 자체는 적절하지 않은 것 같구요. 어떤 내용의 정치를 생각하든 지역에서부터 실천할 수밖에 없다. 초록정치를 생각하는 분들도 보다 지역으로 들어가고 지역에서의 활동들을 조직하고 참여해 보는 것이 중요해 보인다. 지역에서 그런 활동들을 조직하고 참여해 본 경험이 없이는 초록정치에 대한 현실적인 전망을 가지기는 어렵다는 게 제 개인 생각이다. 직접 지역정치 활동에 참여하기가 어려우신 분들은 그걸 지원할 수 있는 역할 온라인을 통해서나 정책적인 측면에서나 을 찾아서 하는 것도 좋다고 생각한다. 그런 점에서 초록정치를 고민하시는 분들이 지역에서의 움직임들을 지원하는 역할을 저희와 함께 고민해 보실 수 있다고 본다." 
모임과 비슷한 사례로, 2006년 지방선거에 참여한 풀뿌리초록정치네트워크 풀초넷 가 떠오르는데요. 이 모임은 어떤 점이 다르게 진화할 것이라고 보십니까? 
"저는 '풀초넷'에 참여하지 않았기 때문에 저희 모임과 비교하기는 어렵네요. 어쨌든 저희는 여러 지역에서 '좋은 정치'를 위한 시도가 현실화되도록 돕는다는 것이 기본 방향이다. 지방선거에서의 구체적인 참여방식같은 것은 각 지역에서 결정하실 걸로 본다. 제가 개인적으로 바라는 것은 가능한 많은 지역에서 2010년 지방선거에 대안적인 지역비전을 가지고 직접 참여하는 흐름들이 만들어지는 것이다." 
향후 활동계획을 알려주세요. 
"완벽한 계획보다는 걸어가면서 길을 만들어간다는 것이 저희를 지금 설명할 수 있는 이야기이겠네요. 뚜벅뚜벅 걸어간다는 것이 가장 큰 계획입니다^^. 구체적으로, 오마이뉴스와 공동진행중인 기획기사는 당분간 진행될 것이고, 블로그 http goodpolitics.tistory.com 를 통한 소통은 계속 될 것이다. 앞으로 지역에 찾아가는 시민정치교육 프로그램이나 지역간의 소통을 위한 워크샵을 하는 것을 검토 중이다. 필요한 지역에서 간담회나 토론회가 만들어지면, 그런 자리에 참여해서 '좋은 정치'의 필요성과 방향에 대해 말씀 나누는 것도 계속 진행할 예정이다." 
MB의 집권 2년차 구호? "일희일비 좌고우면 하지 말자" 
25일 취임 1주년을 맞이한 이명박 대통령은 심화되는 경제위기와 30 대의 지지율 앞에서 한껏 자세를 낮췄다. 
이 대통령은 이날 확대비서관회의를 주재하는 자리에서 "지난 1년은 소중한 한 해였다"며 "정말 열심히 일했지만 실수도 있었고 시행착오도 있었다"고 '고백'했다. 
이 대통령은 "중요한 것은 같은 실수를 두 번 반복해서는 안 된다는 점"이라며 "지난 1년에 묶여 있어서는 안 된다"고 강조했다. 
"불법정치자금에서 자유로운 첫 정권으로서 부끄러움 없어" 
'실수'와 '시행착오'를 인정한 이 대통령은 청와대 참모들에게 '심기일전'을 당부했다. 
"우리는 5년 국정운영의 결과로 평가받는 것이다. 지난 1년을 교훈삼아 심기일전의 자세로 일하자. 비판은 겸허하게 수용하고 다양한 여론을 경청하되 일희일비하거나 좌고우면해서는 안 된다." 
이 대통령은 "3 4년 후 다른 국가들로부터 대한민국이 여러 악조건을 뚫고 선진일류국가로 도약했다는 평가를 받을 수 있도록 하는 것이 우리의 목표가 되어야 한다"며 "그것이 나의 꿈이며, 동시에 여러분이 꿈꾸는 것이어야 한다"고 말했다. 
이동관 청와대 대변인은 이 대통령의 발언과 관련해 "청계천이 다 되고 나서야 사람들이 보고 '야, 이렇게 좋은 결과가 만들어졌구나' 하고  마음에  와 닿았다"며 "일이 진행되는 과정에서는 좋은 얘기도 실감이 안 나는 것처럼 지금 준비하는 것들의 결실을 잘 맺어 그 결과로서 평가받는 게 더 중요하다는 뜻"이라고 설명했다. 
이 대변인은 "오늘 회의에서는 언론에서 지적하는 범위 안에서 반성도 있었다"며 "'도덕적 측면 등 여러 가지 면에서 부끄러움 없이 출발했다, 국민의 기대에 부응해 열심히 하자'는 일부 비서관들의 다짐도 있었다"고 전했다. 
이 대변인은 " '부끄러움이 없다'는 얘기는  불법 정치자금으로부터 자유로운 첫 정권이라는 의미"라고 덧붙였다. 
특히 이 대통령은 이날 1년 전 취임식 때와 똑같은 넥타이를 매고 나와 눈길을 끌었다. 
이동관 대변인은 "본인이 아침에 직접 고른 것"이라며 "취임식 때 했던 각오로 다시 더 열심히 하자는 각오를 다지는 의미에서 직접 골랐다"고 설명했다. 
"지난 일 흘러보내지 않고 도약의 계기로 삼겠다" 
지난 1년간 '청와대 입'으로 활약했던 이동관 대변인도 취임 1주년 소감을 피력했다. 
이 대변인은 "1년이 정신없이 갔는데 대통령 말씀처럼 1년의 시간이 헛된 것은 아니고 소중한 경험이었다"며 "언론에서는 지난 1년이라는 덩어리를 높고 평가하다 보니까 실수나 잘못이 부각될 수 있다"고 말했다. 
이 대변인은 " 국정운영의 업적은  시간이 계속 흘러가면서 축적 발전되는 것"이라며 "온고지신이란 말처럼 지난 일을 흘러보내지 않고 도약 발전의 계기로 삼아  더욱  노력하겠다"고 말했다. 
국회는 효율적인 산출을 만들어내야 하는 공장이 아니다 
17대 국회는 출범 초기 70 80 의 압도적인 지지를 받으며 출발했지만, 18대 국회는 개원 초부터 국민적 기대감이 높지 않았다. 총선 직전인 4월 6일, SBS KSOI 여론조사 결과에 따르면, 18대 국회에 대한 기대감은 36.4 로 매우 낮았다. 
역대 최저 투표율에서 어느 정도는 예견된 일이었지만 이전 국회의 개원 초기에는 볼 수 없었던 지표이다. 더군다나 2008년 말 여야가 소위 '입법 전쟁'을 치른 후 무당파 층이 60 까지 올라가면서 한국 정당정치와 대의민주주의의 심각한 위기라는 진단도 나오고 있다. 시민들의 정치 불신과 혐오가 더욱 커졌다는 반증이다. 이 책임은 과연 누구에게 있는 것인가? 
역사가 주는 교훈 
군사독재시절 통법부 국회, 거수기 국회가 민주화 이행기를 거치면서 점차 제도화된 경쟁적 국회로 전환되었다. 물론 민주화가 이행되는 과정에서도 국회 운영에 있어 벼랑 끝 대치, 날치기, 직권상정 등 극단적이고 파행적인 국회 운영이 아예 없었던 것은 아니다. 하지만 그런 일들은 아주 제한적으로 시도되었고, 결국 상당한 갈등과 진통을 겪은 후 되돌려지거나 민심이반, 정권몰락, 선거참패 등으로 심판을 받았다. 
돌아보자. 1986년 민정당이 통일민주당 유성환 의원의 대정부질문을 문제 삼아 체포동의안을 단독 처리한 것은 결국 6월 항쟁의 기폭제가 됐다. 1996년 12월 말, 신한국당은 노동법을 날치기 처리했지만 노동계와 시민사회의 대대적인 저항에 부딪혀 이듬해 노동법을 재개정할 수밖에 없었다. 2004년 노무현 대통령 탄핵안을 강행처리한 한나라당은 결국 17대 총선에서 참패했다. 이렇듯 과정과 절차를 무시하고, 힘과 수적 우위를 앞세운 정치는 대개 그에 합당한 대가를 치렀다. 
원칙을 지켜냄으로써 결과적으로 의회의 권위를 수호한 정치인들의 선례도 있었다. 2000년 16대 국회 출범 초기 민주당은 자민련과의 공조를 위해 자민련의 교섭단체 구성요건 완화안을 직권상정해 달라고 이만섭 국회의장을 압박했지만, 민주당 출신의 이만섭 의장은 끝내 이를 거부했고, 날치기가 횡행하던 시절 소속 정당의 회유와 압력에 굴하지 않고 원칙을 지켰다고 박수를 받았다. 
2004년 농촌 출신 의원들의 강력한 반대로 한 칠레FTA비준안 본회의 표결은 세 차례나 무산됐지만 당시 한나라당 출신 박관용 의장은 비준안을 강행처리하지 않았고, 정치적 부담 때문에 무기명 투표를 하자는 한나라당 제안도 단호히 거부했다. 
이명박 정부에는 없는 것?   소통 
국회는 투입에 따라 가장 효율적인 산출을 만들어내야 하는 공장이 아니다. 정책결정 이후 사회가 치러야 할 비용을 최소화하기 위해서라도, 국회에서의 결정과정은 대화와 토론, 설득과 협상이라는 민주주의의 기본과정에 충실해야만 한다. 그리고 충분히 토론하여 논의가 숙성됐을 때 민주적인 원칙에 따라 결론을 내려야 한다. 여러 계층과 집단의 이해가 부딪히는 첨예한 문제일수록 더더욱 그렇다. 
하지만 이명박 정부는 달랐다. 속도에만 집착하다보니 소통이 없었다. 야당 설득은 둘째 치고, 상당수의 여당 의원들에게조차 쟁점법안의 구체적인 내용을 설명하지 않았다. 경제위기에 서민들이 살길을 만들어 달라고 아우성치는데 재벌과 부자, 특권층의 세금을 깎아주는 감세안을 밀어붙였고, 경제와 무관한 미디어법을 '경제살리기 법안'이라고 우겼다. 국민을 이해시키고 야당을 설득하는 과정을 우습게 생각했고, 정부 정책에 반대하는 사람은 공권력으로 눌렀다. 
이명박 정부에는 없는 것?   국회 존중 
지금까지 우리 민주주의의 역사를 볼 때, 국회를 무시한 대통령은 결국 국민들의 무시를 받았다. 그럼에도 이명박 정부는 취임직후부터 줄곧 과거의 경험을 반면교사로 삼지 못하고 역사의 나쁜 길만을 따라가고 있다. 먼저 대통령이 정부와 국회와의 관계를 대등한 관계로 이해하지 않고, 자신의 정책을 관철시키는 수단, 종속적인 관계 정도로 이해하고 있는 것은 아주 위험한 전조다. 
또한 자신이 속한 여당마저 철저히 무시하는 개인정치로만 일관하고 있다. 지난해 정부는 정부의 중점법안을 5 6개월의 의견수렴 절차를 거쳐야 하는 정부 입법절차를 우회하여 의원입법으로 추진했다. 그리고 여당을 향해 입법에 속도를 낼 것을 주문했다. 효율과 속도, 결과만 중시하다보니 '야당과의 대화와 토론', '여론 수렴' 등의 국회운영 원리는 철저히 무시되었다. 결국 폭력사태로까지 비화된 입법 전쟁, 누가 시작한 것인가? 
이명박 정부에는 없는 것?   민주적 절차 
여당은 청와대의 지침을 수행하느라 법안상정의 절차를 무시했다. 한나라당이 입법 절차를 제대로 거치지 않았다는 것은 야당과 충분히 토론할 기회를 갖지 않았다는 뜻이고, 국민을 이해시키고, 설득할 시간도 갖지 않았다는 것을 의미한다. 
실제로 한나라당은 중요한 쟁점법안인 방송법과 금산분리완화법을 지난해 12월 24일 국회에 제출했고, 연내 입법을 위해 국회의장에게 수차례 직권상정을 요구했다. 예외 조항이 있기는 하지만 국회법은 법 개정안이 상임위에 배정되고 15일 지난 뒤 상정 논의하도록 하고 있다. 정부와 여당은 충분한 숙의 기간을 거치지 않고 수의 힘으로 밀어붙이려 했다. 조금씩 자리 잡기 시작한 국회 운영의 민주적 절차가 무참하게 파괴되었다. 
연말 국회 파행 사태, 책임은 정부와 여당에 있다 
정치권의 대립과 투쟁은 드러난 양상만 가지고 옳고 그름을 따지기는 어렵다. 국회 내에서 물리적 폭력 못지않게, 소수를 무시하는 관행, 토론과 숙의를 거치지 않고 다수당 마음대로 법안을 주무르는 관행은 민주주의의 성숙이라는 차원에서 경계해야할 제도적 폭력이다. 
한미FTA 비준안을 상정하는 회의에 야당 의원들이 들어오지 못하도록 출입문을 봉쇄한 것은 야당 의원들의 권한과 책무를 침해한 심각한 위법행위였다. 폭력은 그 자체로 옳지 않지만 작년 말 야당의원이 든 해머는, 야당과의 협의절차를 무시하고 출입문을 봉쇄한 채 단독으로 법안을 상정한 여당 의원들이 자초한 일이라는 점을 잊지 말아야 한다. 
작년 말 국회에서 한나라당의 뜻대로 이른바 쟁점 법안들의 처리가 강행되었다면, 국회는 파행과 공전을 거듭하고, 파업과 시위 등으로 올해 우리는 더 큰 사회 비용을 치러야 했을 것이다. 진통은 컸지만 그나마도 연말 국회에서 정부가 밀어부친 쟁점법안이 강행 처리되지 않은 것은 불행 중 다행이라 하겠다. 
이명박 대통령의 여의도 정치 혐오증은 익히 알려져 있다. 하지만 다원화된 현대사회를 행정적 접근만으로 다스릴 수는 없다. 청와대 눈치보기에 급급해 시민사회와 가교 역할을 해야 할 여당이 제 기능을 하지 못하니 번번이 시민사회는 청와대와 직접 대결을 해야 하는 상황이다. 
먼저, 여당이 당정 관계에서 주도성을 발휘할 필요가 있다. 민심을 정확히 헤아려 전달하고, 청와대의 일방적 독주에는 제동을 걸어야 한다. 다음으로, 야당을 대결의 상대로만 생각할 것이 아니라 국정운영의 파트너로 생각해야 한다. 결국 야당의 협조를 얻지 못하면 그 어느 것 하나도 수월하게 추진할 수 없다. 야당과의 대화와 소통에 힘을 써야 한다. 마지막으로, 국민과의 소통을 위해 시민사회와 폭넓은 거버넌스 체계를 구축해야 한다. 
사회 갈등이 첨예해지는데 국회가 갈등 상황을 의회 내에서 해결할 수 없다는 것은 불행한 일이다. 2009년에는 부디 독불장군 청와대, 서민을 대변하지 못하는 국회, 국민과 소통하지 않는 정당을 보는 일이 없었으면 한다. 국민이 정치인에게 대표의 자리를 위임했다고 해서 우리 모두의 미래까지 맡긴 것은 아니다. 
이상민 "국제과학벨트 악용한 행정도시 축소 막아야" 
"이명박 대통령의 공약인 국제과학비즈니스벨트 사업이 행정중심복합도시를 축소 변질시키는 데 악용될 우려가 있다. 충청권이 단결하여 이를 반드시 막아야 한다." 
자유선진당 이상민 대전 유성  의원은 25일 대전시청 대회의실에서 '국제과학비즈니스벨트의 정상적 추진을 위한 토론회'를 열고 이와 같이 주장했다. 
이 의원은 이날 주제발제에 나서 "이명박 정부가 세종시특별법 제정을 미루고, 부처 이전 변경 장관고시도 미루는 것은 세종시를 정상적으로 추진하지 않겠다는 속내를 드러낸 것"이라며 "여기에 더해 지난 정부에서 지정한 대덕연구개발특구 육성에 대해서도 미적대고 있는 게 현실"이라고 밝혔다. 
이어 "이 정부는 국제과학비즈니스벨트를 당초 공약대로 충청권에 조성한다는 명분으로 행정도시를 축소하는 데 악용할 것"이라며 "동시에 대덕특구의 연구시설과 예산을 국제과학비즈니스 벨트로 분산시킬 가능성이 크다"고 주장했다. 
이 의원은 또 "국제과학비즈니스벨트는 거점도시가 중요한데, 바로 지난 30년 동안 30조원이 넘게 투자된 대덕특구가 적지"라면서 "그러나 이 정부는 대덕특구에 대해서는 아무런 신경을 쓰지 않고 있다"고 말했다. 
그러면서 이 의원은 "아마도 이 정부는 국제과학비즈니스벨트를 행정도시를 중심으로 조성하겠다고 번듯하게 행사를 치르면서 결국 대덕특구는 쪼개고, 행정도시는 축소하고, 첨단의료복합단지나 뇌과학연구원 등은 타 지역으로 나눠줄 것"이라며 "이렇게 되면, 이 모든 국책사업들이 마땅히 입지해야 할 곳에 들어서는 게 아니라 정치적 계략과 정략에 의해서 입지가 선정될 가능성이 높다"고 주장했다. 
이 의원은 박성효 대전시장과 이완구 충남도지사에 대해서도 쓴 소리를 아끼지 않았다. 그는 "단체장들은 반성해야 한다, 한나라당 소속이어서인지 당 눈치만 보고 있다"면서 "지금 놓여 있는 현안들을 해결하지 못하면 충청권의 미래가 없는데, 단체장이 눈치만 보고 있으니까 지역민들의 분열현상이 일어나는 것"이라고 비난했다. 
이에 대해 토론자로 나선 편경범 교육과학기술부 국제과학비즈니스벨트 추진단장은 "국제과학비즈니스 벨트의 목적은 그동안 부족했던 기초과학연구분야에 대한 집중 육성"이라며 "이를 위해 기초과학연구원과 중이온가속기 등 세계적인 연구시설을 만들고 대학과 금융, 문화, 비즈니스가 함께 어우러지도록 조성해 기술혁신이 일어나도록 육성할 것"이라고 말했다. 
김선근 대전대 교수는 "국제과학비즈니스벨트가 성공적으로 추진되기 위해서는 중성자 가속기 규모를 확대하고, 치료용 양성자 가속기를 병행 설치해 국제적 첨단의료과학도시를 건설해야 한다"고 주장했다. 
이규호 바른과학기술실현을위한연대 충청권 대표도 "국제과학비즈니스벨트의 거점도시는 세종시와 대덕특구가 되어야 한다"면서 "국제과학비즈니스 벨트를 지역적 사안으로 볼 것이 아니라 현재 우리나라 과학기술역량을 극대화할 수 있는 방향으로 접근, 대덕특구와 함께 시너지 효과가 일어나도록 해야 한다"고 말했다. 
미디어법 기습상정...야 "원천무효" 언론노조 총파업 예고 
국회 문화체육관광방송통신위원장 고흥길 은 2월 25일 늦은 오후 문방위 전체회의에서 신문.방송 겸영을 골자로 하는 신문법.방송법 개정안을 비롯, 여야가 대립하고 있는 미디어 관련법을 돌연 직권으로 기습 상정했다. 
문방위 위원장 측의 주장에 따르면, 거듭되는 회의에서 민주당 등 야당이 미디어 관련법의 협의 상정을 계속 거부했고, 여야 간사협의에서도 26일 문방위 회의의 재소집에 대한 합의가 이뤄지지 않아서라고 한다. 
또 이렇듯 26일에 간사들간의 협의가 어렵다고 판단해, 오후 3시 50분경 돌연 " 오늘  미디어 관련법을 상정할 수밖에 없다"고 얼버무리듯 밝히며, 곧바로 위원장 직권으로 관련법안의 상정을 강행했다. 
그러자 민주당 등 야3당에서는 "언론법 상정은 원천무효이며, 철회치 않으면 이제는 전쟁이다!"며 강력 반발하고 나섰다. 
자유선진당도 "미디어법 직권상정, 석연찮다"며, "문화체육관광방송통신위원회에서 법제명 을 생략한 채 '미디어법'이라는 통칭으로 22개를 일괄 상정함은 옹색하기 짝이 없는 의안상정이다"고 우려했다. 
한편 '미디어법 기습상정'에 전국언론노조는 26일 총파업을 예고하는 등 '총파업 폭풍전야'인 상태다. 
전국언론노조는 이날 오후 3시부터 여의도 산업은행 앞에서 500여 명이 모여, '언론악법 저지 민주주의 수호 언론노조 5차 총파업 결의대회'를 진행하던 중, '미디어법 기습상정'이라는 비보를 접한 것이다. 
전국언론노조는 "이번 상정은 원천무효"라 선을 긋고, "내일부터 총파업에 나서자"고 마음을 모으기 시작했다. 
또 "우리는 이미 미디어 관련 법안을 상정하면 반드시 이 투쟁을 정권 퇴진 운동으로 발전시킬 것이라 밝힌 바 있다"며 "미디어 관련법안을 본회의에 일방 상정할 경우, 언론노조는 지난 1월 6일부터 일시 중단했던 총파업을 26일부로 재개할 것'이라고 선언했다. 
또 한편 한나라당 홍준표 원내대표는 25일 국회 문화체육관광방송통신위에서 직권 상정된 미디어 관련법과 관련, "일방적으로 처리할 생각이 없다"고 유연한 입장을 취했다. 
그러나 김정권 원내대변인은 "민주당이 안 오면 들어오는 사람들 만으로라도 상임위를 진행할 것"이라고 전해져,  에서는 여당 측을 불신할 수밖에 없는 상황이다. 
정부 직할 vs. 충남 산하... 여야 '세종시' 공방 
행정중심복합도시인 '세종시'의 법적지위를 '정부 직할 광역특별시'로 할 것인지, 아니면 '충남도 산하 특례시'로 할 것인지를 놓고 여야 간의 논쟁이 치열해 지고 있다. 
지난 23일 국회 행정안전위원회 법안심사소위에서는 자유선진당 심대평 대표 등이 발의한 3개의 '세종시특별법'을 심의했으나, 충남도 산하 '특례시'를 주장하는 한나라당과 정부직할 특별시를 주장하는 민주당 및 자유선진당의 의견이 맞서면서 결국, 오는 4월 국회로 심의가 미뤄졌다. 
이를 두고 민주당과 자유선진당, 충청권 시민사회단체들은 "세종시 건설에 반대하는 정부여당의 속내가 드디어 드러났다, 행정수도가 행정도시로 격하되더니 이제는 충남도 산하 기초단체로 격하될 위기에 처했다"면서 강력 반발하고 있다. 
이러한 상황 속에서 자유선진당 심대평 대표는 25일 국회에서 기자회견을 열어 "세종시를 정부가 직접 관리하는 '특별자치시'로 해야 한다"고 주장했다. 
심 대표는 "국토균형발전이라는 정책목표로 국가 차원에서 건설되는 행정중심복합도시임을 감안, 정부가 직접 관리하고 지원하는 도시로서 특수한 법적지위가 반드시 필요하다"면서 "이것이 바로 광역시와 직할시 차원이 아닌 새로운 행정모델이라고 할 수 있는 '특별자치시'"라고 주장했다. 
그러면서 심 대표는 "충청북도 일부를 충남의 기초시로 만든다는 것은 현실적으로 어렵고, 또 2030년까지의 건설 기간 동안 한시적으로 정부가 직접 관장하는 자치시 운영이 필요하다고 판단, 충남 공주시와 연기군, 충북 청원군 등 2개도 3개시 군을 포괄하는 정부 직할의 도시를 만들자는 것"이라고 설명했다. 
그는 또 "세종특별자치시법과 충청권 관련 국책사업인 국제과학비즈니스벨트 등을 4월 재보궐선거, 내년 지방선거와 연계시키는 정략적 이용은 국민이 용납하지 않을 것"이라면서 "더불어 행정구역 개편과 연계시켜 행정중심복합도시의 내용과 성격, 범위 등을 축소 변질시키려는 의도에 대해서도 결코 좌시하지 않을 것"이라고 경고했다. 
이어 "이명박 정부가 행정중심복합도시 건설에 대한 진정성이 있다면 그동안 특별한 이유 없이 미루고 있는 정부행정기관 이전변경고시를 통해 선명한 추진의지를 밝히고 세종시 건설을 둘러싼 각종 의혹을 명쾌하게 불식시켜야 할 것"이라며 "변경고시를 계속 미룬다면 건설의지가 없는 것으로 간주되어 국민적 저항에 직면할 것"이라고 주장했다. 
민주당 충남도당 위원장 양승조 도 이날 '이완구 충남도지사에게 보내는 공개 질의'를 통해 세종시가 충남도 산하 특례시가 되는 것을 반대하고 나섰다. 
충남도당은 "정부와 한나라당이 세종시를 충남도 산하 특례시로 제시한 것에 대해 이완구 충남지사가 '충남도가 줄기차게 요구해 온 것이라 만족한다'고 말했는데, 과연 세종시를 충남의 한 지역시로 만드는 게 충청도민들의 요구였느냐"고 따져 물으면서 한나라당의 '세종특례시' 안에 대해 반대 의견을 분명히 했다. 
시민단체들은 한나라당이 '세종특례시'안을 들고 나온 것은 세종시를 축소, 변질시키려는 음모라고 주장하고 있다. 
이날 한 토론회에 참석한 이상선 충남시민사회단체연대회의 상임대표는 "정부가 2년 동안 수억 원을 들여 실시한 용역의 결론이 바로 '행정도시는 정부직할 특별자치시로 해야 한다'는 것이었다"면서 "그런데도 불구하고 이제 와서 충남도 산하 특례시로 하겠다는 안을 들고 나온 것은 행정도시를 하지 않겠다는 의지의 표현이 아니고 무엇이겠느냐"고 목소리를 높였다. 
한나라당 "특례시가 더 효율적.... 선진당, 정략적 악용 중단하라" 
반면, 한나라당은 세종시의 지위를 충남도 산하 특례시로 정하는 게 더 효율적이라고 맞서고 있다. 특히, 본질이 아닌 문제를 가지고 자유선진당이 정략적으로 악용하고 있다고 비난하고 있다. 
한나라당 충남도당 김태흠 위원장은 이날 오후 기자들과 만나 "행복도시 특별법 문제나 지역현안을 가지고 자유선진당이 정치적으로 악용하는 것 같다"면서 "자유선진당은 그러한 치졸한 행태를 중단하라"고 촉구했다. 
김 위원장은 "자유선진당은 그동안 세종시법 제정이 한나라당의 반대로 불투명해지고 있다면서 자신들의 책임은 회피해 왔다"며 "그러나 이제 한나라당이 본격적으로 세종시법 제정에 나서자 이제는 실체도 없는 '축소론'과 '음모론'을 제기하면서 남의 탓만 하고 있다"고 비난했다. 
그는 특히 이회창 총재를 거론하며 "이 총재는 충청권을 대변한다는 정당의 수장이면서도 그동안 행복도시나 지역현안에 대해서 입 한번 뻥긋하지 않고 있다"며 "만일 그들이 주장하는 축소론과 음모론의 실체가 사실이 아니라면, 자신들의 의무와 책임을 다하지 못하고 남 탓만 해 온 자유선진당 의원들은 국회의원직에서 모두 사퇴해야 할 것"이라고 말했다. 
그는 또 심대평 대표를 겨냥해 "무고한 연기지역 주민들을 추운 거리로 내몰지 말고 정당 대표로서, 또한 세종시법을 심의하는 행정안전위원회 소속 위원으로서 책임과 의무를 다하라"고 촉구했다. 
그러면서 김 위원장은 세종시의 지위와 관련, "우리가 원하는 행복도시로 건설될 수 있는 행정적 재정적 지원이 특례조항에 명시된다면 충남도 산하 특례시를 마다할 이유가 없지 않느냐"며 "세종시가 광역시가 될 경우, 비효율적인 문제가 많을 뿐만 아니라 충청도는 땅도 뺏기고 인구도 뺏겨 세종시가 충청도와 영원히 상관없는 도시가 되기 때문"이라고 말했다. 
그는 이어 "세종시가 특례시가 되느냐, 특별자치시가 되느냐가 중요한 것이 아니고 원안대로 제대로 추진되느냐가 중요한 것"이라며 "지금은 정치권이나 사회단체들이 하나가 되어 중앙정부와 정치권에 우리 요구를 관철시키는 일이 시급하다"고 말했다. 
'아소 다로와 그의 측근들 때문에!'일 자민당 자중지란...민주당 정권 잡나? 
일본 정치가 난파중이다. 
23일 일본 FNN 후지 뉴스 네트워크 가 조사한 여론조사 결과에 따르면 자민당 연립정권의 지지율은 11.4 에 그쳐 아소 다로 총리 취임 이후 5개월 연속 하강곡선을 그렸다. 반대로 '지지하지 않는다'는 응답은 80.2 로 나왔다. 
이 지지율은 전후 최대의 정치 뇌물 스캔들이었던 리쿠르트 사건 당시 다케시다 노보루 내각의 3.9 , 그리고 모리 요시로 내각의 6.9  다음으로 낮은 지지율로 후지TV측은 "내달에는 10  밑으로 내려갈 가능성도 있다"고 조심스럽게 예측했다. 
보통 이 정도 지지율이라면 내각 총해산을 통한 총선거 실시로 국민의 뜻을 묻는 것이 순리다. 
하지만 아소 총리는 지난해 10월부터 세계적 경기불황을 이유로 들어 "지금은 선거보다 경제 살리기가 우선"이라는 지론으로 내각 총해산을 거부하고 있다. 
아소 지지율 11.4 로 추락 ... 자민당 내부 분열 
이런 아소 총리의 "경제 살리기" 구호는 일단 중의원 임기만료인 9월까지 버텨보자는 전술로 보는 견해가 우세하다. 정치평론가 모리시타 타카히로는 지난 1월 기자와 만난 자리에서 "지금 상황에서 총해산 후 총선거로 가면 무조건 자민당이 지기 때문에 아소 총리로선 시간을 끌면서 인기를 만회하는 작전을 선택한 것에 불과하다"며 "지금으로선 자민당의 집권 가능성이 거의 없지만, 중의원 임기만료인 9월까지 30 선을 회복한다면 싸워볼 수도 있다"고 언급한 바 있다. 
그러나 1월 이후에도 아소 내각과 자민당은 인기 만회는커녕 '추락하는 새에 날개가 없다'는 비유가 적합할 정도로 내리막길을 걷고 있다. 
여기에 아소 내각이 경기활성화를 위해 발표한 정액급부금 제도 2조 엔을 각 세대에 5만엔씩 일괄 배급 와 중소기업 및 파견 비정규사원 고용지원책 등의 정책이 제자리걸음을 반복하자, 자민당 내부의 분열도 표면화되고 있다. 
먼저 고이즈미 전 총리가 공개적으로 아소 총리에 태클을 걸기 시작했다. 2월초 아소 총리가 국회 대정부 질문에서 "나는  지난 2005년  고이즈미 총리의 우정국 민영화에 대해 반대입장이다, 그 민영화는 고이즈미 총리처럼 기인만이 할 수 있는 것"이라는 취지의 답변을 한 것에 대해, 고이즈미는 " 아소 총리 발언에 대해  화가 난다기 보다 오히려 실소를 금치 못 하겠다"면서 정면 반박했다. 
고이즈미는 2008년 9월 25일 정계은퇴를 선언해 매스컴의 주목을 끌었었는데, 이 날은 공교롭게도 아소 총리가 취임 직후 처음으로 유엔 총회에서 대표연설을 한 날이기도 하다. 당시 아소 총리는 "리먼 브러더스의 파산으로 인해 국제 금융 위기가 본격화된다면 일본이 적극적으로 개입해 문제 해결에 총력을 다하겠다"며 적극적으로 본인을 어필하려 했지만, 정작 일본 매스컴 대부분은 고이즈미의 정계 은퇴를 주요하게 다뤘다. 
아소 '현' 총리와 고이즈미 '전 총리'의 '설전' 
이후 아소 총리는 고이즈미 개혁을 재검토한다는 입장을 펴며, 고이즈미 파벌에 속하는 고이케 유리코 전 방위성 장관, 나까가와 히데나오 전 간사장 등을 중용하지 않는 등 자민당 내에 잔존하는 고이즈미 그림자를 지우는 데 힘을 쏟았다. 
그러나 고이즈미 전 총리가 현 총리를 정면 반박하는 것으로 맞섬으로써 양 세력의 움직임도 본격화될 조짐이다. 고이즈미의 발언권이 세어지면 자연스럽게 고이케, 나까가와 그리고 다께베 쓰토무 전 간사장 등 이른바 '고이즈미 칠드런'의 세력규합도 진행될 가능성이 높다는 예측이다. 
반면, 아소 총리에게는 운이 따라주지 않았다. 총리의 최측근인 나까가와 쇼이치 재무장관이 2월 17일 이탈리아 로마에서 열린 G7 재무장관 중앙은행총재 회의에서 '만취' 상태로 기자회견을 연 것. 나까가와 쇼이치 장관은 이에 대한 책임을 지고 바로 사퇴했다. 
또, 아소 총리가 오바마 미 대통령과의 회담을 위해 미국으로 출발한 24일, 아소 총리의 정치동지인 아마리 아키라 행정개혁담당 장관은 "어차피  재무장관 후임을 비롯한  인사이동이 필요하다면 보다 대담한 내각개조도 하나의 선택일 수 있다"고 발언해 또 한 번 파문을 불러 일으켰다. 
이 발언을 전해들은 자민당 중진의원들은 "각료 임명권은 총리의 고유권한으로 현직 각료가 감히 내뱉을 성질의 것이 아니"라며 연달아 발생한 총리측근의 실수에 역정을 내기도 했다. 
자민당의 고뇌, 아소의 '고립' ... 민주당으로 정권교체? 
일본의 대표적 뉴스 프로그램  보도 스테이션 TV 아사히 의 후루타치 이치로 메인 캐스터는 24일 "아소 총리가 미국으로 떠난 지금 국회를 보고 있으니 요사노 카오루 금융재정담당 장관이 현직 총리로 느껴질 정도"라고 발언하기도 했다. 
또 정치평론가 모리시타는 "이미 자민당 내부에서는 아소 총리를 포기하는 분위기이고, 그렇다고 해서 정계은퇴를 선언한 고이즈미가 나올 리도 없다, 고이케, 혹은 요사노 장관이 오자와 민주당 대표를 상대로 이긴다는 것은 거의 불가능에 가깝다"면서 사실상 민주당으로의 정권교체를 예상했다. 
실제 민주당은 22일 FNN 여론조사의 정당지지도 부분에서 자민당 21.9 를 뛰어넘은 25.9 를 획득했다. 또 오자와 대표와 아소 총리 누가 더 차기 총리에 적합한가라는 문항에서는 44.4  대 18.9 로 격차를 벌렸다. 
민주당의 한 중진의원은 기자와의 전화통화에서 "언제 총선거가 실시된다 하더라도 정권교체가 확실시되지만, 그래도 혹시 모를 불상사에 대비해 신중한 자세를 취하고 있다"면서 "지금은 정권교체 후의 매니페스토 정책공약  준비와 그 실행순서 등 구체적인 세부플랜에 충실을 기하고 있다"고 말했다. 
한때 천년왕국이라 불리기도 했던 자민당 시대가 막을 내릴 것인지 아니면 특유의 뚝심과 저력을 발휘해 살아남을 것인지 그 귀추가 주목된다. 
공무원노조 안양시지부장에 이언영 후보 선출 
전국공무원노동조합 안양시지부 이하 안양전공노  제3기 임원 보궐선거에 단독후보로 출마한 이언용 지부장 후보와 런닝메이트로 나선 사무국장 이호성 후보가 투표결과 80 의 투표율을 보인 가운데 찬성 1034표 96.8 , 반대 26표, 무효 15표의 지지로 당선됐다. 
전국공무원노동조합 경기지역본부 안양시지부 선거관리위원회 위원장 정병식 는 25일 오후 3대 임원 보궐선거 결과 발표를 통해 "지난 24 25일 이틀간 진행된 투표 결과 지부장에 이언용 후보, 사무국장에 이호성 후보를 최종 당선인으로 확정했다"고 밝혔다. 
선거 개표 결과에 따르면 공무원노조 안양시지부 조합원인 총 선거인수 1,343명 가운데 1,075명이 투표에 참여해 80 의 투표율을 보였으며 유효투표 1,060명 98.6 중 찬성 1034표 96.2 , 반대 26표 2.4 의 압도적인 지지를 받아 당선됐다. 
이언영 신임 지부장은 출마 선거공약에서 구조조정 강력저지, 노동조건 개선, 노동조합 탄압 분쇄, 소수직렬 인사불평등 개선, 불합리한 관행 및 제도 개선을 제시하고 "교섭에는 선 대화 후 조합원 권익을 지켜 활력 넘치는 일터를 만들겠다"고 밝혔다. 
이번 선거는 지난 2008년 2월 3대 임원선거를 통해 공무원노조 안양시지부장으로 당선된 연재민 지부장이 건강 악화로 휴직계를 냄에 따라 실시된 보궐선거로 신임 이언영 지부장과 이호영 사무국장은 오는 2010년 2월말까지 잔여임기를 수행한다. 
"이제는 하나다" 통큰 단결로 희망을 이루자! 
신임 이언영 지부장은 "우리 지도부는 조합원의 권익과, 복지증진, 근무조건 개선 등과 선거유세 때 밝힌 사항들이 조속히 이루어지도록 최선을 다하겠다"며 "조합원들의 판단이 틀리지 않았다는 것을 행동으로 보이고 항상 조합원 지근거리에서 섬기는 자세로 맡은 바 소임을 다할 것을 약속드린다"고 당선 소감을 밝혔다. 
전국공무원노조 안양시지부를 이끌 중책을 맡게된 이언영 지부장은 1992년 지방행정보기보로 안양에서 공직에 입문해 일해 왔으며 2002년 안양시직장협의회 초창기 총무국장, 2006년 공무원노조 정책부장 등으로 활동하다 2008년 시청지회장으로 선출된 바 있다. 
이호성 사무국장은 1992년에 안양시 공무원으로 발령받아 건축과 등에서 일해 왔다. 지난 2005년 노조 기본권 쟁취 총파업 투쟁으로 인해 공직에서 해직된 이후 전공노해직자투쟁위 집행위원장과 안양시지부 사무국장으로 활동하는 등 임원으로서 일해오고 있다. 
정세균, 2차 입법전쟁에 '실망감' 자평... 민주당 후폭풍 불듯 
정세균 민주당 대표는 방송법 등 미디어 관련법을 '사회적 논의기구에서 100일간 논의한 뒤 표결 처리'하기로 합의한 것에 대해 실망감을 나타냈다. 당내 비주류에서도 비판 목소리가 나오고 있어 이번 합의를 둘러싸고 민주당내에서 적지않은 후폭풍이 예상된다. 
정 대표는 2일 오후 박희태 한나라당 대표와 합의를 마친 뒤 "당 내부와 시민단체의 비판이 적지 않을 것 같다"는 일부 기자들의 질문에 " 현실정치는 'All or Nothing 전부 아니면 전무 ' 하는 곳이 아니지 않느냐"고 답했다. 
"이번 2차 입법전쟁의 성적표는 몇점이라고 생각하느냐"는 질문에는, 웃으며 "낙제점이지, 뭐"라고 농담을 섞어 말하기도 했다. 그러자 곁에 있던 한 측근은 "대표가 겸손하게 말하신 것인데,  한나라당에  만방으로 이기다가 계가바둑으로 간 것 아니냐"고 말했다. 
박 대표는 어제 1일  박희태 한나라당 대표와 세 차례 직접 만나 협의를 하는 등 이번 회담을 직접 이끌었다. 민주당은 김형오 국회의장이 자신의 중재안을 한나라당이 거부했는데도 오히려 한나라당편에 서서 직권상정을 압박하는 '반칙'을 저질렀다고 비판하고 있다. 
다음은 정 대표와의 일문일답. 
정세균 대표 "과유불급이다" 
 어제까지는 민주당이 선전하고 있다는 평가가 많았는데. 
"과유불급   , 지나친 것은 미치지 못한 것만 못하다는 뜻 이다. 
 김형오 국회의장에게  사회적 논의기구를 구성해 신문법, 방송법 등 핵심쟁점을 4개월간 논의한 뒤 국회법 절차에 따라 처리하자는 중재안에서 후퇴한 것에 대한  배신감을 느끼지 않나. 
" 의장으로서는  부끄럽겠지." 
 당 내부와 시민단체의 비판이 적지 않을 것 같은데. 
"현실정치의 영원한 숙제라고 본다. 현실정치는 'All or Nothing 전부 아니면 전무 '하는 곳이 아니니까. 경우에 따라 비판받을 수 있는데, 비판받아도 타협하는 게 현실정치의 한계 아닌가." 
 미디어 관련법이 100일 이후에 또 진통을 겪기보다는 그냥 표결로 끝날 가능성이 적지 않은데. 
"사회적 논의기구가 최소한의 역할을 하도록 최대한의 노력을 해야 할 것이다." 
 오늘 합의한 가장 큰 이유가 무엇인가. 
"최악의 입법을 막아야 하고, 국민여론은 존중해야 하고, 나라의 심각한 경제위기 상황을 감안해야 했다. 환율이 1590원까지 간 상황 아닌가." 
 한나라당에게 하고 싶은 말이 있다면. 
"분별없는 사람들이다. 오늘 환율이 얼마인가. 우리가 방향을 틀었으니까 그렇지, 아수라장이 됐다면 어떻게 됐겠느냐. 한나라당은 국회의장 말도 안 듣고, 정말 '막가파'다. 그런 정당이 170석 넘는 의석을 갖고 있다는 것이 우리의 불행이다." 
정 대표는 이번 합의에 나서기 전에 대체적으로 의원들의 의견을 수렴한 상태였다. 
호남권의 한 재선 의원은 이같은 합의를 한 배경에 대해 "지난 연말부터 계속 싸워왔는데 우리 당의 지지도는 10 대 중반에서 그대로였다는 점에 의원들이 부담을 느끼고 있었던 것 같다"면서 "오늘 국회의장이 직권상정을 하면 우리는 장외로 나가고, 극한대치 상황이 될텐데 그 다음에 다시 국회에 들어오기가 쉽지 않다는 점도 있다"고 말했다. 
"시간 버는 게 중요"... "처리시한 정해졌는데 논의 제대로 하겠나" 
서갑원 원내수석부대표는 "우리로서는 시간을 버는 것이 중요하다. 이번 달과 다음 달은 또 다르다. 앞으로 무슨 일이 벌어진다고 누가 장담하겠느냐"고 강조했다. 힘이 달리는 민주당으로서는 4월 재보선 등을 통한 정국반전을 기대하는 것으로 보인다. 
그러나 당내 비판 목소리는 적지 않은 상황이다. 당내 비주류세력 연합체인 민주연대의 이종걸 공동대표는 "당이 몰락하는 계기가 될 것 같은 우려가 든다"면서 "한식 1차 입법전쟁 에 죽나, 청명 2차 입법전쟁 에 죽나 하는 상황이 돼 버렸다"고 말했다. 그는 또 "성명을 내고 농성에 들어가는 방안도 고민해 봐야겠다"고 덧붙였다. 
미디어 관련법 반대에 앞장서 온 최문순 의원도 "대단히 어려워졌다"면서 "방송법의 표결처리 시한이 정해졌는데  사회적 논의기구에서  논의를 제대로 하겠느냐"고 말했다. 그는 "결국 지도부가 국회의장한테 사기를 당한 것 같다"고 비판하면서 한나라당에 대해서도 "세계 어느 여당이 국회를 점거하느냐, 국제적인 망신거리"라고 목소리를 높였다. 
동창회 향우회 정부, 부끄럽습니다 
새 정부가 출범한 지 1년이 되었습니다. 여기저기 나온 여론조사나 평가를 둘러봐도 이명박 정부에 대해 후한 점수를 준 곳은 찾기 어렵습니다. 이런 평가 결과의 원인을 저는 '인사실패'에서 찾아야 한다고 생각합니다. 
지난해 이맘때 저는 이명박 대통령께 "어떤 사람을 쓰는가가 정부의 성패를 가릅니다"라는 편지를 보낸 바 있습니다. 하지만 지난 1년간 새 정부는 인사의 실패가 어떻게 정부의 실패로 이어지는가를 똑똑히 보여주었습니다. 
인사를 잘하기 위해서는 원칙이 있어야 합니다. 그 첫 번째는 기본중의 기본인 도덕성입니다. 하지만 지난해 2월 최초 내각의 장관 후보자들에게 제기된 의혹은 위장전입, 부동산 투기, 논문 표절, 병역면제, 탈세 등 셀 수가 없었습니다. 
의혹은 의혹으로 끝나지 않고 실제 위장전입과 부동산 투기, 탈세 , 논문표절이 확인되어 세 명의 장관 후보자가 인사청문회조차 해보지 못하고 사퇴했고 박미석 사회정책수석을 비롯한 청와대 수석들도 투기와 논문표절 등 도덕성에 대한 문제제기로 상당수 사퇴하여 커다란 국정 공백을 가져온 바 있습니다. 
그럼에도 이번에 새로 임명된 현인택 통일부 장관과 윤증현 기획재정부 장관, 원세훈 국정원장은 도덕성에서 낙제점을 받은 인물들입니다. 도덕성에서 상처 입은 인물들은 신뢰받지 못합니다. 정부정책에 대한 신뢰는 정책을 직접 주도하는 장관들에 대한 신뢰와 밀접하다는 것은 잘 아실 것입니다. 인사청문회에서 제기된 의혹에 대해 해명조차 제대로 못하는 인물들의 임명을 강행한 것은 큰 잘못입니다. 이런 일이 반복되어서는 안 됩니다. 
동창회  향우회 정부 안 되려면 열린 인사 기용해야 
두 번째 인사기준은 정책적 비전과 지향을 같이하되 열린 인물 기용하는 것입니다. 하지만 지난 1년간의 인사는 대통령과 인연이 있거나 충성심이 강한 인물들만을 임명한 편중인사라는 비판에서 자유로울 수 없습니다. 
얼마 전 김진표 민주당 의원이 분석한 결과에 따르면 322명의 고위공직자 중에서 영남 출신이 무려 45 인 142명에 달한다고 합니다. 특히 대구경북 출신이 82명으로 대통령과 같은 지역 출신이 상당수 고위공직에 임명되고 있는 것이 사실입니다. 
처음 장관 인사가 있었을 때 '고소영', 'S라인' 인사라는 비판이 있었습니다. 고대와 소망교회 영남출신, 서울시 출신이 우대받는 인사라는 비판이었습니다. 문제는 이러한 경향이 더욱 강화되고 있다는 것입니다. 
소위 4대 권력기관장과 주요 요직에 특정지역 영남  출신의 임명이 더욱 많아지고 있습니다. 국정원장에는 경북 출신 원세훈씨가 얼마 전 임명되었습니다. 최근 경찰청장에 내정된 강희락씨와 주상용 서울경찰청장은 고려대, 경북 출신입니다. 이런 지역 편중 학연 중시 인사는 필연적으로 내부의 인사 불만과 정치적 소외를 가져오고 결국 사회통합을 저해합니다. 
노골적인 공공기관장 낙하산 인사 
공공기관장 인사에서는 좀 더 노골적이었습니다. 검찰과 감사원을 동원해 법에 의해 임기가 보장된 공공기관장들을 물러나게 하여 자리를 만들고, KBS와 YTN 같은 방송사부터 건강보험관리공단과 한국마사회 등의 공공기관과 일부 민간기관까지 대선 특보나 선거공신을 대거 임명하여 전에 찾아보기 힘든 낙하산 인사를 보여주었습니다. 21세기 한국형 엽관제의 부활이라고 보아야 할 것입니다. 
대통령 선거에서 공이 있고 대통령이 믿을 만한 사람을 쓰는 것은 대통령실과 같이 대통령을 보좌하는 자리라면 몰라도 적절치 않습니다. 대통령과 대통령 형님에게 줄을 대기 위해 모든 공직자가 움직여야 한다면 제대로 된 인사가 될 리 만무합니다. 
세 번째 인사원칙으로 정책실패 관련자를 배제해야 한다고 주장한 바 있습니다. 대통령께서는 1997년 외환위기에 책임이 있는 강만수씨를 기획재정부 장관에 임명했다 지난 1월 교체했습니다. 강만수씨는 이미 오래 전 정책실패의 책임을 지고 물러났던 인물입니다. 대통령의 신임이 있다고는 하나 시장이 신뢰하지 않는 인물을 기용한 결과 환율정책 실패로 경제위기를 심화시켰습니다. 
또 한 번 책임을 지고 물러난 인사들을 계속해서 다른 직위에 기용하는 재활용 인사가 반복되고 있습니다. 국정기획수석비서관으로 일하다 도덕성 논란과 촛불정국 대처에 대한 잘못으로 물러난 곽승준씨를 미래기획위원회 위원장에 임명하고, 경제위기 심화의 책임을 물어 경질한 강만수씨를 국가경쟁력위원회 위원장에 임명한 것은 이런 재활용 인사의 극치였습니다. 심지어 용산참사의 책임을 지고 경찰청장 내정자에서 물러난 김석기씨가 다시 중용될 것이라는 소문까지 있는 상황입니다. 
국정실패의 책임을 지고 물러난 인물들은 이미 신뢰를 잃은 인물들입니다. 이런 인물들을 다시 기용하는 것은 그나마 남아있는 정부에 대한 신뢰를 좀먹는 일입니다. 정책실패에 책임이 있는 인물들을 다시 기용하는 회전문 인사를 중단해 주십시오. 
중앙인사위 부활시키고 인사검증 법률로 체계화해야 
인사정책을 어떻게 바꾸어야 할지 말씀드리겠습니다. 우선 고위공직자 검증시스템을 만들어야 합니다. 지난 정부에서 제출된 '고위공직자인사검증에관한법률'은 17대 국회에서 처리되지 못하고 폐기된 바 있습니다. 
현재 대통령실에서 임의적으로 진행하고 있는 인사검증으로는 부족합니다. 법률로 인사검증을 체계화해야 합니다. 또 폐지된 중앙인사위원회를 부활시켜야 합니다. 충섬심만으로 공직자를 임명하는 시대는 지나갔습니다. 시스템으로 인사가 이뤄지게 해야 합니다. 
둘째로 명확한 인사검증기준을 밝히고 그 기준에 따라 인사를 시행해야 합니다. 이번 정부 들어 고위공직자의 윤리기준이 후퇴하고 있다는 우려가 높습니다. 전 정권에서는 위장전입이나 논문표절 의혹만으로도 장관이 중도사퇴하거나 후보자가 사퇴한 경우가 많습니다. 
하지만 현재는 위장전입과 부동산 투기, 탈세, 논문표절 등이 드러나도 인사청문회날만 버티면 임명이 되고 있는 상황입니다. 도덕성과 관련된 기준을 만들고 그 기준에 미달하는 후보자는 내정단계에서 걸러져야 합니다. 내정 후라도 도덕적인 문제가 드러난 후보자는 교체해야 할 것입니다. 
셋째로 열린인물 기용과 사회 통합을 인사 원칙으로 삼아야 합니다. 대통령에 대한 충성심으로 공직자를 임명하던 시대는 지났습니다. 지역과 학교 등 출신에 따라 어느 곳은 우대하고 어느 곳은 홀대하는 인사로는 제대로된 인사가 될 수 없습니다. 다양한 지역의 인재를 골고루 기용하여 사회통합에 힘써야 합니다. 
취임 초 이명박 대통령의 국정수행 지지율은 70 에서 시작했지만 6월을 못가 20 대로 추락했습니다. 요즘은 30  안팎을 오르락내리락 한다고 알고 있습니다. 국정수행 지지율이 오르지 않는 큰 원인 중의 하나가 인사 실패입니다. 한 명 한 명 정부를 대표하는 것이 장관이고 고위공직자이기 때문입니다. 
국정수행 지지율을 높이기 위해서는 도덕적인 흠결이 적고 정책실패에서 자유로우며 대통령께 직언할 수 있는 강직하고 열린 인물을 기용하여야합니다. 그러기 위해서는 현재의 인사정책과 인사시스템의 근본부터 바꾸어야 합니다. 철저한 도덕적 검증을 체계화하고 널리 인재를 구해야 합니다. 인사정책의 근본적 전환을 다시 한 번 촉구합니다. 
한국 뉴질랜드 FTA 공식협상 개시 선언 
지난해 교역규모 19.5억 달러를 기록한 한국과 뉴질랜드가 자유무역협정 FTA  체결을 위한 공식협상 개시를 선언했다. 
이명박 대통령과 존 키 총리는 3일 정상회담을 열고 "미래 양국 경제관계의 틀을 구성하게 될 한 뉴질랜드 FTA 협상 개시를 선언하고 가능한 조속히 타결되기를 기대"하는 내용의 공동성명을 발표했다. 
이 대통령은 "한 뉴질랜드 FTA 공식 협상의 시작을 선언함으로써 양국간 교역투자 확대 등 경제관계 발전의 계기를 만들었다"고 평가했다. 
'한 뉴질랜드 교육협력 약정'도 체결 
양국간 교역 투자 확대를 목적으로 한 FTA 협상 개시 선언와 함께 '한 뉴질랜드 교육부간 교육협력 약정'이 체결됨으로써 양국간 교육 연수분야 협력이 크게 증진될 것으로 보인다. 
양국은 이미 기능성 식품과 재생에너지, 나노기술 분야에서 공동연구를 추진하는 '과학기술협력약정' 97년 도 체결한 바 있다. 이를 바탕으로 녹색성장 분야에서도 협력을 강화하기로 양국 정상이 합의했다. 
한국측은 지열자원 가스하이드레이트, 조림사업, 바이오에너지 등 녹색성장 분야뿐만 아니라 실버케어로봇 상용화, IT헬스 등에서도 협력을 확대할 수 있기를 기대하고 있다. 
순방기간 중 한국지질자원연구원과 뉴질랜드 지질 핵과학연구소는 지열, 가스하이드레이트 등의 공동연구를 위한 양해각서 MOU 를 체결한다. 조림사업의 경우 한솔홈데코에서 지난 96년부터 8817ha 면적의 토지를 임대 28년간 해 진행하고 있다. 
또한 양국은 초고속 광대역 서비스 브로드밴드 를 활성화하기 위해 정보통신기술분야 협력도 증진하기로 했다. 특히 한국측은 오클랜드 전동차량 입찰 현대로템사 , 대중교통시스템 현대화 한국스마트카드사 , 초고속 광대역 서비스 구축사업 등에 적극 참여할 예정이다. 
총 15억달러 규모의 초고속인터넷망 구축사업을 추진중인 뉴질랜드는 지난해 11월과 올 1월 두 차례에 걸쳐 한국기업의 참여를 요청한 바 있다. 
한편 이명박 대통령은 '상생공영의 대북정책'을 설명하면서 "검증가능한 북한의 비핵화가 조속히 이뤄져야 한다"고 강조했고, 존 키 총리는 "북한의 비핵화 달성을 위한 6자회담 프로세스를 지지한다"고 화답했다. 
광주가 'UN 도시환경협약 정상회의' 제안한 까닭 
3일 광주광역시 시장 박광태 는 "2011년 광주 세계환경엑스포 기간에 'UN도시환경협약 도시 정상회의'를 제안했다"고 밝혔다. 
'UN도시환경협약'은 지난 2005년 6월 5일 미국 샌프란시스코가 중심이 돼 출발한 세계 도시 간 협약이다. 이 협약은 '생태적으로 지속가능하고, 경제적으로 역동적이며, 사회적으로는 평등한 미래도시 건설'을 기치로 하고 있으며 UN프로그램 중 하나다. 
이 협약에는 2009년 2월 2일 현재 미국 시카고, 영국 런던, 이탈리아 베니스, 스위스 취리히 등 45개국 107개 도시가 참여하고 있다. 한국에서는 처음으로 광주광역시가 지난 2005년 세계에서 53번째로 협약을 체결했으며, 현재는 제주도 서귀포시도 함께 참여하고 있다. 
광주시가 이번에 제안한 'UN도시환경협약 도시 정상회의'는 이 협약에 참여하고 있는 107개 도시 시장과 환경국장, NGO 대표 등이 참가하는 대규모 국제환경회의다. 
'UN도시환경협약'에 참여하고 있는 도시들은 에너지 쓰레기 감량 도시환경 환경보건 물 교통 분야 등 7개 분야 21개항에 대한 친환경 이행계획을 실천해야 한다. 즉 에너지 분야에서는 온실가스 감축 등을, 쓰레기 감량분야에서는 쓰레기 제로화 등을, 교통 분야에서는 배출가스 규제정책 등을 실천해야 하는 것이다. 
협약에 참여하고 있는 도시들은 오는 2012년 6월 5일 실천계획 이행사항을 평가해 각 도시마다 별 개수로 등급을 매기게 된다. 실천계획을 가장 잘 이행한 도시는 별 네 개인 4성 도시로, 그 다음은 3성 도시로 명기하며 이행률이 가장 낮은 도시는 별 한 개를 받는 1성  도시의 등급을 받게 된다. 
광주광역시 관계자는 "3성 도시 이상을 목표로 지난 2006년 초부터 총사업비 1조6600억원을 투자해 세부실행 계획을 수립해 각종 시책을 추진해 왔다"며 "2007년부터는 협약에 참여하고 있는 세계 107개 도시 중 맨 처음으로 평가지표를 개발해 매년 추진상황을 평가하고 있는 만큼 '3성 도시' 달성은 가능할 것"이라고 내다봤다. 
이 관계자는 또 "21개 이행항목 중 이미 5개 항은 90  이상 달성했고, 14개 항목도 정상치에 근접중"이라고 밝혔다. 즉 이번 광주광역시가 'UN도시환경협약 도시 정상회의'를 제안한 것도 친환경 협약사항 이행에 있어서만큼은 협약에 참여하고 있는 세계 다른 도시보다 자신 있다는 자신감 속에서 나온 것으로 보인다. 
지난 2006년 '노벨평화상 수상자 정상회의'를 개최해 민주 인권 도시로서의 위상을 세계에 알렸던 광주시가, 'UN도시환경협약 도시 정상회의'까지 개최해 세계적인 친환경 도시로 발돋움하는 계기를 만들지 귀추가 주목된다. 
정세균 "원내지도부 교체 없다"... 불씨 남아 
'3.2 합의' 후폭풍에 시달리고 있는 민주당이 최고위원회를 통해 원내지도부의 재신임을 결정하면서 당내 갈등이 물밑으로 가라앉는 모양새다. 
민주당은 4일 오전 열린 최고위원회에서 '3.2 합의' 이후 당내 일부 의원들로부터 사퇴 압박을 받았던 원혜영 원내대표에게 힘을 실어줬다. 
김유정 대변인은 이날 최고위원회 직후 브리핑을 통해 "최고위원회는 원내지도부에 언론악법 저지를 위한 대여투쟁 방안을 철저히 강구할 것을 만장일치로 주문했다"고 밝혔다. 최고위원회 결정 배경에 대해 김 대변인은 "지금은 대여투쟁의 고삐를 움켜쥐고 더욱 단결해야 하기 때문"이라고 설명했다. 
정세균 대표도 최고위원회 발언을 통해 "현재 지도부가 그대로 앞으로의 일을 해야 한다는데 대해서는 특별한 이의가 없다고 생각한다"고 밝혔다. 정 대표는 또 "앞으로 어떻게 대처하는 것이 당을 위해 잘하고, 악법을 막아내는 데 당이 갖춰야 할 진용인지 우리가 잘 알고 있다"고 말했다. 당 일각에서 제기된 원내지도부 교체 주장을 재고할 이유가 없다는 뜻이다. 
최고위원회에 동석한 한 의원은 "논란이 있지만 현 지도부가 최선을 다했다는 점을 인정한다는 게 최고위원들의 공통된 생각"이라며 "원 대표의 거취를 놓고 최고위원들이 돌아가면서 한 마디씩 했지만, 사퇴에 찬성한 최고위원은 없었다"고 전했다. 그에 따르면 원 대표는 이날 회의에서 자신의 거취가 논의되자 곧바로 자리를 비웠고, 다른 최고위원들은 큰 논란 없이 뜻을 모았다고 한다. 
'국민모임' 등 최고위 결정 비판... "대책 상의한 뒤 대응" 
최고위원회가 원내지도부에 힘을 실어줌에 따라 민주당의 내홍은 일단 봉합될 것으로 보인다. 하지만 불씨가 완전히 꺼진 것은 아니다. 
'3.2 합의' 직후 원 대표를 직접 만나거나 개인 성명을 통해 "합의는 무효"라며 "지도부가 책임져야 한다"고 사퇴를 요구했던 강창일 문학진 이종걸 등 '국민모임' 소속 의원들은 아직 자신들의 주장을 굽히지 않고 있다. 
이종걸 의원은 4일 오전 MBC 라디오  손석희의 시선집중 에 출연해서도 "민주당의 완패"라며 지도부 책임론을 주장했다. '3.2 합의'에 대해서는 "민주당 지도부가 심신 패닉 상태였기 때문에 합의 자체가 무효"라고도 했다. 
이 의원은 이날 인터뷰에서 " 원혜영 대표 등 지도부가  모든 것들을 이성적으로, 그리고 자기 정치의 폭만큼 판단할 거라고 생각하고 있다"면서 "정치적으로 어떤 중요한 결정을 하는 것을 기다리고 있다"고 말했다. 하지만 그는 '정치적 결정'이 꼭 사퇴 요구는 아니라고 밝혔다. 전날의 강경한 '사퇴론'에서 한발 물러선 셈이다. 
이 의원은 "우리가 요구하는 것은 사퇴에 준하는 중요한 결단들"이라며 "의원들 사이에서 삭발, 단식 같은 많은 얘기가 나왔다, 그것에 준하는 정치적 결단들이 많다고 생각한다"고 말했다. 
원 대표의 사퇴를 주장한 '국민모임' 강창일 의원도 최고위원회 결정에 불만을 나타냈다. 강 의원은 이날  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "3.2 합의는 국민들과의 약속을 어긴 것"이라며 "누군가 책임지는 모습을 보여줘야 하는데, 그렇지 않은 것 같아 국민들이 섭섭해 할 것 같고 개인적으로도 섭섭하다"고 말했다. 
그는 또 최고위 결정에 대해 주변 의원들과 상의한 뒤 대응책을 마련할 것이라고 덧붙였다. 경우에 따라서는 원내지도부 사퇴론을 다시 한번 촉구할 수 있다는 얘기다. 
강 의원은 "4월 재보선 때문에 사퇴할 수 없다는 것은 설득력이 없을 것 같다"며 "일단 지켜보면서 대책을 마련할 생각"이라고 밝혔다. 
선진당, '정부이전기관 변경고시' 조속 이행 촉구 
권선택 자유선진당 원내대표를 비롯한 당 5역이 4일 오전 이달곤 행정안전부 장관을 찾아가 '정부이전기관 변경고시 조속이행 촉구 안 '을 전달하고 3월 안에 변경고시를 이행하라고 요구했다. 
정부는 지난 2005년 10월 '행정중심복합도시건설을위한특별법' 제16조 제5항에 의거, 중앙행정기관 중 12부 4처 2청을 행정도시로 이전하는 계획을 고시한 바 있다. 그러나 2008년 이명박 정부가 출범하면서 정부조직이 개편되어 중앙행정기관의 행복도시이전 계획의 변경이 불가피하게 됐다. 
그럼에도 이명박 정부는 출범 1년이 넘도록 '변경고시'를 하지 않아, 야당과 충청권 주민들로부터 '행정도시 축소 또는 변질 음모의 증거'로 지목되어 왔다. 
이날 권선택 원내대표는 "행정도시로 이전할 정부부처에 대한 변경고시를 3월 중에 반드시 해 달라"고 강조하면서 "그렇게 되지 않을 경우 자유선진당은 입법투쟁과 행동투쟁도 불사하겠다"고 강력 촉구했다. 
박상돈 사무총장도 "이명박 대통령도 후보시절부터 일관되게 '내가 한때 반대한 것은 사실이지만, 당초 계획대로 변함없이 추진하겠다'고 밝혔었다"며 "대통령의 권위와 정부의 신뢰를 위해서라도 조속히 변경고시를 해 달라"고 말했다. 
이러한 자유선진당 의원들의 추궁에 이 행안부장관은 "현재 국토해양부가 행복도시의 자족 기능에 대한 종합검토를 하고 있는 상황에서 변경고시 자체가 그렇게 현실적으로 민감한 문제는 아니라고 생각했다"며 "국토해양부에서 추진하고 있는 것과 변경고시 관계를 정확히 밝혀 행안부가 할 역할을 찾겠다"고 말했다. 
그러자 류근찬 정책위의장은 "국토해양부가 추진하는 자족기능의 규모에 따라 정부부처의 이전 내용이 변경될 수 있는 것이냐"고 따져 묻고, 이 장관이 '그것은 아니다'라고 말하자 "변경고시에 대한 행안부의 적극적인 의지를 밝히라"고 다시 한 번 촉구했다. 
이명수 대변인도 "변경고시가 자족기능과 무슨 연관성이 있느냐"고 따지면서 "전 장관과 똑같이 옹색한 답변만 하지 말고 즉각 변경고시를 이행하라"고 촉구했다. 
이에 대해 다시 한 번 이 장관은 "국토해양부와 행정도시건설청의 자족기능에 대한 검토 보강 작업이 끝나면 변경고시를 하려고 순서를 잡고 있었다"며 "자유선진당의 입장을 살펴서라도 신속하게 검토해 나가겠다"고 밝혔다. 
한편 자유선진당이 이달곤 장관에게 전달한 '정부이전기관 변경고시 조속이행 촉구 안 '에는 정부기관 이전 변경고시에 대한 필요성 외에도  세종시 법적지위가 '특별자치시'가 되어야 하는 이유  세종특별자치시법 제정이 시급한 이유 등도 함께 담고 있다. 
윤리위 제소된 김형오 "우리 정치 코미디로 추락" 
민주당, 국회의장 윤리위 제소...김형오 "우리 정치 코미디 수준 추락" 
민주당이 결국 김형오 국회의장을 국회윤리특별위원회에 제소했다. 민주당 조정식 원내대변인은 5일 저녁 현안브리핑에서 이같은 사실을 밝혔다. 지난 1991년 국회 윤리특위 구성 이래 현직 국회의장이 제소된 적은 이번이 처음이어서 파문이 커질 것으로 보인다. 
국회 윤리특위 구성 이후 17대 국회까지 모두 62명의 국회의원이 윤리심사와 징계위에 회부됐지만, 국회의장이 제소된 적은 없다. 이에 따라 김 의장은 헌정 사상 처음으로 국회의장으로서 윤리특위에 회부된 '불명예'를 안게 됐다. 
민주당은 이날 오후 제출한 '징계안'에서 "김 의장이 입법부 수장이라는 권위와 법질서 수호 의무를 헌신짝 버리듯 내버렸다"고 징계안 제출 사유를 밝혔다. 또 "국회의장이 청와대와 여당의 강박에 굴복해 경찰력과 직권상정 권한을 총동원해 야당을 압박하고 국민 대다수의 뜻을 거역한 심각한 불법과 권력남용을 저질렀다"고 주장했다. 
민주당은 그 사례로  2월 27일 국회 본회의 일방취소 국회법 77조 위반   3월 1일 언론관계법 심사기일을 일방적으로 지정 국회법 85조 위반   경찰병력 국회 동원 국회법 144조 2항 위반   '3.1 합의' 일방 파기 국회법 145조 위반   한나라당 최고위원회 참석 국회의장 중립의무 위반 및 국회법 20조 2항 위반  등을 들었다. 
민주당의 제소에 대해 김형오 국회의장은 '코미디'라는 반응을 보였다. 김 의장은 이날 오후  오마이뉴스 와의 인터뷰에서 "민주당도 현명한 사람들인데 그런 우를 범하지 않으리라고 본다"며 "아마  윤리위 제소를  못할 것"이라고 말했다. 하지만 인터뷰 직후 민주당이 실제로 징계안을 제출하자 김 의장은 "우리 정치가 코미디 수준으로 추락한 것 같다"고 실망감을 나타냈다. 
김 의장 윤리위 제소되나 
민주당이 지난 연말부터 벌어진 '입법 전쟁'과 국회 파행의 원인 제공자로 김형오 국회의장을 지목하고, 국회 윤리특별위원회에 제소하기로 해 파장이 예상된다. 
민주당은 5일 오전 고위정책회의를 통해 김 의장이 중립의무와 국회법을 위반했다고 의견을 정리한 뒤 오늘 5일  내로 공식 사과할 것을 요구했다. 민주당은 김 의장의 공식 사과가 없을 경우, 국회 윤리특별위원회에 제소할 방침이다. 
원혜영 원내대표는 이날 회의에서 "국회의장은 본회의를 일방 취소하고, 경찰을 끌어들여 국회의원들이 경찰 통제 속에서 정문 출입조차 자유롭게 못한 책임을 져야 한다"면서 "공식 사과와 해명을 요구한다"고 말했다. 이어 원 대표는 "만약 국회의장의 공식 사과나 납득할 만한 해명이 없으면 민주당은 국회 윤리위원회에 제소할 방침"이라고 밝혔다. 
조정식 원내대변인도 고위정책회의 직후 브리핑을 통해 "민주당은 김 의장의 사과와 해명이 없을 경우 국회 윤리위원회에 제소하겠다는 결정을 내렸다"고 덧붙였다. 
"국회의장이 한나라당 최고위 참석... 씻을 수 없는 오욕" 
민주당이 '윤리위 제소' 결정 이유로 김형오 의장의 '중립의무 위반'과 '국회법 위반'을 들었다. 우선 2월 27일 여야 합의로 결정된 국회 본회의 개최를 갑자기 취소한 것은 중립의무를 위반했다는 게 민주당의 주장이다. 
박병석 정책위의장은 이날 회의에서 "국회의장은 결정적으로 두 차례 한나라당 압력에 굴복했다"면서 "지난 달  27일 예정된 국회 본회의를 정당한 이유 없이 한나라당 요구대로 취소한게 첫번째고, 두 번째는 스스로 마련한 중재안을 한나라당 요구대로 뒤집고 직권상정을 준비한 것"이라고 지적했다. 
특히 박 의장은 "이 과정에서 국회의장이라는 분이 한나라당의 호텔 긴급 최고위원회에 참석해서 같이 논의했다"면서 "국회 사상 씻을 수 없는 오욕으로 기록될 것"이라고 비판했다. 그는 "이는 마치 사건을 담당한 판사가 검찰 수뇌부 회의에 직접 참석해서 판결 내용을 함께 결정한 것과 같다"면서 "이는 치욕"이라고 거듭 주장했다. 
경찰에 국회 본회의장 경비를 요청한 것도 국회법을 위반했다는 비판을 받고 있다. 국회법 제144조 2항 에는 국회의장이 "필요한 경우 국회 운영위원회의 동의를 얻어 국가경찰공무원의 파견을 요구할 수 있다"고 규정돼 있다. 하지만 김 의장은 국회 운영위원회의 사전 동의 없이 자의적으로 경찰병력을 요청해 직권을 남용했다는게 민주당의 주장이다. 
조정식 원내대변인은 "오늘 하루 기다려보고 김 의장의 공식 사과가 없을 경우 곧바로 윤리위에 제소하겠다는게 민주당의 방침"이라고 밝혔다. 
민주당은 또 국회의장 직권남용을 방지하기 위해 현 국회의장 선출방식을 바꾸는 방안을 추진키로 했다. 박 의장은 이날 회의에서 "국회의장도 사실상 청문회를 개최해야 하고, 인준 또는 투표제로 선출하는 방안을 검토중"이라며 "이 두 가지 방안을 강력히 밀고 나가겠다"고 말했다. 
민주당, 국회의장 선출 방식 변경도 추진... '청문회 투표제' 도입 검토 
민주당의 요구를 받아들이지 않을 경우, 김 의장은 헌정 사상 첫 번째로 '국회 윤리위에 제소된 국회의장'이라는 불명예를 안게 될 것으로 보인다. 
1991년 국회 윤리특별위원회 구성 이후 17대 국회까지 모두 62명의 국회의원이 윤리심사와 징계에 회부됐지만, 국회의장 신분으로 제소된 적은 없다. 
지난 17대 국회 당시 한나라당도 사학법 개정안 강행 처리에 반발해 김원기 국회의장에 대한 불신임 결의안을 제출하고, 국회 윤리위에 제소하기로 결정한 바 있다. 하지만 이 불신임 결의안과 윤리위 제소는 모두 성사되지 못했다. 
또 1999년 5월 국민회의 소속 김봉호 국회 부의장의 정부조직법 개정안 변칙 처리와 관련해 한나라당이 '의원제명결의안'을 추진했지만 성사되지는 못했다. 김 부의장도 국회 윤리위에 회부되지는 않았다. 
한편 국회의장실은 민주당의 공개 사과 요구에 대해 "아직  답변이  정해진 바 없다"고 밝혔다. 
문방위, '사회적 논의기구' 구성 합의 
방송법, 신문법, IPTV법, 정보통신망법 개정과 관련, 지난 2일 국회 교섭단체 합의안에 따른 '사회적 논의기구' 구성안이 5일 합의돼 이르면 내주초부터 활동을 시작할 것으로 보인다. 
국회 문화체육관광통신위원회 나경원 한나라당 간사, 전병헌 민주당 간사, 이용경 '선진과 창조의 모임' 간사는 이날 오후 국회 기자실에서 기자회견을 열고 합의안을 발표했다. 
합의된 '사회적 논의기구'의 명칭은 '미디어발전 국민위원회'로, 한나라당 10인, 민주당 8인, '선진과 창조의 모임' 2인씩 총 20명을 추천받아 구성하기로 했다. 여야가 1명씩 추천하는 2인 공동위원장체제로 운영하기로 했고, 각 교섭단체는 6일 오전 9시까지 위원 명단을 문방위 회의에 제출하기로 했다,. 
정치인은 위원회에서 배제하기로 했고, 위원회 독립성을 보장하기 위해 위원회 운영은 자율에 맡기기로 했다. 그러나 각 교섭단체 간사가 위원회 운영에 관해 의견을 개진하고 청취할 수 있도록 했다. 
'최대한 반영하도록 노력한다'... 100일 뒤 여야 갈등 재연되나 
3당 간사 협의 과정에서 야당은 '국민 여론 수렴을 위해 위원회 논의 과정을 인터넷 방송 등으로 생중계하도록 하자'고 주장했지만, 결국 위원회 회의 내용을 속기록으로 남기기로 합의했다. 
이렇게 구성된 위원회가 100일 동안 논의한 결과는 문방위의 방송법, 신문법, IPTV법, 정보통신망법 개정안에 반영된다. 3당 간사는 '위원회 논의 결과는 상임위 입법과정에 최대한 반영토록 노력한다'고 합의했다. 
그러나 위원회 구성 100일 뒤 여야의 합의문 '따로 해석'으로 4개 법을 둘러싼 논란과 충돌이 빚어질 가능성은 충분해 보인다. '최대한 반영토록 노력한다'는 합의문구 때문이다. 지난 1월 6일 3당 원내대표 합의에서 나온 '합의 처리를 위해 노력한다'는 문구가 각 당의 다른 해석으로 정쟁의 불씨가 되기도 했다. 
당장 3당 간사의 공동 기자회견 직후부터 상임위 운영에 대한 여야간 이견이 나왔다. 
한나라당은 국민위원회는 국민위원회대로 논의를 진행하고 상임위는 상임위대로 법안에 대한 논의를 진행시켜야 한다고 주장하고 있다. 국민위원회가 논의를 다 마친 6월이 돼서 상임위 논의를 하게 되면 법안 처리가 너무 늦어지게 된다는 것. 
나 의원은 "'사회적 논의기구를 만들어 100일간 여론 수렴 과정 거쳐 6월 임시국회에서 국회법 절차에 따라 표결처리한다'는 3월2일 교섭단체 합의안대로 가려면 문방위 논의가 4월 임시국회에서 반드시 필요하다"고 말했다. 
'국민위원회' 위상과 4월 임시국회 문방위 논의 여부도 여야 견해차 
그러나 민주당은 "여론 수렴이 덜 된 상황에서 상임위 논의하는 것은 여야간 대립만 낳을 뿐"이라며 4월 임시국회에서는 문방위에서 논의하지 말고 국민위원회 논의를 지켜보자는 입장이다. 
전병헌 의원은 "100일간 국민위원회 논의 결과가 나온 뒤 축약해 법안을 심사하면 된다"며 "국민 여론을 효과적으로 잘 추출하면 여야 충돌이 없지 않겠느냐"고 말했다. 
국민위원회의 위상에 대해서도 양당의 견해에 차이가 있다. 기자회견에서 나 의원은 "이 위원회는 자문위원회"라고 반복해서 강조한 반면, 전 의원은 "'최대한 반영'이 교섭단체 합의 정신 아니냐"고 말했다. '최대한 반영하도록 노력한다'라는 문구에서 한나라당은 '노력한다'에 방점을 찍고, 민주당은 '최대한 반영'을 강조하고 있는 것. 
국민위원회 활동기간에 대해서도 한나라당은 6일 명단이 제출되면 당장 위원회가 구성돼 100일의 활동 기간이 시작된다고 보고있다. 그래서 6월 16일이 되면 이 위원회의 활동이 끝나게 된다는 것, 그러나 민주당은 명단 제출과는 별도로 위원회가 실제적인 활동을 시점부터 100일 기한이 시작된다고 간주하고 있다. 
지난 1월 6일 3당 원내대표 합의에서 나온 '합의 처리를 위해 노력한다'는 문구가 2월 임시국회에 와서 각 당의 다른 해석으로 정쟁의 불씨가 된 바 있다. '최대한 반영토록 노력한다'고 합의된 미디어발전 국민위원회의 활동기간도 '100일간의 휴전'에 그치지 않을까 우려가 제기된다. 
심상정 불출마, 진보신당 '노회찬 체제' 굳어질 듯 
심상정 진보신당 상임대표가 당 대표 경선에 출마하지 않겠다고 선언했다. 
심 대표는 6일 오후 자신의 홈페이지에 올린 글을 통해 "당이 아직 반석 위에 서 있지 못한 조건에서 제가 어느 자리에 서는 것이 당원 동지들의 뜻에 부합하고 우리 당과 진보정치의 발전에 최선을 다하는 길인가를 깊이 고민했다"며 "고심 끝에 이번 당 대표 선거에 출마하지 않기로 결정했다"고 말했다. 
이에 따라 진보신당의 당 대표 경선은 노회찬 상임대표 단독출마로 치러질 가능성이 높아졌다. 
"협소한 권한은 책임있는 지도력 행사를 회피하는 기제 될 수 있어" 
심 대표의 불출마는 '심상정 노회찬' 양자구도로 치러질 가능성이 높은 당 대표 경선의 비판 여론을 적극 수용한 선택으로 보인다. 심 대표도 불출마의 배경을 이렇게 설명했다. 
"사실상 두 상임 대표의 경선으로 치러질 가능성이 높은 상황에서 긍정적 측면만을 강조하기에는 무리가 있다는 걱정도 만만치 않았다. 또 당의 주요 지도력 중 한 분인 노회찬 대표의 힘겨운 재판투쟁을 감안해야 한다는 지적도 있었다. 이런 충정어린 조언들은 제 거취를 정하는 데 많은 도움이 되었다." 
심 대표는 "그동안 진보정당의 지도자라는 무거운 책임은 저에게 리더십에 대한 깊은 성찰을 요구하는 과정이기도 했다"며 "새로운 진보정당운동에서 특히 초기일수록 당의 리더십을 제대로 기능하도록 하는 것이 무엇보다 중요하다"고 강조했다. 
이어 심 대표는 "그것의 핵심은 리더십의 권한과 책임을 바로세우는 것"이라며 "지도체제 논의과정에서 당 대표의 과도한 권한을 우려하는 목소리도 많이 있었지만 권한행사의 범위는 곧 책임의 범위를 의미한다"고 말했다. 
심 대표는 "진보정당이야말로 불확실한 미래를 향한 전략적 선택이 중요한데 협소한 권한은 오히려 책임있는 지도력 행사를 회피하는 중요한 기제가 될 수 있다"며 "먼저 리더십이 온전히 기능하게 한 뒤 그것이 만들어낼 수 있는 권위주의적 요소를 풀어가는 노력이 더욱 절실한 때"라고 강조했다. 
심 대표의 한 측근은 "그동안 거취를 고민하면서 많은 분들로부터 얘기를 들었다"며 "본인은 경선의 긍정성을 극대화하는 게 진보정당의 발전에 유익하다는 뜻을 가지고 있었지만 이번 경선은 두 상임대표간의 경선이 될 가능성이 많아 긍정적 의미를 극대화하기 어렵다는 문제제기가 있었다"고 전했다. 
이 측근은 "당원이 판단할 만한 근거들이 별로 없는 상태에서  경선을 치를 경우  이름만 놓고 치르는 인기투표식 선거로 흐를 가능성이 있다는 점을 헤아린 결정"이라며 "앞으로 쉬면서 공부도 하고 어떻게 활동해야 당에 도움이 되는지 등을 고민할 것"이라고 말했다. 
노회찬 대표, 내일 경선출마 공식 선언 예정 
진보신당은 지난 1일 1차 당대회를 통해서 '단일지도체제안'을 통과시켰다. 이에 따라 오는 29일 2차 당대회를 통해 1명의 당 대표와 4명의 부대표를 선출할 예정이다. 
노회찬 상임대표는 내일 7일  당 대표 경선 출마를 공식 선언한다. 또한 4명의 부대표 후보로는 박김영희 진보신당 공동대표와 최현숙 성정치위원장, 이용길 전 조직위원장, 정종권 집행위원장 등이 출사표를 던졌다. 
노회찬 "동물의 왕국을 인간의 왕국으로 만들겠다" 
요즘 진보신당이 '두 가지' 이유로 언론의 주목을 받고 있다. 하나는 민주노동당과의 후보단일화 협상 때문이고, 다른 하나는 단일지도체제 선출을 위한 당 대표 선거 때문이다. 
당 대표단 선거 출마자들의 합동 기자회견이 열린 9일, 여의도에 위치한 진보신당 사무실에는 제법 많은 취재진들이 몰려들었다. 한 당직자는 "처음으로 원내에 진출하던 당시 민주노동당을 보는 것 같다"고 반겼다. 
이날 기자회견장에는 노회찬 당 대표 후보, 이용길 정종권 박김영희 최현숙 부대표 후보, 신언직 박창환 서울시당위원장 후보가 나란히 참석했다. 
"이명박 정부에서 헌법 제1조 1항이 수정되었다" 
당 대표 선거에 단독으로 출마한 노회찬 후보는 이날 기자회견에서 자신의 출마 이유를 이렇게 선언했다. 
"동물의 왕국에서 인간의 왕국으로 바꿔놓는 일, 이것이 저의 출마 이유이며 목표이고 노선이다." 
노 후보는 "이명박 정부 하에서 헌법 제1조 1항은 '대한민국은 동물의 왕국이다'로 이미 수정되었다"며 "호랑이와 사자를 더욱 강하게 키움으로써 사슴과 토끼도 잘 살 수 있다는 이명박 정부의 말에 속아 넘어갈 수는 없다"고 목소리를 높였다. 
이어 노 후보는 "오늘 이 땅의 진정한 위기는 반민주, 반서민 정권인 이명박 한나라당 정권을 대신해 노동자, 농민, 영세상인 등 이 나라 대다수 서민들이 지지할 대안야당이 없다는 것"이라며 제1야당인 민주당을 향해 비판의 칼날을 겨누었다. 
"오늘날 가장 큰 사회문제인 비정규직 차별을 해소하기는커녕 오히려 더 심화시킨 소위 비정규보호법은 누가 만든 법인가? 이명박 정부가 통과시키려 안달이 난 한미FTA는 어느 정권에서 시작한 것인가? 은행을 재벌에 안겨줄 금산분리 완화는 어느 당이 먼저 발의한 법이며, 지난해 말 부자감세안에 대한 민주당의 합의는 무엇을 말해주는가?" 
또한 노 후보는 "이 나라의 진정한 대안야당은 이제 진보정치에서 나와야 한다"면서도 "그러나 아쉽게도 우리는 바로 서지 못했다"고 '고백'했다. 
"진보가 바로 서는 것이 대안야당, 민생야당을 만드는 필수조건임을 알고 있고, 그 절박성도 알고 있었지만 철저하게 혁신하고, 치열하게 활동하지 못했다. 진보신당 대표로서 저 자신도 그런 반성에서 자유롭지 못하다." 
노 후보는 "3대 중심사업 실현을 통해 진전항 민생 서민정당을 만들겠다"며  노동문제 일자리문제 해결  사교육문제 해결과 교육정상화  영세자영업자 보호와 연대 등을 '3대 중심사업'으로 제시했다. 이를 위해  노동 민생상담센터 개설  대형마트 규제  서민은행 설립 등을 공약으로 내놓았다. 
노 후보는 "제가 대표로 재임하는 동안에는 적어도 이 세 가지 사업에서만큼은 진보신당이 가장 믿음직한 정당임을 보여드릴 것"이라며 "관념적인 진보, 머릿속에서 필요한 진보가 아니라, 생활에서 필요한 진보를 바탕으로 여러분께 다가가겠다"고 다짐했다. 
내년 서울시장 출마 암시... "민주노총과도 싸우겠다" 
또한 노 후보는 "진보신당의 미래는 원내에도 강력한 교두보를 구축하는 것과 동시에 원외에서도 삶의 현장에 든든한 진지를 구축하게 될 것"이라며 "우리의 노력은 이 두 방향으로 나아가야 한다"고 강조했다. 
노 후보는 "따라서 지금 진보신당은 단순히 원외정당이 아니라 현장정당이며 또한 현장의 정당이어야 한다"며 "만민공동회 개최 등 정치의 현장을 여의도가 아니라 전국 방방곡곡으로 넓히겠다"고 말했다. 
이어 노 후보는 "올 4월부터 시작하는 국회의원 재선거와 2010년 전국 곳곳에서 지방선거 후보를 출마시켜 당 지지율을 획기적으로 제고시키고, 원내진입, 광역단체장 당선, 전국 다수 지역에서 광역의원을 배출하고, 시군구 지방선거의 전국적인 승리를 가져올 것"이라고 말했다. 
특히 노 후보는 "저 자신이 이 역사적인 지방선거 돌파의 선봉에 설 것"이라고 말해 내년 지방선거에서 서울시장 후보로 출마할 수 있음을 내비쳤다. 
이와 관련, 노 후보는 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 나눈 일문일답에서 "당 대표에 당선된 이후에 밝히겠다"고 말을 아꼈다. 하지만 신언직 박창환 서울시당위원장 후보는 "이미 서울시장 후보는 조기에 가시화됐다, 노회찬 후보를 앞세워 서울시장 선거에서 승리하겠다"며 그의 서울시장 후보 출마를 기정사실화했다. 
또한 노 후보는 4 29 울산 북구 재선거 후보단일화와 관련, "울산 북구의 단일화는 울산 유권자의 요구사항"이라며 "울산에서  진보정당 통합의 토대를 쌓는  좋은 전례가 만들어질 수 있도록 전력투구할 것"이라고 말했다. 
노 후보는 "우리는 2012년 총선을 기다리지 않고 18대 국회에서 원내거점을 확보하기 위해 다각도로 노력할 것"이라며 "원내교두보를 확보한 이후에는 여의도에 갇혀 있는 한국정치의 지평을 민생의 현장으로 넓히겠다"고 말했다. 
특히 노 후보는 위기에 빠진 민주노총에도 쓴소리 하는 걸 잊지 않았다. 그는 "민주노총은 역사의 산물이고 반드시 필요한 존재"라고 전제하면서도 "하지만 과연 민주노총이 지금 노동자의 희망인가에는 매우 회의적"이라고 말했다. 
"노동문제는 터부 taboo, 금기 인 양 민주노총에만 맡기고 일방적인 지원만 받는 것은 진보정당의 낡은 관행이다. 필요하면 민주노총과도 싸우겠다. 서민을 대변하기 위해서라면 할 말은 하겠다. 북한에도 할 말은 하겠다고 했는데, 민주노총에 하는 말을 가릴 필요가 있느냐? 출범 정신이 제대로 구현될 수 있도록 하는 것도 진보신당의 역할이다." 
심상정 "어떤 일도 마다하지 않겠다"... 노회찬 "내연관계를 계속 유지" 
이날 기자회견장에는 지난 6일 불출마를 선언한 심상정 상임대표도 참석해 눈길을 끌었다. 
심 대표는 "나무의 깊이를 증거하는 것은 나이테라면 정치의 깊이를 증거하는 것은 좋은 지도자"라며 "노회찬 후보를 비롯해 여기에 서 있는 분들이 진보신당의 가능성을 증거하는 소중한 자원"이라고 말했다. 
심 대표는 "중요한 시기에 짐을 넘긴 것 같아 죄송하다"면서도 "하지만 진보신당과 진보정치에 필요한 어떤 일도 마다하지 않겠다"고 말해 '향후 역할'에 여지를 남겨두었다. 
이에 노회찬 후보는 "저희 두 사람은 이혼하지도, 별거에 들어간 것도 아니다, 내연의 관계를 계속 유지하겠다"고 화답해 폭소가 터지기도 했다. 
강상현 최영묵 교수 등 미디어국민위원으로 
93일간 방송법 신문법 정보통신망법등 언론 관련법 처리방안을 논의할 국회 문화체육관광방송통신위 산하 미디어발전 국민위원회 이하 미디어국민위  민주당 추천위원의 명단이 정해졌다. 창조한국당도 '선진과 창조의 모임' 몫 2명 가운데 1명을 선정했다. 
문방위 민주당 간사인 전병헌 의원은 11일 여야 20명 중 민주당 몫 8명  위원으로 강상현 연세대 언론홍보영상학부 교수, 최영묵 성공회대 신방과 교수, 이창현 국민대 신방과 교수, 조준상 공공미디어연구소장, 류성우 전국언론노조 정책실장, 박민 지역미디어공공성위원회 집행위원장, 강혜란 한국여성민우회 미디어운동본부 소장 등 7명의 명단을 발표했다. 
나머지 1명은 '민주사회를 위한 변호사 모임' 민변 으로부터 언론 관련 법리와 실무에 밝은 변호사를 추천받아 적어도 내일 오후까지는 8명의 명단을 확정한다는 계획이다. 
전병헌 "'행동하는 전문가'들로 위원 구성했다" 
전 의원은 "이론과 현장성을 겸비한 분들을 위원으로 선정하기 위해 노력했고, 지역 언론의 현실을 충분히 반영하기 위해 지역 언론의 대표성 있는 분 1명을 포함했다"며 "이론과 그에 걸맞은 행동을 해오신 '행동하는 지성인' '행동하는 전문가'들로 위원을 구성했다"고 밝혔다. 
민주당 추천 미디어국민위원들은 강상현 교수를 중심으로 팀워크를 이룰 것으로 보인다. 아직 '선진과 창조의 모임'과는 조율을 마치지 못했지만, 민주당은 여야 1인씩 맡도록 돼 있는 공동위원장으로 강 교수를 추천하기로 했다. 
진보성향 언론학자인 강 교수는 2007년 한국언론정보학회장을 역임했고 정연주 KBS 전 사장 해임, YTN 낙하산 사장 사태 등 이명박 정부의 언론 정책을 강력 비판해 왔다. 강 교수는 지난해 9월 전국 200여명의 언론학자들과 함께 미디어 공공성 포럼을 창립, 운영위원장을 맡아 공영방송 민영화, 신문 방송 겸영, 사이버 모욕죄 등에 대해 반대 논리를 제시해왔다. 
한나라당이 미디어국민위원회의 위상을 '자문기구'로 선을 긋고 있는 것과 관련, 전 의원은 위원회의 여론수렴 역할과 법안 반영을 이날 다시 한번 강조했다. 그는 "국민위원회를 통해 국민의 여론과 견해가 추출된다면 그 견해는 반드시 법에 담겨야 하는 것이 민주사회의 입법질서이고 상식"이라며 "한나라당이 국민의 뜻이 담긴 결과를 참고만 하겠다는 것은 언론과 방송 장악의 저의를 드러내는 것"이라고 말했다. 
그는 또 미디어국민위원회 회의 공개 여부에 대해서도 "문방위 3당 간사갑 합의 사항에는 '회의 내용은 속기한다'로 돼 있고 이것을 공개가 원칙이라는 것"이라며 "국민 여론을 수렴하는 기구가 회의의 내용과 발언을 공개 못할 이유가 있겠느냐"고 강조했다. 
창조당 추천 1명은 박경신 고려대 교수... 선진당은 아직 미정 
한편, '선진과 창조의 모임' 몫 2명의 위원에 대해서는 현재 창조한국당에서 추천한 박경신 고려대 법대 교수가 지난 10일 추천됐으며 자유선진당은 아직 추천 위원을 정하지 못했다. 
박 교수는 참여연대 공익법센터 소장을 맡고 있으며, 미네르바 구속, 촛불광고 불매운동 유죄판결, 사이버 모욕죄 등에 대해 각종 토론회나 기고글을 통해 반대 입장을 분명히 한 바 있다. 
공무원과 대화한다던 한 총리 "시간 없어서..." 
한승수 국무총리가 대전시와 충청남도 공무원을 한 자리에 모아 놓고 '지방공무원과의 대화'에 나섰으나 '바쁘다'는 이유로 특강 내용만 전달하고 떠나 아쉬움을 남겼다. 
한 총리는 11일 오전 충남도를 방문하고 '기후변화 녹색성장 국무총리, 지방공무원과의 대화'에 참석했다. 이날 행사에는 대전시와 충남도 간부 공무원 200여명이 참석했고 오전 9시 30분부터 10시 30분까지 1시간 동안 진행됐다. 
이 자리에서 한 총리는 기후변화에 따른 세계적인 흐름과 녹색성장정책의 필요성, 추진 계획 등 정부의 녹색뉴딜정책에 대해 설명하면서 지방 공무원들의 적극적인 동참을 당부했다. 
문제는 이 같은 한 총리의 강연이 예정 시간을 넘기면서 20분이 배정됐던 '공무원과의 대화'가 제대로 이뤄지지 못한 것. 한 총리는 강연을 마치고 "이후 일정 때문에 시간이 없다"면서 대전시와 충남도 공무원 각 1명씩에게만 질문을 받았다. 
먼저 질문에 나선 대전시 이중환 과학산업과장은 "정부가 추진하는 첨단의료복합산업단지 조성사업의 가장 적합한 후보지는 대덕연구개발특구 등 인프라가 풍부한 대전이 최적지"라며 "국가적 경제위기 시대에 대규모 예산을 투입하지 않고도 본래의 목적을 이룰 수 있는 대전에 첨단의료복합산업단지가 유치될 수 있도록 검토해 달라"고 요청했다. 
그러자 한 총리는 "1993년 대전 엑스포도 사실상 내가 선물한 것"이라며 "대전에 대한 애정이 어느 곳보다 강하다는 말로 대답을 대신하겠다"고 짧게 답했다. 
이어 충남도에서는 권오인 안면도꽃박람회 조직위원회 총괄부장이 나섰다. 권 부장은 "서해안 유류유출사고로 인해 침체된 지역경제를 돕기 위해 추진 중인 안면도 꽃 박람회 개막식에 총리께서 참석해 지역주민들을 위로해 달라"고 주문했다. 
이에 대해 한 총리는 "그 시점에서 국제행사로 인해 밖에 나가 있을지 모르겠다. 혹시 그런 이유로 참석하지 못하면 이해해 달라"면서 "그렇지 않으면 반드시 참석해 지역민들을 위로하고 꽃박람회가 성공을 거두도록 돕겠다"고 말했다. 
이 같은 답변 후 한 총리는 이후 일정을 위해 자리를 떠났다. 결국 한 총리와 공무원들과의 대화 시간은 6분을 넘기지 못하고 끝났다. 특히, 마음이 바쁜 한 총리는 공무원들의 질문시간보다 짧은 답변으로 '대화의 시간'을 끝마쳤다. 
한편, 한 총리는 이날 도청 일정을 마친 뒤 한국원자력연구원과 LG화학연구소 등을 방문했으며 금강유역환경청에서 열리는 금강수계정화사업비용 부담 협약식에도 참석했다. 
정몽구 "일단 차는 많이 파는 게 중요"홍준표 "한국은 현대 삼성이 먹여 살려" 
"이야 , 이게 뭐야? 아예, 잠실운동장에서 하지 ." 
11일 오후 현대자동차의 신형 '에쿠스 EQUUS ' 발표회가 열린 서울 한남동 하얏트호텔 그랜드볼룸. 로비에 들어선 홍준표 한나라당 원내대표가 로비를 가득 메운 1000여 명의 인파를 둘러보며 혀를 내둘렀다. 
홍준표 원내대표는 행사장 입구에서 손님을 맞은 정몽구 현대기아차그룹 회장에게 "고생하셨습니다"고 인사를 건넨 뒤, 뒤편에 서 있던 정의선 기아차 사장과 악수를 하면서도 "잠실운동장에서 하지 그랬어요"라며 놀라움을 금치 못했다. 
'고급디너쇼' 연상케 한 신형 '에쿠스' 발표회... '국회 대빵'은 누구? 
행사장 안에 들어가서도 홍 원내대표의 탄성은 멈추지 않았다. 행사장 절반을 뚝 떼어서 한쪽엔 수백 석의 좌석이 마련돼 있고, 반대편엔 널찍한 연단이 자리 잡고 있다. 연단 뒤쪽으로는 가로 45미터, 세로 15미터의 대형 스크린이 내걸렸다. 행사장 주변으로는 고급 뷔페가 차려져 있고, 곳곳에 미모의 여성들이 대기하고 있었다. 
사실 홍 원내대표는 신차발표회에 처음 참석한 것이다. 홍 원내대표는 휘둥그레진 눈으로 주위를 두리번거리며 "이게 다 이번 행사 때문에 일부러 만든 거냐"며 "꼭 고급디너쇼를 보러 온 것 같다"고 감탄했다. 그는 또 "아마 저 연단 위로 차가 지나가겠지"라고 호기심을 드러내기도 했다. 
신차발표회는 처음이지만 에쿠스 구형 와 맺은 인연은 벌써 5년째다. "신형 에쿠스가 나왔으니, 차를 바꿀 생각이 없느냐"는 질문에 "예전 같지 않게 지금은 차를 잘 만들어서 아직 멀쩡하다"고 고개를 저었다. 대신 그는 "한국의 자동차 산업이 쭉쭉 뻗어나가고 있다"며 "대한민국은 현대차하고 삼성이 먹여 살린다"고 말했다. 
행사장 안에 마련된 좌석에는 내빈들의 이름표가 붙어 있었다. 홍 원내대표의 좌석은 한승수 국무총리의 오른쪽 옆자리였다. 한승수 총리의 왼쪽은 정몽구 회장의 좌석이다. 
기자가 "좌석만 놓고 보면 국무총리와 거의 동급인 것 같다"고 농담을 건네자, 홍 원내대표는 "당연히 내가 국회에서는 제일 대빵 아니냐"고 웃으며 말했다. 역시 농담이었지만 180석을 가진 집권여당 원내대표의 무게감이 느껴졌다. 그러나 진짜 '국회 대빵'은 따로 있었다. 정몽구 회장의 바로 왼쪽 좌석은 바로 이명박 대통령의 친형인 이상득 의원의 자리였다. 
이날 홍 원내대표나 한 총리가 모두 축사를 한 반면 이상득 의원은 축사 명단에 없었는데, 좌석은 최고 VIP 대우를 받은 것이다. 게다가 이날 행사가 당초 예정 시간보다 10여 분 늦게 시작된 것도 이상득 의원 때문이 아니냐는 뒷말이 나왔다. 
이날 신차발표회는 저녁 7시에 시작될 예정이었다. 그러나 예정 시간이 지났지만 행사는 시작되지 않았다. 현대차측은 신차발표회 때문에 하얏트호텔 주변이 극심한 교통 혼잡을 빚어, 내빈들의 참석이 늦어졌기 때문이라고 설명했다. 하지만 저녁 7시경 내빈석은 대부분 채워져 있었고, 유독 이상득 의원의 빈 좌석만 눈에 띄었다. 공교롭게도 이 의원이 저녁 7시 13분경 도착하자마자, 행사가 곧바로 시작됐다. 
한편 이날 행사에는 홍 원내대표나 이 의원을 비롯해 한나라당 의원이 대거 참석해 눈길을 끌었다. 한나라당에서는 김영선 원희룡 안흥준 김충환 김정훈 김기현 의원 등 10여 명이 참석했다. 반면 민주당에서는 정장선 국회 지식경제위원장만이 참석했다. 이날 신차발표회에 한나라당 의원들이 대규모로 참석한 것은 이명박 대통령이 '현대' 출신인 점이 작용한 것으로 보인다. 
'정몽구표 최고급 세단'의 탄생... MK "2 3년 후 큰 성과 거둘 것" 
정몽구 회장이 제품 발표회에 직접 참석한 것은 지난해 9월 기아차 크로스오버카 CUV  '쏘울' 발표회 이후 6개월 만이다. 10년 전 기존 에쿠스 신차발표회 때도 참석했다. 당시 에쿠스 역시 '국내 최고급 프리미어 세단'을 표방했다. 
그러나 미쓰비시와의 합작에 기반을 둔 엔진을 사용하는 등 국내 자동차 기술력의 총체로 불리기에는 다소 미흡한 부분이 있었다. 게다가 정 회장이 현대기아차그룹 회장에 취임한 직후였기 때문에 기존 에쿠스는 진정한 의미에서 정 회장의 '적자'라고 볼 수 없었다. 
그런 점에서 이번 신형 에쿠스에 대한 정 회장의 애정은 각별하다. 지난 3년간 5200억 원의 연구개발비를 쏟아 부은 이유다. 정 회장은 개발 단계부터 완성차의 차바퀴까지 세심하게 직접 챙긴 것으로 알려졌다. 그 이면에는 렉서스, 벤츠, BMW 등 세계 유수 브랜드와 경쟁해 이기겠다는 '야심찬 포부'가 자리 잡고 있다. 
이날 신차발표회에 정의선 기아차 사장 등 오너 일가는 물론 현대차 이현순 설영흥 윤여철 이정대 최한영 부회장 등 핵심 경영진들이 총출동해 '정몽구표 최고급 세단' 탄생을 자축한 것도 이런 배경 때문이다. 
특히 정몽구 회장은 신형 에쿠스 출시가 장기적으로 현대차 브랜드 가치에 긍정적 영향을 주면서 성공할 것이라고 확신했다. 
정 회장은 신차발표 행사장에서 기자들을 만나 "현재 시장 상황이 어려워 소비자 반응 예측은 힘들지만 2 3년 후에는 본격적인 판매 호조를 보이는 등 에쿠스가 큰 성과를 거둘 것으로 기대한다"고 자신감을 보였다. 
정 회장은 렉서스나 BMW 같은 기존 럭셔리 브랜드들과 어떻게 경쟁할 것인가를 묻는 질문에 이같이 말하고, "차가 워낙 좋다 보니 손색도 없고, 부가가치가 높기 때문에 잘 팔릴 것이다. 신형 에쿠스를 통해 현대차의 브랜드 이미지도 올라갈 것으로 본다"고 강조했다. 정 회장은 "에쿠스 제작을 위해 협력업체들도 많이 애썼다"는 말도 덧붙였다. 
정 회장은 특히 "일단 차는 많이 파는 게 중요한 목표"라며 "중국, 미국, 중동을 시작으로 팔 수 있는 데는 다 수출할 계획"이라고 밝혔다. 정 회장은 "품질을 높이고 가격을 낮춘 것도 주요 판매 전략 중 하나"라고 소개했다. 
신형 에쿠스의 판매가격은 VS380 모델의 경우  럭셔리 6370만원  프라임 7240만원  프레스티지 8300만원  VS460 프레스티지 모델은 1억520만원이다. 
정 회장은 최근 유럽과 미국의 생산 및 판매 법인을 둘러본 소감을 묻는 질문에는 "현재 전 세계 자동차 시장이 어렵다는 것을 체감했으며 전체적으로 수요가 줄어 경쟁이 심화되고 있는 상황"이라고 말했다. 
이와 관련, 홍준표 원내대표는 "현대차는 도요타 노동생산성의 52  수준"이라며 "현대차가 세계적 기업으로 도약하려면 노동생산성 강화를 위한 노사 상생이 시급히 추진돼야 한다"고 강조했다. 
한편 조석래 전경련 회장은 축사에서 "한승수 국무총리에게 요청을 한 가지 하겠다"며 "해외 공관에 파견된 대사들의 모든 차량을 신형 에쿠스로 바꾸면 우리 경제가 크게 발전할 것"이라고 제안했다. 이에 대해 한승수 총리는 "가격이 맞는다면 그렇게 하겠다"고 말해, 참석자들의 웃음을 자아냈다. 
이날 신차발표회는 방송인 송지헌씨가 진행을 맡았다. 현대차는 신형 에쿠스 홍보 동영상과 CF를 선보인 뒤, 세계적인 바리톤 김동규씨의 축가에 맞춰 신차의 모습을 공개했다. 또한 러시아, 이집트, 체코, 브라질, 프랑스, 칠레 대사 등 주한 외교 사절들도 신차발표회에 참석해 높은 관심을 보였다. 
"세종시 법적지위? 충남 북이 논의할 문제" 
역시 어려운 문제였을까. 
박성효 대전시장이 행정도시 건설과 관련 일문일답을 하는 도중 민감한 질문에 답변을 하지 않은 채 자리를 떴다. 
박성효 시장은 12일 오전 대전시가 국제회의도시로 선정됐다는 설명을 하러 기자실에 들렀다가 행정도시에 관한 질문이 이어지자 곤혹스런 표정을 감추지 못했다. 
박 시장은 '정부에서 세종시의 법적 지위와 관련 충남도 산하의 기초단체로 하려고 하고 녹색복합도시 얘기가 나오는데 대전시의 입장을 밝혀 달라'는 질문에 "대전시는 행정구역이 들어가 있지 않기 때문에 논의하는 것이 적절할까?"라며 세종시에 대해서는 정부가 약속한 대로 추진되리라고 기대하고 있다"고 밝혔다. 
또한 "대전시와 행정도시가 수탈적 기능이 된다면 대전시가 받아들일 수 있을까, 기능적인 배치문제를 고려할 필요가 있다"고 말했다. 
박 시장은 '행정도시사업은 충청권의 선도 사업이 아니라 국가적 사업'이라는 지적에 " 정부에서 추진하지 않는다는  우려가 있냐?"며 "안 한다는 게 아니잖나, 추진해 가는 것으로 보는 것"이라고 토로했다. 
그는 거듭 " 행정도시의 법적 지위와 관련 된 부분은 내가 논할 일이 아니다"며 "그 논의는 충남 북이 당사자니까 거기서 논의하라"고 주장했다. 
"대전시장 입장에서는 대전시와 행정도시가 상생 할 수 있는 방안이 있는지 상생방안에 더 많이  신경을  써 줘야 한다"며 행정도시가 건설될 경우 대전이 오히려 피해를 보지 않을까라는 우려를 표시한 것이다. 
박성효 시장은 "여기에 있는 게 거기에 없으면 중복성을 피하고 상호 윈윈할 수 있는 것을 주문할 수 있는 것"이라며 "교통망 등은 조기에 대전에서부터 해야 하고 그런 부분들이 상생할 수 있는 부분"이라고 강조했다. 
박 시장은 '행정도시가 건설되면 대전이 가장 혜택을 많이 본다'는 주장에도 "어떤 사람이 그러냐?"며 부정적인 입장을 피력했다. 
그는 결국 '행정도시가 제대로 추진되지 않을 경우에도 입장 표명을 하지 않을 것이냐'는 질문을 뒤로 한 채 다음 약속을 이유로 간담회장을 떠났다. 
하지만 박성효 시장의 이 같은 입장은 기존의 대전시 입장과도 배치되고 지난해 충청권 3개 시도지사가 행정도시 축소 건설을 우려해 '원안 통과'를 주장하는 서명을 정부에 전달한 점을 생각해도 많은 아쉬움을 남긴다. 
지난해 7월 10일 충청권 3개 시 도지사는 "정부가 의도적으로 행정도시건설 사업을 축소 조정하려는 것 아니냐는 우려가 높다"고 주장하며 "이명박 정부가 출범한 지 140여일이 지나도록 대안 제시는 물론 아무런 정부의 입장발표가 없다"고 지적 한 바 있다. 
결국 박성효 시장의 이날 발언은 행정도시가 건설되는 충청권 3개 광역단체장의 공동 입장에 균열이 생긴 것 아니냐는 의혹을 키우고 있다. 
제1차 한미통상협의, 'FTA 관련 논의'는 없다고? 
론 커크 Ron Kirk  미국 무역대표부 USTR  대표 지명자는 9일 미 상원 재무위 인준청문회에서 한미FTA에 대해 "한미 양국간에 체결한 자유무역협정은 공정하지 못하고 현 상태로는 받아들일 수 없다 in the case of Korea, the current   the status quo simply isn't acceptable "고 하면서 한미FTA 진전방안을 위한 벤치마크에 관한 질문에 "우리는 아직 그러한 벤치마크 기준 를 결정하지 않았다"고 했다. 
지속적으로 제기되는 한미FTA에 대한 미국측의 문제 제기로 이제 한미FTA 재협상은 '우려'가 아닌 '현실'이 되어 버렸다. 정부 말마따나 '균형을 맞춘' 한미FTA의 균형이 깨지는 것이 목전에 닥쳐온 것이다. 물론 정부는 "청문회 속기록을 꼼꼼히 체크해 봤지만 재협상을 요구했다고 할 만한 부분은 찾지 못했고 단지 '불공정한 부분이 있다'는 표현은 사용했다 김종훈 통상교섭본부장 "면서 "빨리 처리하고 가는 게 좋겠다고 생각한다"며 예의 '선비준 압박론'을 주장했다. 
커크 지명자의 말대로 한미FTA와 관련한 미국의 기준이 정해질 경우 한미간 협의는 어떤 채널을 통해 진행될까? 'FTA 재협상 추가협상 '인 경우에는 FTA 수석대표회담이 재개될 수도 있고, 재협상을 하지 않을 경우에는 한미간 통상협의를 통해서 이를 논의할 수도 있을 것이다. 
미국의 통상현안은 '쇠고기와 자동차' 
커크 지명자의 발언이 주목받는 다음날인 11일부터 양일간 오바마 행정부 출범 이후 양국통상당국간 첫 협의인 '제1차 한 미 통상 협의'가 열린다. 어제 10일  외교통상부 보도자료에 의하면 이번 협의에서 미국은 "의약품, SPS 위생 및 식물위생조치 , TBT 무역에 대한 기술장벽  등 분야의 관심사항을 의제로 제기할 예정"이라고 했다. 미국 측 의제 중 '등'에 해당하는 현안은 무엇일까? 
미국 정부와 의회가 그동안 통상현안으로 제기했던 문제는 자동차와 쇠고기였다. 특히 버락 오바마 미 대통령은 대선 후보 시절부터 지속적으로 한미간 자동차 교역의 불공정성을 지적했다. 클린턴 국무장관 역시 외교위원회 인준청문회 서면 답변자료 등을 통해 자동차와 쇠고기 수출에 대해 우려를 표명했다. 게다가 현대차와 기아차는 해외서 '씽씽' 달리고 있는 중이다. 미국, 중국, 인도에서 한국 자동차 판매량이 지난 1월에 이어 2월에도 증가하고 있다. 한미간 자동차 교역의 불공정성을 지속적으로 제기하던 오바마 대통령이 이와 같은 수치를 보고 받았다면 어떤 반응을 보였을까. 이번 제1차 한미통상협의의 통상현안 중 '등'에 숨은 의미는 자동차와 쇠고기 분야가 아닐까? 
중요한 것은 협상의 이름이 아니라 그 내용이다 
물론 정부는 이번 협의에 대해 "미국 새 행정부가 들어선 이후 최초로 개최되는 회의라는 의미를 부여할 수는 있지만 한미FTA에 관한 논의는 전혀 없다"고 한다 안호영 통상교섭조정관, 외교통상부 정례브리핑 . 그렇다. 'FTA 논의'는 아니다. 그저 '통상현안 논의'일 뿐이다. 정부는 한미FTA 추가협의 중이던 2007년 6월에도 재협상이니, 추가협상이니, 추가협의니 하며 협상의 제목, 이른바 '워딩'에 집중하는 모습을 보였다. 하지만 추가협의의 실체는 '협정내용의 변경', 즉 '재협상'이었다. 
이번 통상현안 논의도 마찬가지다. 정부는 'FTA에 관한 논의'가 아니며 '통상협의'일 뿐이라고 강조한다. 하지만 중요한 것은 협상의 이름이 아니라 그 내용이다. 미국은 우선 의약품, SPS, TBT 등을 협상의제로 들고 왔다. '우리 측 의제'는 무엇일까? 
"우리측은 한우 등 대미수출을 위한 구제역 청정지역 인정 및 삼계탕 대미 수출 검역 절차 조속한 완료, 미측의 반덤핑 관세율 과대 계상 문제 Zeroing  해결 등 관련 미측의 협조를 요청하는 한편, "Buy American" 조항 관련 향후 미측의 구체 운영방안에 대해 문의할 예정." 
미국의 의제는 '의약품, SPS, TBT 등 분야의 관심사항'인데 반해 우리의 의제는 '한우 삼계탕' 외에는 '협조를 요청'하거나 '운영방안을 문의'하는 수준이다. 제로잉 문제 해결이나 '바이 아메리칸' 조항은 미국 법률의 개정이 필요한 사항이다. 한미FTA 체결 당시에도 법률개정사항에 대해서는 협상권을 유보한 미국 의회가 오바마 행정부에게 법률개정사항에 대한 협상권한을 부여하지 않았음은 명백하다. 따지고 보면 미국이 주요 현안을 들고 나오는 반면 우리는 '협조'와 '문의'라는 전혀 실효성이 없는 협상카드를 들고 있을 수밖에 없는 것이다. 
이번 통상협의는 협상 전날인 지난 10일에서야 외교통상부의 보도자료를 통해 발표되었다. 일정도, 의제도 철저히 미국에 의해 주도되는 전혀 준비되지 않은 협의라는 증거가 앞으로 하나둘씩 더 드러날 것이다. 한미FTA에서도, 제1차 한미통상협의에서도 정부의 협상전략 부재는 여전하다. 
제1차 통상협의에서도 준비 부족은 여전하다 
'자동차'는 한미FTA에서 주요 성과로 꼽혔고, '쇠고기' 현안은 선결조건이었다. 이 두 분야에 대한 오바마 행정부와 미 의회는 지속적으로 수정을 요구했다. 이번 통상협의에서 미국이 두 분야의 현안에 대해 협상을 요구한다면 그 협상카드에 대응하는 우리의 협상카드는 무엇인가? 정부의 보도자료만으로는 알 수 없다. 국회에도 보고된 것 같지 않다. 그저 정부가 알아서 잘 하리라 믿는 수밖에 다른 방도가 없다. 
한미FTA와 관련한 이명박 행정부의 정책은 '선 비준론'과 '무 보완대책', 단 둘이라 말해도 지나치지 않다. 작년 12월 국회 외통위에서의 직권상정에 이어 한미FTA 재협상이 목전으로 다가온 지금도 '4월 국회 처리'를 이야기한다. 한미FTA의 보완대책으로 지난 참여정부 시절의 논의 수준에서 한걸음도 나아가지 못했다. 
전세계적인 금융위기와 그로 인한 성장률 저하, 심각한 실업, IMF 이후 최고점을 향해 달려가는 환율, 높은 유가에도 불구하고 정부의 보완대책은 '보완'되지 않았다. 2008년 7월 정부가 국회에 보고한 '한미 FTA 관련 주요 내용 및 국내보완대책'은 2007년 국회에 보고했던 내용 그대로다. 새로운 보완대책을 요구하는 목소리에는 '경제의 펀더멘탈은 튼튼하다'는 동문서답만을 내놓았다. 
2년만에 업데이트될 한미FTA의 경제적 효과분석 
그나마 다행스럽게도 한미FTA의 경제적 영향에 대한 연구용역이 현재 대외경제정책연구원 KIEP 에서 진행 중이다. 김종률 의원실 관계자의 말에 의하면 기획재정부는 2008년 11월 KIEP에 한미FTA의 경제적 효과와 관련한 연구용역을 의뢰하였으며, 그 결과는 올해 상반기 말에 나올 예정이라고 한다. 2007년 4월 27일 11개의 국책연구기관 총괄  KIEP 의 참여 하에 분석된 '한미 FTA의 경제적 효과' 이후 첫 분석이기에 그 결과가 궁금하다 한미FTA의 4월 처리를 주장하는 한나라당은 이와 같은 정부의 계획에 대해 아직 보고를 받지 못한 모양이다 . 
민주당의 한미FTA 정책 역시 마찬가지다. 참여정부 당시의 협정이라는 것에 스스로 발목을 잡혀 '선대책 후비준' 또는 미국의 상황을 봐가며 비준동의를 하자는 입장을 고수한다. 참여정부나 17대 국회에 대한 국민의 평가는 현재 정부와 18대 국회에 그대로 반영되어 있다. 그럼에도 민주당의 시계는 여전히 2008년 이후로 나아가지 못한다. 변화된 정치상황과 변화된 국제환경은 도외시한 채 스스로 발목을 잡고 있는 것이다. 한미FTA에 대한 민주당의 정책을 보면 민주당의 정체된 지지율의 원인이 고스란히 드러난다. 고민은 있으나 스스로 과거에 사로잡혀 해법을 만들지 못하고 있는 것이다. 
'선 비준' '후 비준'이 아니라 협상카드를 준비해야 
다시 강조하지만 형식이 아니라 내용이 중요하다. 한나라당과 이명박 행정부는 '재협상은 없다'라며 '재협상'이라는 단어에만 집중한다. 하지만 재협상이란 단어를 쓰지 않고도 한미FTA의 '실질적 재협상'은 당연히 가능하다. 심하게 말하자면 '재협상'이란 워딩을 사용하지 않는 것만으로도 미국은 한국에 '선물'을 줄 수 있다. 
정부와 한나라당은 한미FTA에 대한 조급증을 버려야 한다. 현재 KIEP에서 진행되고 있는 한미FTA의 경제적 효과분석결과를 토대로 미국의 통상현안 논의에 대처할 협상카드를 준비해야 한다. 제대로 된 국내보완대책을 다시 세우는 것 또한 당연하다. 가능하다면 현재 논의 중인 추가경정예산에도 그 대책을 포함시키기 위해 KIEP에 좀더 신속한 효과분석을 요구해야 하는 것은 물론이다. 이것이야말로 '속도전'이 필요하다. 
민주당 역시 마찬가지다. 지난 대선과 총선을 통한 국민의 목소리를 겸허히 받아들이고, 참여정부와 집권여당의 추억에서 벗어나 2009년의 현실 앞에 마주서야 한다. 단순히 한미FTA 조기비준반대를 외칠 것이 아니라 '실질적 재협상'에 나설 새로운 협상카드 준비를 정부에 촉구하고 당 차원에서도 협상전략을 준비해야 한다. 그것이 민주당이 살 길이다. 
4월 재보궐 선거 최대 격전지는 울산 북구? 
윤두환 울산 북구  한나라당 의원이 12일 대법원의 당선무효형 확정판결로 의원직을 상실함에 따라 울산 북구도 4 29 재보선을 치르게 된다. 
울산 북구는 박희태 한나라당 대표의 출마설, 민주노동당과 진보신당의 후보단일화 협상 등으로 인해 4월 재보선의 최대 격전지역으로 떠올랐다. 특히 울산 북구 재보궐 선거결과는 'MB정권 1년 평가'뿐만 아니라 '진보정치 부활'의 시금석이 될 전망이다. 
끊임없이 흘러나오는 '박희태 출마설'... '부평을' 지우고 '울산' 출마하나? 
"모든 건 아직 한 번도 생각해본 일이 없다." 
4월 재 보선 출마 여부를 묻자, 박희태 한나라당 대표는 이렇게 말했다. 이날  오마이뉴스 와 전화통화에서다. '불출마를 결정한 건 아니라는 말이냐'는 질문에도 "아무것도  결정  안 했다"고 답했다. 출마할 여지를 열어둔 셈이다. 
그간 당내에서는 끊임없이 박 대표 출마설이 흘러나왔다. 일단 인천 부평을 출마설은 사그라질 조짐이다. 전날 11일  박 대표는 일부 언론과 간담회를 통해 부평 재 보선 출마 여부에 대해 " 최근  부평 근처에도 가 본 일이 없다. 인천에 갈 때도 누가 뭐라고 할까봐 일부러 부평은 안 지나갔다"고 말했다. 부평 출마설을 에둘러 일축한 셈이다. 
한때 박 대표는 실제 부평을 지역 출마 여부를 심각히 고민했으나 주변 의원들의 우려로 뜻을 접은 것으로 알려졌다. 당세가 그리 좋지 않은 데다 만약 질 경우 타격이 크기 때문이다. 수도권의 선거 결과는 곧장 'MB정부 1년 평가'로 이어질 수 있어서다. 
그렇다고 박 대표가 불출마한다고 딱 잘라 말할 수는 없다. 이날 윤두환 의원 의원직 상실 확정판결로 박 대표가 울산 북구로 출마해야 한다는 의견이 조심스레 고개를 들고 있기 때문이다. 특히 박 대표가 출마한다면, '보수 대 진보의 빅매치'로 세간의 이목을 끌 수 있다. 
박 대표의 한 측근은 "진보당들이 후보단일화를 한다면 우리로선 '보수 대 진보의 대결'을 붙여볼 만하다"며 "그렇다면 여권에서는 상징성을 고려해 박 대표가 나가야 하지 않겠느냐는 의견이 거세질 수 있다"고 내다봤다. 
정몽준 최고위원의 조력도 중요한 변수다. 정 최고위원은 옆 지역구인 울산 동에서 내리 5선을 했다. 정 최고위원이 선거운동에 적극 나서준다면 승산이 커질 수 있다. 
반면, 우려의 목소리도 있다. 이명박계의 한 의원은 "울산 북구가 쉽지 않다"며 "시의원 출신인 윤두환 의원도 17대 총선에선 조승수 전 민주노동당 의원에게 졌지 않느냐"고 걱정했다. 
또 다른 재선 의원도 "울산 동구와 북구는 분위기가 다르다, 북구는 노조 강성지역"이라며 "아무리 정몽준 최고위원이 밀어준다고 해도 '박희태냐 조승수냐'하면 북구민들이 누구를 찍을 가능성이 높겠느냐"고 말했다. 
이런 가운데 누구보다 고민이 깊은 이는 바로 박 대표 자신일 것이다. 그래서 이번 '휴가'는 박 대표에겐 '방학'이라기보다 재 보선이라는 숙제에 답을 써나가는 '보충수업' 기간이다. 
박 대표는 "내주쯤 이명박 대통령과 회동하는 방안을 협의 중"이라고 말했다. 출마냐, 불출마냐는 청와대 회동 뒤 가닥이 잡힐 것으로 보인다. 
"박희태 출마 적극 환영"... 4월 중순 가야 단일후보 결정될 듯 
민주노동당과 진보신당의 후보단일화 협상도 더욱 가속화될 것으로 전망된다. 양당은 당선무효형 확정판결이 있기 전인 지난 2일 1차 후보단일화를 위한 1차 실무협상을 벌였고, 이후 협상은 대법원 판결 이후로 미뤄온 터다. 
정종권 진보신당 집행위원장은 "울산 북구의 재보궐선거는 이명박 정부의 중간평가 외에도 진보정치의 자기혁신을 평가받는 계기가 될 것"이라고 의미를 부여했다. 
민주노동당의 경우 김창현 울산시당위원장과 이영희 최고위원, 윤종오 울산시의원이 당내 예비후보로 등록해 경선을 진행하고 있다. 진보신당은 오는 23일 조승수 전 의원을 재보선 후보로 선출할 것으로 보인다. 
'김창현 대 조승수'의 경선구도가 유력한 가운데, 양당은 후보단일화 협상을 다시 열고, 이르면 4월초, 늦어도 4월 중순까지 '진보정당 단일후보'를 선출할 계획이다. 
오병윤 민주노동당 사무총장과 정종권 진보신당 집행위원장은 "이르면 4월초에 후보단일화를 이룰 수도 있지만 후보등록하기 전 4월 중순 까지 미뤄질 수도 있다"고 말했다. 
하지만 후보단일화 방식을 둘러싸고 양당의 견해차가 좁혀지지 않고 있어 협상 타결이 쉽지는 않다. 민주노동당은 울산지역 민주노총 조합원을 대상으로 한 현장경선제를 주장하고 있고, 진보신당은 일반유권자의 의중을 반영할 수 있는 여론조사방식을 선호하고 있다. 
오병윤 사무총장은 "조승수 전 의원은 여론조사 방식을 주장하는데 그것은 울산 현지에서 받지 않을 것"이라며 "울산 현지에서는 노동자가 참여하는 민중경선제를 원하고 있다"고 말했다. 
정종권 위원장은 "반드시 후보단일화를 성사시킨다는 목표에 따라 성실하게 협상에 임할 것"이라며 "후보단일화 방식도 자기 의견만 고집하지 않고 서로 합의할 수 있는 방안을 찾을 것"이라고 말했다. 
특히 정 위원장은 박희태 대표의 출마설과 관련, "여당의 대표인 박 대표가 울산 북구에 나온다면 이명박 정부 중간평가라는 성격이 더욱 뚜렷해지기 때문에 적극 환영한다"고 자신감을 보였다. 
오 총장은 "박 대표가 나오는 곳이 어디든 후보를 낼 것"이라며 "그런데 박 대표가 출마하려면 수도권에 나와야 하지 않나"라고 말했다. 
박희태 대표 출마하면 최문순 의원도 출마할까? 
민주당은 이재성 울산시당 대변인이자 울산 북구 지역위원장을 후보로 내정한 상태다. 하지만 최문순 의원이 지난 5일 공개편지를 통해 "박희태 대표가 4월 재보궐 선거에 출마한다고 들었다"며 "나도 비례대표 의원직을 사퇴하고 어디든 갈테니 한판 붙어주길 요청한다"고 '결투'를 신청한 바 있다. 
이와 관련, 이재성 대변인은 "만일 박 대표가 출마한다면 최 의원은 반드시 출마할 것"이라며 "그렇게 되면 최 의원을 돕는 입장이 될 것"이라고 말했다. 
하지만 최 의원측은 "박 대표가 인천 부평을에 출마하면 최 의원이 반드시 나갈 것"이라며 "하지만 울산 북구는 진보정당이 후보단일화를 진행하고 있어 박 대표가 출마한다고 하더라도 나갈지는 아직 알 수 없다"고 울산 북구 출마에 부담감을 피력했다. 
충남교육감 선거 후보자 7인, "준법선거 하겠습니다" 
오제직 전 충남교육감의 불명예스러운 중도사퇴로 오는 4월 29일 치러지게 되는 충남교육감 보궐선거에 출사표를 던진 7인의 예비후보자들이 준법선거 실천을 약속했다. 
충청남도선거관리위원회 위원장 신귀섭 는 12일 오후 대전 서구 선관위 대회의실에서 '충남교육감선거 후보자 준법선거 실천 다짐대회 및 입후보 설명회'를 개최했다. 
이날 서약식에는 강복환, 권혁운, 김종성, 김지철, 박창재, 장기상, 장기옥 가나다순  후보 등 예비후보자로 등록한 7명의 후보들이 모두 참석해 '준법선거 실천 협약서'에 서명했다. 
이들은 협약서를 통해 "우리는 주민직선의 교육감선거가 그 동안의 그릇된 선거풍토를 근절하고 어느 때 보다 깨끗하고 공정하게 치러져야 한다는데 인식을 같이 한다"면서 "이를 위해 법을 준수하고 공정한 경쟁을 하기로 뜻을 같이하고 도민 앞에 약속한다"고 밝혔다. 
이들은 또 "우리는 이번 교육감선거가 국가발전과 국민통합에 기여하는 축제와 화합의 위대한 선거가 되도록 모든 노력을 기울일 것이며, 법을 준수하는 가운데 정책으로 경쟁하는 선진선거문화가 정착될 수 있도록 최선의 노력을 기울일 것"이라고 다짐했다. 
그러면서 이들은 "돈 선거 및 흑색선전, 비방 등 네거티브 선거를 배척하고 선의의 경쟁에 의한 선거가 되도록 아울러 모든 노력을 기울이겠다"고 서약했다. 
7명의 예비후보들은 이러한 내용이 담긴 '협약서'에 서명 한 뒤, 각각 한 부씩을 나누어 갖고, 기념촬영을 통해 다시 한 번 준법선거의 의지를 다지기도 했다. 
한편, 서명이 끝난 후에는 각 후보당 약 2분씩의 자유발언이 이어졌다. 준법선거를 약속하는 자리인 만큼, 자신의 의지를 표명하는 자리임에도 불구하고, 후보들의 불꽃 튀는 경쟁적 발언으로 대회의실에 열기가 가득차기도 했다. 
다음은 7명 충남교육감 보궐선거 예비후보자들의 발언 내용 요약이다. 
충남교육감 보궐선거 예비후보자 발언 내용과 프로필 
강복환 예비후보 
"교육감 선거는 일반선거와 다르게 우리 아이들 교육의 수장을 뽑는 선거이기 때문에 어느 선거 못지않게 준법선거가 되어야 한다. 더 나아가 충남교육의 발전이 될 수 있도록 본보기가 되어야 한다. 저는 그런 선거를 위해 노력할 것이다. 충남 주민들이 지켜보는 가운데 불법적인 행동을 하지 않고 다른 후보를 비난하거나 비방하지 않고, 이번 선거가 모범적인 선거가 될 수 있도록 공정한 선거를 하겠다고 분명하게 다짐한다." 
권혁운 예비후보 
이번 선거는 처음으로 주민직선으로 선출된 교육감이 불미스럽게 낙마하면서 치러지는 선거다. 따라서 이번 선거는 충남교육의 분수령이 되는, 그리고 우리 교육자치의 성패를 가늠하는 의미를 가지고 있다. 그렇기에 우리 도민들은 더욱 이번 선거를 따가운 눈으로 지켜보고 있다. 우리는 100여억 원의 예산을 다시 쓰게 되는 이런 상황을 준엄하게 받아들이고, 공명선거와 준법선거에 모두 함께 나서야 한다. 특히 저는 이번 선거가 우리 학생들이 민주주의를 배우는 학습의 장으로서 공명정대한 선거로 치러질 수 있도록 법을 잘 지킬 것을 약속드린다." 
김종성 예비후보 
"이번 선거에 출마하면서 여러 가지 책임을 느끼고 있다. 교육계에 만연되어 있는 불신과 갈등, 그리고 현실에서 혼탁해지려는 문제를 보고 통탄을 금할 수 없다. 교육감 선거는 깨끗해야 한다. 그리고 투명하고 공정해야 한다. 법과 질서를 지키는 것이 우리의 책임이다. 저는 이제까지 살아오면서 부끄럽지 않은 교육자가 되기 위해서 노력해 왔다. 저는 이번선거가 충남교육의 미래를 위한, 충남교육의 희망을 발견하는 선거가 될 수 있기를 바라고, 그렇게 되도록 최선의 노력을 다할 것이다." 
김지철 예비후보 
"지난 30년 동안 아이들 앞에서 정직과 도덕과 청렴과 헌신과 열정을 가르쳐온 교사로서 그 아이들의 눈망울 앞에 부끄럽지 않은 떳떳한 선거를 치르도록 하겠다. 충남교육감 선거 역사상 가장 깨끗한 후보로 남을 수 있도록 그렇게 노력하겠다. 현장에서 만나는 학부모들과 200도민들의 말씀은 질책이라기보다는 분노에 가까웠고, 분노라기보다는 충남교육을 이대로 둘 수는 없다는 불신 그 자체였다. 따라서 저는 이번 선거를 통해서 충남교육계가 다시 태어나야 하고, 그 불신의 벽을 넘어서야 한다고 본다. 그러한 불신을 걷어내고 충남교육의 미래를 향한 변화와 도전을 보여주도록 모두가 함께 노력하자" 
박창재 예비후보 
"이번 서약식을 통해 세 가지를 말하고 싶다. 첫째는 그 동안 제자들에게 반드시 지키라고 강조했던 그 법을 이번 선거를 통해 잘 지켜서 준법이 무엇인지를 보여주겠다는 것이다. 또한 200만 도민들도 4월 29일에 반드시 투표에 참여하겠다는 서약을 우리와 함께 해 달라는 것이고, 마지막으로는 후보자들끼리 흑색선전, 안티, 네거티브, 악플 등 이러한 불법적인 선거가 아닌, 포지티브한 선거가 되도록 함께 해 달라는 것이다. 다시 한 번 강조하기는 이번 선거가 그 동안 이어오던 충남교육계의 부패의 고리를 끊는 선거가 되도록 모두가 함께 노력해 달라고 당부한다." 
장기상 예비후보 
"이번 선거는 현직교육감의 중도사퇴라는 사상 초유의 사태로 치러지는 보궐선거다. 그렇기에 이번 준법선거 서약식의 의미가 매우 크다. 따라서 이번 선거는 모든 후보가 법을 준수하고 정정당당한 정책대결로 충남도민에게 교육의 희망을 제공할 수 있는 기회가 되어야 한다. 저는 교단 교사로서, 도교육청에서 교육정책을 입안 추진했던 장학관으로서, 또 일선학교장으로서 일해 왔던 풍부한 경험을 살려 희망충남교육의 새로운 지평을 열어갈 것이다. 희망충남교육의 횃불을 들고, 부패와의 부정의 연결고리를 끊음은 물론, 새롭고 깨끗하게 충남교육을 단장하여 교육가족과 도민들에게 염원에 부응하도록 최선의 노력을 다하겠다." 
장기옥 예비후보 
"선관위에서 이런 자리에 나오라고 해서 왜 당연한 일을 하라고 하느냐 그렇게 생각했는데, 이곳에 와서 보니 이런 모이지 않으면 안 되겠다고 하는 생각이 든다. 이 자리에서 가만히 보니까 지난 수차례의 충남교육감 선거 풍토와 교육감의 행태가 바로 이런 모임을 갖도록 만든 것이라는 것을 알게 됐다. 저는 바로 그러한 좋지 못한 풍토와 행태를 가진 우리 교육자들의 못된 버르장머리를 고치기 위해 이 자리에 나섰다. 특히, 이 자리에 와서 보니 까마귀와 백로를 한 자리에 앉혀놓고 똑 같은 데 서명하라고 한다. 불공평하다. 한마디로 정리하겠다. 우리나라 모든 선거는 초등학교 선거만도 못하다는 말이 있다. 저는 이번 선거에서 최소한 초등학교 수준의 규칙은 준수하겠다고 굳게 약속한다. 
안양문화예술재단, 시의회 부속기구인가? 
안양문화예술재단이 오는 5월 본격 출범하는 가운데 국립중앙박물관 문화재단사장을 지낸 박형식씨가 상임이사로 재단을 실질적으로 이끌게 됐다. 하지만 선임된 13명의 이사에 시의원이 당연직을 포함 무려 4명이나 포진돼 전문성과 독립성에 우려를 낳고있다. 
안양시는 지난 12일 "오는 5월 출범할 안양문화예술재단 이하 문화재단  상임이사에 전 국립중앙박물관 문화재단사장 박형식 56 씨를 임명했다"고 밝혔다. 임기는 3년이다. 
공채를 통해 임명된 신임 박 상임이사는 한양대 음대 성악과를 졸업하고 단국대 대학원에서 음악학 석사학위에 이어 교육사회학 및 평생교육 박사과정을 수료했으며 그동안 문화예술 경영분야에서 일해온 경험과 연륜이 높은 점수를 얻은 것으로 알려졌다. 
주요 경력으로는 서울시립합창단 기획실에서 22년 근무하고 정동극장 상임이사 겸 극장장 3년 7개월 , 국립중앙박물관 문화재단사장 4년 6월 을 지냈다. 안양문화예술재단 상임이사로 임명되기 전 문화체육관광부 한국공예문화진흥원 비상임 이사로 재직해 왔다. 
박 상임이사 선임에 지역문화계 일부 인사들은 그의 이력을 기대하며 문화재단의 초기 기틀을 잡을 '될 사람이 됐다'는 긍정적 평가를 내리고 반면 지역문화예술계에 대한 이해도가 거의 없다는 점에서 독립적 위상을 꾸려나갈지 우려의 목소리도 제기되고 있다. 
안양문화예술재단 5월 출범 기대와 우려 
5월 출범하는 안양문화재단은 안양지역문화예술 진흥과 문화인프라를 구축하고, 창작지원활동 확대와 더불어 안양을 품격 있는 문화예술도시로 가꾼다는데 목적을 두고 있다. 
정관에 따르면 문화재단은 문화복지 구현을 위해  지역문화예술 창작 보급 및 예술활동 지원  안양문예회관, 평촌아트홀, 알바로시자홀 등 운영관리  문화예술 관계 자료 수집 및 관리  시민축제 운영 및 관리  유유부지 복합문화공간 운영 및 관리  문화예술진흥을 위한 안양시장 위탁 또는 이사회 의결을 득한 사업 등을 추진한다. 
또 시설 및 조직과 관련해서는 기존 시설관리공단의 평촌아트홀과 안양문예회관, 안양예술공원내 알바로시자홀, 유유복합문화단지를 인수해 운영하며 공단 인력 33명을 본인이 원활시 고용승계토록 한다는 방침이다. 
이와함께 문화재단의 재산은 기본재산 1천만원 에 안양문예회관 운영위탁비 위탁비 27억1천900만원, 기획공연비 7억5천만원 , 안양시민축제 예산 5억원 , 문예진흥기금 40억원  등 총 79억7천900만원으로 추정되는 예산을 집행한다. 
시는 그동안 재단설립과 관련 추진위원회와 시민공청회 등을 거쳐 조례공포 08. 11. 10 , 발기인대회 08. 12. 18 , 설립허가 09. 2. 6  및 등기 09. 2. 26 , 사업자 등록 등의 절차를 완료했으며 제규정집을 만들어 오는 5월 1일 출범식을 가질 예정이다. 
선임이사 9명 중 1 3이 시의원... 시의회 부속기구인가? 
그러나 재단 출범을 앞두고 선임한 이사진 구성을 둘러싸고 우려 목소리가 적지않다. 문화재단 이사를 보면 안양시장 당연직 이사장이며, 당연직 이사로는 안양시 복지문화국장 김상문 , 안양시의회 보사환경위원장 이동기 , 상임이사 공개모집  등 3명이다. 
선임직 이사는 모두 11명으로 장석재 안양문화원장, 천진철 안양예총 지부장 시의원 겸임 , 임종순 안양민예총 지부장, 김대규 안양문인협회장, 김영호 백석대 교수, 오용길 이화여대 교수, 안희진 국악협회지부장과 함께 안양시의회 추천 의원으로 심재민 총무경제위원장, 이재문 도시건설위원장 등 현재까지 9명이 선임된 상태다. 
그러나 당초 재단설립 추진위원회는 재단설립 논의 과정에서 임원 선임에 따른 이사진 구성이 매우 중요하다고 보고 시장, 해당 국장, 시의회 해당상임위원장 등 3명의 당연직과 7명의 전문가 등 10명 정도의 싱크탱크 형태로 구성함이 바람직할 것으로 제시했다. 
하지만 시의회는 시 집행부가 상정한 조례를 심의하면서 2008년 10월 22일 제156회 임시회 본회의에서 15명 이내 이사 비상근 를 두도록 하는 원안에 2명은 시의원으로 할 것과 결산서 제출과 사업계획서를 시장과 의회에 제출토록 조례 원안을 수정 의결했다. 
결국 당초 11명 이사장 포함 이던 이사진 수가 15명으로 늘어나면서 당연직 시의원 1명외에 추천 형태로 2명의 시의원을 추가하도록 하고, 시의원이 예총 지부장으로 선출되면서 15명의 이사진 중에서 1 4을 넘는 4명이나 시의원인 기이한 형국이 되고 말았다. 
더욱이 당연직을 제외할 경우 현재 9명의 선임이사 중 3명이 시의회 의원으로 1 3이나 해당돼 시의회 내부에서 조차 '의회 부속기구냐'는 우려의 목소리 마져 불거지고 있다. 
이와관련 안양시는 문화재단은 전문성을 요하기 때문에 재단 출범이후 별도로 구성되는 운영위원회를 통해 전문성을 보완하겠다는 설명이다. 정관 제 23조에는 자문기구를 두도록 명시하고 '필요한 경우에 10명 이내의 위원을 위촉할 수 있다'고 명시돼 있다. 
결국 안양문화에술재단 출범 준비과정에서 안양시장이 표명했던 '지원은 하되 간섭은 않는다'는 원칙과 달리 문화재단 기본 운영에 간섭이 커질 우려뿐 아니라 행정사무감사 등을 통해 견제해야 할 시의회의 위상과 역할에도 문제가 있다는 지적을 받고있다. 
성결대 김광남 겸임교수는 "문화재단이 자칫 문화권력 쟁취를 위한 이전투구의 장으로 변질될 경우 오히려 만병의 근원이 될 소지가 있다"며 "문화예술은 시민을 위한 것이라는 점을 새겨 자아비판과 겸허한 반성에서 비움의 자세로 출발해야 한다"고 충고했다. 
4월 문방위 '산 넘어 산'... 방송법 등 법개정 찬 반 '11대 9' 
오는 6월 15일까지 방송법 신문법 정보통신망법 IPTV법 등 4개 법안 처리 방향을 논의할 '미디어 발전 국민 위원회' 이하 미발위 는 여당의 개정안에 대한 찬 반 비율이 11대 9로, 법안 개정 반대 측이 다소 불리한 형국으로 구성됐다. 
국회 문화체육관광통신위원회 한나라당 간사인 나경원 의원은 12일, 지난 6일 발표한 6명의 미발위원에 추가로 4명의 위원명단을 발표, 총 10명의 한나라당 몫 미발위원 추천을 끝냈다. 
이날 추천된 4명은 윤석홍 단국대 언론홍보영상학과 교수, 최선규 명지대 디지털미디어학과 교수, 김영 전 부산MBC 사장, 이병혜 명지대 디지털미디어학과 교수 전 KBS 앵커 다. 
민주당도 하루 전날 8명 중 나머지 1명의 위원으로 김기중 '민주사회를 위한 변호사 모임' 변호사를 선정, 위원 추천을 완료했다. 
자유선진당도 '선진과 창조의 모임' 몫 2명 중 1명으로 문재완 한국외대 법대 교수를 추천했다. 이로써 한나라당 10명, 민주당 8명, '선진과 창조의 모임' 2명 등 총 20명의 미발위원회가 꾸려지게 됐다. 
국회 문방위 산하 '미디어 발전 국민위원회' 명단 
한나라당 추천 위원  10명 
김우룡 한국외대 언론정보학부 명예교수  황근 선문대 언론정보학과 교수  강길모 미디어발전국민연합 공동대표  최홍재 공정언론시민연대 사무처장  변희재 실크로드CEO포럼 회장  이헌 '시민과 함께 하는 변호사들' 공동대표  윤석홍 단국대 언론홍보영상학과 교수  최선규 명지대 디지털미디어학과 교수  김영 전 부산MBC 사장  이병혜 명지대 디지털미디어학과 교수 전 KBS 앵커 
민주당 추천 위원 8명 
강상현 연세대 언론홍보영상학부 교수  최영묵 성공회대 신방과 교수  이창현 국민대 신방과 교수  조준상 공공미디어연구소장  류성우 전국언론노조 정책실장  박민 지역미디어공공성위원회 집행위원장  강혜란 한국여성민우회 미디어운동본부 소장  김기중 '민주사회를 위한 변호사 모임' 변호사 
'선진과 창조의 모임' 추천 위원 2명 
박경신 고려대 법대 교수  문재완 한국외국어대 법대 교수 
김우룡 강상현 공동위원장 체제..법안 찬성 반대 '11대 9' 
여야 2명의 공동위원장 체제로 운영될 미발위에서 여당측 위원장으로는 김우룡 교수가, 야당측 위원장으로는 강상현 교수가 선정됐다. 
지난 5일 미발위원 구성에 대한 3당 간사가 이뤄질 당시부터 예상됐던 것처럼, 한나라당은 언론 관련 법안 개정에 찬성 입장을 보여온 학자, 시민단체 인사, 전직 방송인, 법조인들을 추천했다. 민주당은 법안 개정에 반대하는 각계 인사에 언론노조 인사까지 포함했다. 
이런 상황에서 자유선진당과 창조한국당이 각각 1명씩 추천하는 '선진과 창조의 모임' 몫 2명의 성향이 미발위의 찬 반 균형에 변수로 작용했다. 여야 동수로 구성했지만 여당 법안에 찬성하는 위원이 더 많은 것. 
창조한국당이 추천한 박경신 교수는 미네르바 구속, 사이버 모욕죄 등에 대해 반대 입장을 분명히 밝히면서 진보적 성향을 보여왔다. 자유선진당이 추천한 문재완 교수는 MBC 민영화에는 반대의 입장을 보여왔지만, 민영방송에 대한 대기업과 신문의 지분 참여를 막는 것에 대해선 '철폐해야 할 규제'라는 헌법 해석을 강조해와 찬성측으로 분류된다. 
결국 여당의 언론 관련 법안 개정에 찬성측에 입장을 보이는 위원이 2명 더 많은 11대 9의 구도가 형성된 미발위는 13일 오찬 겸 첫 회의를 열고, 오는 6월 15일까지 관련 논의를 하게 된다. 
미발위 시작되지만 4월 임시국회 열면서 문방위 격돌 불보듯 
이날 나경원 의원은 한나라당측 위원 명단을 발표한 뒤 재차 "미디어 법안을 4월 임시국회에서 본격적으로 논의하겠다"고 다시 한번 강조했다. 미발위에서 관련 논의가 진행되는 것과 동시에 상임위에서도 법안 처리 절차를 밟겠다는 것이다. 
나 의원은 "3당 원내대표 합의문의 정신에 따르면 100일간 여론 수렴을 한 뒤 표결처리하는 것은 6월 임시국회에서 처리한다는 것"이라며 "전체회의 대체토론, 법안심사 소위 심사, 전체회의 표결 처리, 본회의 표결 처리의 4단계를 거치려면 6월 중순까지는 미발위는 물론 상임위 논의까지도 마쳐야 한다"고 말했다. 
이 부분에서 또다시 여야의 첨예한 마찰이 예상된다. 민주당은 사회적 논의기구를 구성한 만큼 이 기구에서 수렴되는 여론을 반드시 반영해 법안을 처리해야한다며 4월 임시국회에서의 언론 관련 4개 법 관련 절차 진행은 불가하다는 입장을 밝힌 바 있다. 
또 이른바 지난달 25일 '미디어 관련 22개 법'의 상정 과정에 대해서도 민주당은 '날치기 상정 미수'로 규정하는 동시에 '법안이 상정이 안 된 것'이라고 주장하고 있고, 한나라당은 '이미 상정됐고, 그 이후 절차만 밟으면 된다'고 주장하고 있다. 따라서 4월 임시국회 시작과 함께 법안 상정 여부에 대한 여야 공방을 시작으로 미발위 논의 여론수렴 내용 반영 등의 문제로 문방위는 '산 넘어 산'이 될 공산이 크다. 
한편, 이날 나 의원은 "민주당 추천 위원 상당수가 2006년 위헌 판결을 받은 '노무현 언론법' 개정을 주도한 분들"이라며 언론노조 소속 위원을 향해서는 "이해 당사자가 직접 위원회에 들어와 자신의 이익만을 대변하게 되면 논의가 제대로 될지 우려된다"고 문제를 제기했다. 
정동영 "내가 들어가면 민주당 살아날 것" 
4.29 재보선에서 '전주 덕진' 출마 여부를 놓고 저울질하던 정동영 전 통일부장관이 마침내 출마를 결정했다. 
정 전 장관은 12일 현지시간  미국에서 워싱턴특파원들과의 간담회를 통해 "13년 전 설레는 마음으로 처음 정치를 시작했던 곳에서 새롭게 출발하겠다"면서 "정치적 모태인 전주 덕진으로 돌아갈 것"이라고 밝혔다. 
정 전 장관은 또 "주변 인사들의 조언을 들은 끝에 미국 생활을 접고 귀국을 결심하게 됐다"며 "나는 정치인이고, 물고기가 물속에 사는 것처럼 정치인은 현장에 서 있어야 한다고 생각한다"고 출마를 결심하게 된 배경을 설명했다. 
일부 "재보선 전략에 차질 빚을 것" 
정 전 장관이 출마를 결정함에 따라 민주당 내부에 큰 파장이 일 것으로 보인다. 민주당 지도부와 당내 386세력 중 일부가 정 전 장관의 출마를 강하게 반대해 온 것은 이미 알려진 사실이다. 
당내 '반발 기류'를 잘 알고 있는 정 전 장관도 이날 기자간담회에서 "비판을 잘 알고 있으며, 그 같은 비판을 달게 감수하겠다"고 말했다. 그러면서도 그는 "당이 공천에서 나를 배제하는 일은 없을 것"이라며 "정동영이 당에 들어가면 민주당도 살아날 것으로 본다"고 말해 당내 반발 기류를 정면돌파하겠다는 자신감을 내비쳤다. 
하지만 상황이 녹록치만은 않다. 민주당의 한 당직자는 "정 전 장관이 출마하게 되면 당장 재보선 전략에 차질을 빚을 수밖에 없다"고 우려했다. 이어 그는 "정 전 의장이 출마하게 되면 재보선이 '2007년 대선' 프레임에 갇히게 되고, 영남권의 결집효과를 가져올 수밖에 없지 않겠느냐"고 말하며 우회적으로 불만을 표시했다. 
전주 덕진 출마를 준비하고 있는 한 예비후보자도 "정 전 장관이 지역여론을 들먹이는데, 실제로 돌아보면 전주 덕진에 출마를 반대하는 사람들이 더 많다"며 "민주당도 이런 상황을 호락호락하게 보지 않을 것"이라고 말했다. 그는 또 "정 전 장관이 물고기가 물에서 놀아야 한다고 했는데, 물고기도 물고기 나름 아니냐"면서 "바닷고기는 바다에서 놀아야지 민물에서 놀려고 하면 어떻게 하느냐"고 꼬집었다. 
정동영계 "오히려 선거에 좋은 영향 미칠 것" 
그러나 비판론을 반박하는 목소리도 있다. '정동영계'로 분류되는 최규식 의원은  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "당이 유권자들의 뜻을 존중해 현명한 판단을 내리길 기대한다"고 밝혔다. 여론조사에서 정 전 장관의 압승이 예상되는만큼 당연히 공천해야 한다는 주장이다. 
정 전 장관 출마로 인한 '재보선 전략 차질' 주장에 대해 최 의원은 "납득하기 어려운 설명"이라고 반박했다. 최 의원은 또 "지금 당이 활력을 잃고 답보하는 이유는 국민들이 정권교체 가능성이 없는 불임정당이라고 보기 때문"이라며 "5  이상 지지율이 나오는 정동영 전 장관이 당에 들어오면 오히려 선거에 좋은 영향을 미칠 것이라고 확신한다"고 밝혔다. 
최 의원은 "당내에 정치적 이해 때문에 정동영 배제론을 펴는 일부 인사들이 있다"면서 "당의 대선후보를 지낸 사람에게 '개혁공천' 한다며 하루 아침에 반대한다는 게 과연 옳은 일이냐"고 비판론을 반박하기도 했다. 
당 지도부 "모두 힘 합쳐야"... 한나라, "많이 듣던 이름" 평가절하 
당 지도부는 정 전 장관의 출마를 당혹스럽게 받아들이면서도 일단 '화합'을 주문하고 나섰다. '정동영 출마'로 인해 내홍을 겪는 것으로 외부에 비쳐지면 재보선에서도 이로울 게 없다는 계산에서다. 
정세균 대표는 이날 오전 열린 확대간부회의에서 "지금 당이 다 어렵다고 한다, 5.31 지방선거 이후 지지율이 잘 오르지 않아서 함정에 빠진 것이 아니냐는 걱정이 있고, 수년동안 속앓이를 하고 있다"면서 "모두가 당을 살리는 데 힘을 합쳐야 할 때가 지금"이라고 말했다. 
정 대표는 또 " 정동영 출마 선언에 대해  당 대표로서 어떻게 하는 것이 당에 도움이 되는가만 생각하고 있다"면서 "당에 책임있는 모든 분들에게 선당 후사의 원칙이 중요한 덕목이 될 것"이라고 파문 확산 차단에 나섰다. 이어 정 대표는 "어제 12일  최종 구성된 '4.29 재보선 공천심사위원회 위원장 이미경 사무총장 '를 통해 정 전 장관의 공천 여부를 결정하겠다"고 밝혔다. 
한편 한나라당은 정 전 장관의 출마를 '올드보이의 귀환' 쯤으로 의도적으로 평가 절하하는 느낌이다. 윤상현 대변인은 이날 오전 구두논평을 통해 "많이 듣던 이름인데 또 다시 그 이름을 들어도 별로 새로운 느낌이 안 든다"고 말했다. 
조승수 출마 선언 "누가 MB정권 심판할 수 있나?" 
진보정당의 후보단일화 협상으로 관심을 모으고 있는 조승수 전 의원이 울산 북구 4 29 재보궐선거 출마를 공식 선언했다. 
조 전 의원은 13일 울산에서 기자회견을 열고 "부자정당 한나라당에 빼앗긴 노동자 도시, 진보정치 1번지인 울산 북구를 노동자의 품으로 찾아오겠다"고 포부를 밝혔다. 
조 전 의원은 "4월 29일은 단순히 한 사람의 국회의원을 뽑는 날이 아니라 경제실패와 무능으로 일관한 이명박 정권에 준엄한 경고를 보내는 날"이라며 "'서민 없는 정치'로 일관하는 한나라당을 심판하는 날"이라고 말했다. 
박희태 한나라당 대표의 출마설까지 나돌고 있는 울산 북구의 재보궐선거는 이명박 정권 1년 평가뿐만 아니라 진보정치의 부활 측면에서도 큰 주목을 받고 있다. 
"서로 차이 인정한 가운데 연대의 정치가 필요하다" 
조 전 의원은 "의욕을 잃고 희망을 잃은 서민들에게 새로운 선물이 필요하다"며 "냉소와 분노를 넘어 '인간에 대한 애정'과 '정의에 대한 확신'을 담보한 새로운 정치가 필요하다"고 강조했다. 
조 전 의원은 "침체된 경제위기뿐만 아니라 일자리 위기를 극복할 수 있는 대안이 마련되어야 한다"며 "다른 어느 지역보다 노동정치의 상징인 울산 북구에서 첫 단추를 꿰들어가야 한다"고 말했다. 
또한 '종북주의 발언'과 함께 민주노동당을 선도 탈당했던 조 전 의원은 분당사태에 대해서도 입을 열었다. 
조 전 의원은 "분당으로 실망한 분들이 많겠지만 그 이전에 국민들은 진보정치에 매서운 회초리를 들었다"며 "다시 한 번 국민의 신뢰를 얻기 위해 특단의 대책이 필요하다고 판단했다"고 설명했다. 
이어 조 전 의원은 "진보신당과 민주노동당의 차이를 인정한다면 후보단일화는 또 다른 시각에서 바라볼 수 있다"며 "저는 후보단일화보다 서로 간의 차이를 인정한 가운데 '연대의 정치'가 필요하다"고 말했다. 
조 전 의원은 " 후보단일화  방식의 유불리를 떠나 어떤 후보가 한나라당 후보를 꺾고 이명박 정권을 심판할 수 있는지 냉정한 판단이 필요하다"며 "북구를 대표해 본 적이 있는 사람만이 이 목표를 실현시킬 수 있다"고 주장했다. 
조 전 의원은 "북구에서 몇 차례나 주민들의 선택을 받은 사람, 득표력이 검증된 사람이 나서야 한다"며 "준비된 후보와 신뢰하는 주민의 관계가 마련되었을 때 선거에서 승리할 수 있다"고 강조했다. 
진보신당은 오는 23일 후보선출대회를 열고 조 전 의원을 재보궐선거 후보로 확정할 예정이다. 
노회찬 "박희태 대표가 출마한다면 더 바람직한 선거상황이 될 것" 
한편 진보신당 대표선거에 나선 노회찬 후보는 이날 CBS '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "누가 나가는 것이 더 선거에 더 유리한가라는 관점에서 유권자들의 뜻을 왜곡 없이 반영하는 방향으로 단일화 방법이 채택되어야 한다"며 "특정인을 배제하기 위한 단일화 방식은 단일화의 취지에 어긋난다"고 말했다. 
노 후보는 박희태 한나라당 대표의 울산북구 전략공천 가능성과 관련, "박희태 대표와 한나라당이 정할 문제이긴 하지만 박 대표가 이번 국회의원 재선거에 출마해 심판을 받아보겠다고 한다면, 오히려 그것은 더 바람직한 상황이 될 것"이라고 말했다. 
조승수 전 민노당 의원, 진보신당으로 출마 선언 
조승수 전 국회의원이 13일 오는 4월 29일 열리는 울산 북구 보궐선거 출마를 공식 선언했다. 
그는 지난 2004년 민주노동당 소속으로 울산 북구에 출마해 17대 국회의원에 당선됐지만 선거법 위반으로 1년만에 낙마한 바 있다. 그는 이번 선거에서 민주노동당에서 분당한 진보신당 소속으로 설욕전을 치르게 됐다. 
조승수 전 의원은 13일 오전 11시 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 "북구에서 몇 차례나 주민들의 선택을 받은, 득표력이 검토된 사람이 나서야 한다"며 출마의 변을 밝혔다.이는 지난 98년 초대 울산북구청장과 지역 국회의원을 지낸 이력을 염두에 둔 발언이다. 
이날 조 전 의원의 출마 선언으로 현재 진행중인 민주노동당과 진보신당간 후보 단일화에도 상당한 영향을 미칠 전망이다. 
이를 의식하듯 그는 "후보단일화보다는 서로간 차이를 인정한 가운데 '연대의 정치'가 필요하다"는 입장을 밝혔다. 민노당 진보신당간 단일화를 넘어 다양한 진보정치세력의 의견을 수렴하고 단일화에 참여시키자는 것이 그의 주장이다. 
그는 기자회견에 앞서 "진보신당이 앞으로 3일간 후보자 공모를 하고 있다"는 점을 밝혔다. 또한 "일부 언론이 내가 윤두환 의원처럼 허위공약을 해 낙마한 것처럼 보도하는 데, 사실은 사전선거법 위반"이라고 밝혔다. 
그는 지난 2004년 17대 국회의원 선거를 앞두고 울산 북구 주민들이 모인 자리에서 당시 한참 이 지역에서 문제가 됐던 '음식물자원화시설'과 관련한 공약을 했다는 혐의로 기소돼 대법원에서 150만원의 벌금형을 받았다. 
하지만 당시 이 문제가 선거를 하루 앞두고 있었으며 그가 그 자리에서 "주민 동의 없이 음식물자원화시설을 짓지 않겠다"는 취지의 발언을 해 낙마했다는 점에서 "가혹한 판결이다"는 의견이 민주노동당 뿐 아니라 여권내부에서도 나왔었다. 
이에 대해 그는 "판결에 대해 할말은 많지만 결국 저의 책임이라 당시 주민에게 석고대죄했었다"고 설명했다. 
그는 기자회견에서 " 진보정치도  이제 과거 운동권의 낡은 방식으로는 안된다. 저의 출마는 개인적인 일이 아니라 진보정치의 명예획복을 위한 것"이라며 "부자정당 한나라당에 빼앗긴 노동자도시, 진보정치 1번지인 울산 북구를 노동자의 품으로 꼭 찾아오겠다"고 밝혔다. 
그러면서 "북구가 지금까지 조승수를 만들어주셨고, 이제 서민을 위한 북구로 만들어나가겠다"며 "새로운 다짐과 열정으로 북구 주민의 승리를 위해 출마한다"고 강조했다. 
진보진영 단일화 어떻게 되나? 
하루전인 12일 같은 자리에서는 이번 보궐선거에 민주노동당 후보 3명 중 한 명으로 당에 등록한 김창현 울산시당위원장이 "진보진영 후보단일화는 민주노총 총투표 방식을 택하겠다"고 밝혔다. 
13일 조승수 전 의원이 "민주노총 총투표 방식은 절대 안된다"고 한 것과 상반된 의견이다. 현재 민주노총은 이 문제를 놓고 회의를 거듭하고 있지만 결론을 내리지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 다만 울산 북구가 노동자의 도시인만큼 민주노총이 어떤 식으로든 단일화 과정에 참여할 것은 분명하며, 내부에서는 단일화 방법을 두고 여러 방안이 제시되고 있다. 
이와 관련해 민주노총 울산본부는 오는 16일 기자회견을 열고 민노당과 진보신당을 향해 진보진영 후보 단일화를 촉구할 예정이다. 
울산민노총 관계자는 "아직 단일화 방식이 정해진 것은 없고, 18일 결정하게 된다"며 "16일 기자회견에서는 양 당이 협의를 통해 반드시 단일화를 하라는 주문을 할 것"이라고 밝혔다. 
한편 조 전 의원은 13일 기자회견에서 "만일 민노당에서 민주노총 총투표 방식을 끝까지 고수하면 어떻게 하겠냐"는 질문에 "후보 단일화는 되냐 안되냐의 문제가 아니라 꼭 해야하는 필수적인 것"이라며 "이번 선거의 중차대성으로 봐서 단일화가 안되면 앞으로 진보세력에 상당한 어려움이 있을 것"이라고 말했다. 
노회찬 "박희태 대표 출마 저울질 자체가 민심 반영" 
노회찬 진보신당 대표 후보는 울산 북구 재선거와 관련해 "박희태 한나라당 대표가 출마 여부를 저울질한다"면서 "그것은 지금 한나라당의 처지를 보여주는 것"이라고 말했다. 
노 대표 후보는 13일 저녁 창원컨벤션센터에서 가진 기자간담회에서 이 같이 밝혔다. 그는 "보도에 따르면, 박희태 대표가 재선거에 출마를 저울질하고 있다고 하며, 박 대표의 측근이 후보 단일화 진보신당 민주노동당  추진 과정을 예의주시하고 있다고 한 부분이 주목할 대목이다"고 말했다. 
그러면서 노 대표 후보는 "한나라당은 특정후보로 단일화가 되면 승산이 있다고 보고 박 대표가 출마할 것을 고려하고 있다고 한다"면서 "박 대표 측에서 단일 후보가 조승수 후보가 되면 박 대표가 지는 것으로 여론조사가 나온 것으로 안다"고 덧붙였다. 
이어 그는 "그 특정후보가 되면 박 대표가 승산이 있다고 했는데, 공당의 대표가 특히 집권 여당인데 지금 누가 나오는지에 대해 출마를 저울질한다는 것 자체가 민심이 한나라당에 등을 돌린 처지를 말하는 것이며, 한나라당이 국민한테 어떤 지탄을 받고 있는지 잘 보여주는 대목"이라고 말했다. 
노회찬 대표 후보는 "박 대표는 조승수 후보가 단일 후보로 되면 안 나오겠다는 것으로 아는데, 박 대표는 울산 북구에 반드시 출마해서 국민들의 심판을 받아야 한다"고 강조했다. 
민주노동당과 실무 협의 상황을 설명한 그는 "후보 단일화가 결렬된 가운데 박희태 대표가 나오면 굉장히 전망이 어두울 것"이라며 "그런 점 때문에 울산의 유권자 대다수도 후보 단일화를 강력히 요구하고 있고, 그런 정당한 요구를 받아들여야 하며, 단일화가 이루어지도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 
'반MB 연대'와 관련해 그는 "2월 임시국회가 마무리되면서 민주당은 이해할 수 없는 태도를 보였다"면서 "민주당은 필요하면 반MB 전선에 가담하다가 이탈하고 있는데, 지금은 반MB 전선은 대단히 어둡다"고 말했다. 
그러면서 그는 "민주당을 철석같이 믿고 반MB 전선에 의존하기 보다는 사안별로 제한적으로 공조를 할 것"이라며 "그렇지 않다면 일관성 없고 신뢰성 없는 민주당의 행위에 대해 진보신당이 보증을 서주는 것이기에 도리가 아니다"고 덧붙였다. 
노회찬 대표 후보는 "2010년 지방선거를 주목하고 있다"면서 "이번 재선거에 반드시 원내 교두보를 구축하고, 지방선거에서는 16개 광역단체장 후보를 냄으로써 진보신당의 정치적인 기반을 확충하는데 적극 임하겠다"고 말했다. 
민주노동당과 통합에 대해, 그는 "지금 울산 북구에서 추진되는 후보 단일화가 잘 되고, 이런 일이 거듭되면 통합 기반도 좋아질 것"이라며 "하지만 후보 단일화 몇 번 한다고 해서 자동적으로 통합이 되는 것은 아니다"고 말했다. 
그러면서 그는 "지난 10년간 진보세력에 대한 성찰과 반성, 혁신을 해야만 성장해 낼 수 있다"면서 "단순히 조금 힘들다고 해서 성찰과 반성, 혁신이 전제되지 않는 합당은 혁신의 대상이 되는 과거로 회귀할 위험성이 있다"고 덧붙였다. 
그는 "물리력으로 합당하는 것이 중요한 게 아니라 진보정당이 나아갈 길을 보여주어야 하고, 민주노동당도 혁신을 하는 모습을 보여야 한다"고 말했다. 
통합 시기를 묻자 그는 "다음 총선과 대선은 양당 공히 존재 방식과 관련해서, 그런 고민을 던져주는 계기가 될 것"이라며 "혁신을 나중으로 미룰 것이 아니라 지금부터 정책이나 방식 등 여러 면에서 달라지고 있다는 몸부림을 양쪽 다 해나가야 한다"고 말했다. 그러면서 그는 "2012년이 서로에게 의미 있는 계기로 작용할 것이라 본다"고 말했다. 
과거 울산에서 진보정당이 당선됐지만 성공하지 못한 이유를 묻자 그는 "당선되는데 까지 정당이 노력했지, 당선 뒤 기초의원이 제대로 활동하는지, 단체장이 제구실을 하는지 살펴보지 못하고 방임했다"고 말했다. 
그러면서 그는 "진보세력이 새로운 실천 모델을 만들어 내지 못했다"면서 "기억을 되살려 보면, 선출하고 난 뒤에는 방치한 부분이 있었다. 지나간 일이지만 평가하고 새로운 시스템을 갖추는 게 중요하다"고 강조했다. 
노회찬 대표 후보는 이날 대표단 후보 전국 유세를 위해 창원을 방문했다. 정종권 이용길 부대표 일반 , 최현숙 윤난실 박김영희 부대표 여성  후보 등이 참석했다. 
조중동, 민생경제 아랑곳없이 '정권무능 가리기' 골몰 
12일 정부는 민생 경제와 관련된 두 가지 조치를 발표했다. 청와대에서 열린 비상경제대책회의에서는 6개월 동안 총 6조원의 예산을 투입하는 '민생지원책'을 실시하기로 결정했다. 이날 노동부는 비정규직 사용 기간을 현행 2년에서 4년으로 연장하는 것을 골자로 한 비정규직법 개정안을 발표했다. 그러나 '민생지원책'도 '비정규직법 개정안'도 민생경제를 살리는 적절하고 효과적인 방안으로 평가받을 수 없는 내용들이다. 
우선 정부의 '민생지원책'에 대해 전문가들은 '땜질식 처방'이라고 지적하고 있다. 정부가 내놓은 저소득층 생계지원 방식을 살펴보면, 이런 지적이 설득력을 얻는다. '한시 생계구호' 프로그램은 최저생계비 이하의 근로무능력 가구를 대상으로 월 평균 20만원을 현금으로 6개월간 지급하는 방식이며, '희망근로프로젝트'는 일종의 공공근로제로 공공시설물 개보수 등 공공근로에 참여하면 매달 83만원을 현금과 소비쿠폰으로 6개월간 지급하는 방식이다. 
'자산담보부 융자'는 최저생계비 이하의 소득에 일정 재산 미만의 가구에게 주택 등을 담보로 생계비를 빌려주는 프로그램이다. 결국 한정된 기간 동안 수 십 만원의 현금과 소비쿠폰을 직접 지원하거나 부동산을 담보로 생계비를 지원한다는 것이 저소득층 생계지원의 골자다. 게다가 '민생지원책' 실시 기간 이후의 대책은 아무것도 마련되어 있지 않다. 
전문가들은 한시적으로 현금을 지급하고 끝내는 방식이 아니라 복지예산 지원대상을 확대하는 등 사회안전망을 제도적으로 강화해야 한다고 지적하고 있다. 특히 부자감세를 철회해 복지예산을 적극적으로 확보해야 한다고 촉구해왔다. 이런 측면에서 보면 정부의 '민생지원책'이 '언 발에 오줌누기'라는 평가를 받는 것은 당연하다. 
한편, 노동부의 비정규직 개정안은 '개악안'이라는 비판을 받고 있다. 개정안은  기간제 파견노동자 사용기간을 2년에서 4년으로 연장하고  기간제한을 적용받지 않는 단시간 노동의 범위를 주 15시간에서 20시간으로 확대하며  파견 범위를 32개 업종보다 확대하는 등의 내용을 담고 있다. 즉, 기업의 입장에서 보면 더 오랜 기간 동안, 더 광범위하게 비정규 노동자를 쓸 수 있게 된 셈이다. 
반면 기업들이 비정규직을 정규직으로 전환하도록 유인하는 대책은 미미하다. 300인 미만 기업이 비정규직을 정규직으로 전환하면 4대 보혐료의 50 를 2년간 지원한다는 것인데, 중소기업들이 어차피 4대 보험 가입률이 낮아 그 실효성이 의심되고 있다. 비정규직 차별을 막는 대책도 비정규 노동자가 노동위원회에 차별을 시정해 달라고 신청할 수 있는 기간을 3개월에서 6개월로 늘리는 정도에 그쳤다. 
조중동, '민생지원책' 띄워주고, '비정규 개악' 외면 
13일 조중동은 정부의 '민생지원책'을 무비판적으로 보도하는 한편, 비정규직법 개정안에 대해서도 문제점을 지적하기는커녕 적극 띄워주거나 아니면 침묵했다. 
조선일보는 1면, 8면 보도를 통해 정부의 '민생지원책'을 자세하게 소개하면서 담당부처 문의전화 번호까지 기재했다. 또 사설  복지 사각지대 줄이기 위한 6조원 민생 대책 에서는 "이번 정책은 사회안전망을 보강해 복지 사각지대를 줄이는 데 초점을 맞췄다"면서 "시행시기를 더 앞당겨야 한다"고 주장했다. 반면, 조선일보는 비정규직법 개정안에 대해서는 아무런 보도도 하지 않았다. 
동아일보 역시 1면, 6면 보도를 통해 정부의 '민생지원책'을 긍정적으로 보도한 반면, 비정규직법 개정안에 대해서는 6면 단신 기사를 통해 짧게 다뤘다. 중앙일보는 '민생지원책'과 비정규직법 개정안을 모두 적극적으로 띄워주었다. 중앙일보는 1면, 4면 보도를 통해 정부의 대책을 '3 12 민생안정 대책'이라고 긍정적으로 포장했다. 
또 비정규직법 개정안을 1면 기사  비정규직 '실업대란' 다가오는데  국회는 손놓아 정부가 법개정 추진 에서 다뤘는데, "정부는 속이 탄다. 현행 법대로 가면 6월로 사용 기간이 끝나는 비정규직 근로자 97만 명이 계약해지될 전망"이라고 보도했다. 즉 비정규직 사용 기간을 늘이지 않으면 비정규 노동자들이 일자리를 잃을 것처럼 몰아, 비정규직법 개정안을 비정규직 고용 안정을 위한 법안, 국회가 조속히 처리해야 할 법안인양 호도한 것이다. 
한겨레 경향, "사회안전망 확충" "비정규 개악 안된다" 
반면 한겨레와 경향신문은 정부의 '민생지원책'의 한계를 지적하면서 근본적인 사회안전망 확충이 뒤따라야 한다고 지적했다. 비정규직법 개정안에 대해서도 추진 방식과 내용을 모두 강도 높게 비판했다. 
한겨레는 6면  6조 들여 서민경제 '6개월 땜질' 에서 "정부가 12일 내놓은 '민생 안정 긴급지원 대책'은 '한시적 지원'이 가장 큰 특징"이라고 지적했다. 이어 "이런 '단기 프로그램'이 끝난 뒤의 대책은 여전히 비어 있다"면서 "이번 대책을 두고 사회 안전망을 제도적으로 강화하기보다는 6개월짜리 응급처방을 하는 데 그쳤다는 비판이 일고 있다"고 보도했다. 
아울러 "기초생활 보장 기준을 완화하고, 자영업자 청년층 장기 실직자들을 포괄하는 실업부조 제도를 도입하며, 보육과 노인 장애인 요양 등 사회서비스를 확대하는 등 사회 안전망을 새롭게 짜야 한다"는 이태수 꽃동네현도사회복지대 교수의 주장을 전했다. 
한편, 1면  비정규직 차별 놔둔채 기간만 4년으로 , 5면  가뜩이나 고용 불안한데  '고용 유연화' 부채질 에서는 비정규직 법안 내용과 그 문제점을 자세히 소개했다. 사설  '사회적 합의'를 먼저 깨는 정부 에서는 사회적 합의를 무시하는 정부의 일방적인 비정규직법 개악 움직임을 강력 비판했다. 
사설은 "대통령은 '경제위기에 서로 협력하는 다른 나라 모습이 부럽다'고 말하는데, 일선 부처에선 아무런 타협 노력 없이 덜컥 법 개정을 추진하겠다고 나서니, '말 따로 행동 따로'가 이 정부의 특징이란 걸 새삼 느낄 뿐"이라고 꼬집었다. 이어 "더 큰 문제는 당사자인 노동계와 아무런 사전 협의가 이뤄지지 않았다는 점"이라고 지적하면서 "경제위기 극복에 진정으로 단합이 필수적이라고 생각한다면, 정부는 비정규직법 개정 추진을 중단해야 한다"고 촉구했다. 
경향신문도 4면  부자감세 손 안대고 '6개월 단기대책' 한계 에서 "이른바 '부자 감세' 정책 철회를 통한 취약계층 지원을 대폭 확대하지 않으면 실질적인 효과를 기대하기 어렵다"고 지적했다. 이어 "민생안정 긴급지원대책은 '6개월짜리 한시 대책'이어서 경제상황이 지속적으로 악화될 경우에 대비한 취약계층 지원책 마련이 시급하다"고 촉구했다. 
비정규직법 개정안에 대해서는 1면  '비정규직 규제' 풀어  노동 , 3면  노조 '차별시정 신청권' 배제  근로조건 후퇴 ,  "정규직도 비정규직으로 대체" 전문가들 비판  노동계도 "고용후퇴 개악"  등의 기사를 싣고, 개정안의 자세한 내용과 함께 "정부안대로 사용 기간이 2년 더 연장되면 오는 7월 정규직 전환을 예정하고 있던 기업도 이를 취소할 가능성이 크다"고 지적했다. 
사설  경제위기 앞세운 비정규직법 개악 안된다 에서는 "개정안을 두고 정규직을 비정규직으로 전환하게 만드는 개악이라는 우려가 나온다"면서 "비정규직 차별해소라는 법 취지 자체마저 휴지조각으로 만들 위험이 다분"하다고 우려했다. 
많은 전문가들과 시민사회단체들은 극심한 경제위기 상황에서 민생경제를 살리기 위한 방안으로 '적극적인 복지 확충'과 '일자리 나누기'를 제시해왔다. 그러나 이명박 정권은 오히려 부자들의 세금을 깎아주면서 저소득층에게는 '언발의 오줌누기'식 지원정책을 내놓고, 노동자들의 고용을 더욱 불안하게 만드는 역주행 정책을 펴고 있다. 
사회안전망이 제대로 마련되지 않은 상태에서 고용마저 더 불안해진다면 서민경제는 그야말로 도탄에 빠질지 모른다. 고용불안 소비위축 생산위축의 악순환을 심화시키면서, 저소득층에게 몇 달간 수 십 만원의 돈을 쥐어주는 처방이 과연 무슨 실효성이 있을 것인가? 
그런데도 조중동은 정부의 생색내기용 '민생지원책'을 띄워주고, 비정규직법 개악안은 모른 척하고 있다. 서민 경제살리기에 관심이 없고 오직 정권의 무능을 가리는 일에만 골몰하고 있다고밖에 볼 수 없다. 
이런 조중동이 방송마저 장악한다면 우리 경제에 무슨 일이 벌어질지 짐작하는 것조차 두렵다. 
"내가 정동영 공천을 반대하는 이유" 
정동영 전 통일부장관이 지난 13일 4월 재보궐선거 출마를 공식선언한 가운데, 친노계의 핵심인사인 안희정 민주당 최고위원이 공개적으로 '공천 반대론'을 주장하고 나섰다. 
안 최고위원은 14일 정 전 장관에게 보낸 공개편지를 통해 "민주당 최고위원의 한 사람인 저는 정동영 상임고문의 공천에 반대할 것"이라고 말했다. 
안 최고위원은 정 전 장관이 출마를 선언한 직후에도 "자기 지역구 서울 동작을 를 이탈해 공천을 달라는 격"이라며 "김대중 전 대통령도 비례대표 끝번을 받고도 원외에서 정치했다"고 비판한 바 있다. 
"민주당에 '국회의원 정동영'이 필요한 게 아니다" 
먼저 안 최고위원은 정 전 장관의 공천에 반대하는 이유 중 하나로 '재보궐선거 구도를 방해한다'는 점을 들었다. 정 전 장관의 출마가 재보궐선거에 전혀 도움이 안 된다는 지적이다. 
안 최고위원은 "전주는 민주당에 유리한 선거지역이어서 중량급 후보가 필요한 선거가 아니다"라며 "문제는 수도권 선거"라고 말했다. 
"선거는 구도가 매우 중요하다. 구도는 힘을 모으는 일이다. 차력사의 벽돌격파처럼 이슈를 모으고 관점을 모아서 여론을 끌어내야만 이길 수 있다. 정동영 고문의 출마는 이런 전선을 다 희석시킨다. '대선에 패배한 후보의 정치 재기전'으로 주목될 것이기 때문이다." 
안 최고위원은 "정동영 후보의 정치 재기가 재보궐선거의 이슈와 구도가 되어서는 안 된다"며 "4월 재보궐선거는 고스란히 '이명박 정부의 독재 회귀냐 아니냐' '악법이냐 저지냐'로 집중되어야 한다"고 강조했다. 
이어 안 최고위원은 "정동영 후보가 국회의원 배지를 달고 원내에 들어오는 것이 민주당의 전력에 큰 보탬이 된다고 생각하는 분도 있다"며 " 하지만 민주당에  '국회의원 정동영'이 필요한 것이 아니다"라고 말했다. 
"정동영 고문이 국회에 들어오면 1인 100표라도 행사한다는 말씀인가. 당 지지율이 하루 아침에 지난 대선 때보다 더 높게 뛰어오르나. 한나라당과 이명박 정부의 태도가 바뀌기라도 하나." 
안 최고위원은 "우리 당에서는 기라성 같은 많은 중진 정치인들이 있다"며 "그분들의 역량이 모자라 오늘의  민주당  현실이 있는 것은 아니다"라고 말했다. 
안 최고위원은 "땅 짚고 헤엄치는 전주 선거는 정동영 상임고문의 체면만 깎고 전국 재보궐선거 구도를 어렵게만 만들 것"이라며 "진정한 정치인이라면 역사와 승부해야 한다"고 강조했다. 
한편 정 전 장관은 " 공천심사에서 탈락하는  그런 일은 없을 것"이라며 공천에 자신감을 보였다. 공천에서 탈락할 경우 무소속으로 출마할 가능성도 크다. 
"전주 덕진은 뻐꾸기 둥지가 아니다" 
정동영 전 통일부 장관의 전북 전주 덕진 재보궐선거 출마에 반대하는 목소리가 점점 커지고 있다. 
전날 14일  안희정 최고위원이 "정동영 고문의 출마는 '대선에 패배한 후보의 정치 재기전'으로 주목될 것이기에 그의 공천에 반대한다"고 말한 데 이어, 15일 민주당 예비후보들도 "전북 덕진은 뻐꾸기 둥지가 아니다"라며 정 전 장관의 공천을 반대하고 나섰다. 
전북 덕진에 출사표를 던진 김양곤 전북대 교수 민경선 대구한의대 교수 임수진 전 한국농촌공사 사장 한명규 전 전북 정무부지사 황인택 전 새천년민주당 윤리위원장  후보는 이날 후보간 연석회의를 연 뒤 성명서를 발표했다. 
"미국 생활 8개월 동안 자성의 시간을 가졌는지 의문" 
이들은 "정 전 장관의 출마 선언은 개혁적 공천을 통해 MB정권 1년 실정을 심판하려는 당의 선거전략에 재를 뿌린 것"이라며 "민주당은 사당이 아니며 전북  전주  덕진은 뻐꾸기 둥지가 아니다"라고 말했다. 
이들은 "자신의 지역구를 개인의 사욕에 의해 수시로 바꾸는 정 전 장관이야 말로 심판의 대상"이라며 "그가 지난 총선에서 동작구에 뼈를 묻겠다고 한 약속을 지키는 것이 선행되어져야 한다"고 주장했다. 
이들은 "그의 출마로 인해 이번 재선거가 조기 당권경쟁에 불을 지피고 지역구도 선거로 전락될 것"이라며 "그 책임은 전적으로 정 전 장관에게 있다"고 지적했다. 
이어 이들은 "지난 총선 당시 후배에게 물려주었던 지역구를 한 마디 사죄도 없이 빼앗으려 하는 작태는 정치인으로서 최소한의 도덕과 윤리마저도 저버리는 것"이라며 "대선 참패 후 도망치듯 미국행을 선택했던 그가 과연 미국 생활 8개월 동안 자성의 시간을 가졌는지조차 의심하지 않을 수 없다"고 꼬집었다. 
이들은 "정 전 장관은 임종석 전 의원이 '정치인에게 지역구는 아무 때나 게임하듯이 바꾸는 것이 아니다'라고 한 말을 가슴에 새겨야 한다"며 "배반적 행위를 즉각 중단하고 진정한 초심의 마음으로 돌아와야 한다"고 촉구했다. 
이들은 "민주당 지도부는 늦어진 공천 로드맵으로 인하여 이 같은 혼란을 초래하지는 않았는지 되돌아봐야 한다"며 "수권정당으로 우뚝 설 수 있도록 원칙에 입각한 공천을 해야 한다"고 주문했다. 
MB정권 첫 국보법 구속자 김형근 출마는 왜? 
14일 전북 전주 완산구 평화동에서는 작지만 의미있는 행사가 열렸다. 바로 4.29 국회의원 보궐선거에서 전주 완산갑 지역구에 무소속 후보로 출마를 선언한 김형근 후보의 선거사무식 개소식이 있었기 때문. 
김 후보의 선거사무소 개소식은 14일 오후 전주시 완산구 평화동 주공 3단지 맞은편에 위치한 후보 사무실에서 300여명의 인사들이 참석한 가운데 열렸다. 
"6.15 통일후보로 반통일세력과의 싸움에서 반드시 이기겠다" 
'소리만 내는 입술보다 실천하는 손발이 되겠습니다'는 캐치프레이즈를 내세운 김 후보의 선거 사무식 개소식에는 나름의 열정과 패기가 넘쳐 흘렀다. 
김 후보는 자신의 출마와 관련 "6.15 통일후보의 당선은 필연이다", "빛이 들면 구석구석 골고루 밝게 되듯이, 우리 시민들의 삶 구석구석을 살피고 배려하는 정치, 이 정치의 선두에서 단결의 중심, 희망의 푯대가 되도록 해달라"며 자신의 출마 당위성을 역설했다. 
그는 계속해서 예비후보로 등록한 이후 두달여 동안 선거구를 누비면서 자신이 느꼈던 생각을 밝혔다. 
"아파트 베란다에 유리를 달지 못하고 추운 겨울 이겨낸 주공 1단지 주민들. 새벽시장 꽁꽁 언 손으로 깻잎을 세어 팔던 우리 어머님들. 바람이 차서 등이 시린 매곡교 다리 위에서 배추를 팔던 우리 아버님들", "'일자리 좀 주세요' 손잡고 하소연을 하는 막걸리 집에서 만난 젊은 청년 실업자들"이라고 표현하며 완산갑 지역구의 어려운 서민들의 삶을 표현했다. "사람이 곧 하늘인데, 이 하늘이 울고 있었다"는 것. 
김 후보는 "역사 속에서 당당하게 살아온 자존심 많은 우리 전주시민들이 이렇게 고통들을 겪는 것은 대부분 구태 정치인들의 탓"이라면서, "정치가 제대로 되어야 경제가 살아날 수가 있다"고 강조했다. 
그는 제대로 된 정치가 되기 위해서는 "1  부자들을 위한 한나라당은 말할 것도 없고, 민주당조차 이제는 과거의 민주당이 아니다"며 자신이 무소속 후보로 나선 이유를 설명했다. "민주당으로 이 난국을 타개할 수 없다"는 거였다. 
현재의 민주당은 "존경하는 김대중 전 대통령의 정신도 없는 오합지졸"이라면서, 자신은 "퇴물들의 이합집산이 아니라 모든 민주세력이 시민들과 합쳐서 새정치를 이루겠다", "이것이 바로 민주 대연합"이라고 설명했다. 
김 후보는 마지막으로 "완산갑 후보인 저 자신 또한 6.15공동선언을 교육했다는 이유로 구속되었다 나왔다", "김형근은 기어이 조국통일까지 가야 할 6.15통일 후보"라면서, "기나긴 눈물과 한숨의 분단세월 거쳐 온 우리 민족에게 6.15통일 후보의 당선은 필연"이라며 자신이 당선되어야만 하는 당위성을 역설했다. 
MB정권 들어 첫 국가보안법 구속자 김형근 출마는 왜? 
전교조 전북통일위원장 김형근 후보는 지난해 1월 국가보안법 위반으로 구속되었다가 6월 보석으로 석방된 후 지금까지 1심 공판이 계속되고 있는 상황이다. 정치와는 거리가 멀던 그가 정치판에 뛰어든 이유에 대해 2주 전인 지난 달 28일 기자와 만난 그는 이렇게 설명했다. 
"국가보안법과 관련 잘못이 있다면 그 잘못을 나한테만 묻는 것은 그나마 용서가 되었다. 그러나 나의 제자들과 학부모들에게까지 잘못을 덮어 씌우려고 하는 것은 참을 수 없었다"며 지난해 구속된 이후 벌어졌던 보안당국의 사상 공세를 문제 삼았다. 
그는 계속해서 "이대로 무기력하게 이명박 정권 남은 4년동안을 공격만 당하는 것보다는 선거운동 공간에서 MB정권의 반통일성을 부각시켜 지난 10년동안 쌓아왔던 통일진전을 지켜내 보고자 한다"는 취지로 자신의 행보의 당위성을 말한 바 있다. 
김형근 그가 출마를 선언하고 표밭을 일구고 있는 지역은 민주당의 텃밭으로 수많은 후보들이 예비후보로 등록한 후 당 공천을 바라며 뛰고 있다. 그 숫자만 10여명에 이른다. 
한광옥, 김광삼, 오홍근, 김대곤, 이상목, 이재영, 유희태, 송기도, 김형욱, 이광철 등 이름을 꼽는 것만 해도 숨이 벅찬다. 그만큼 후보가 난립해 있다는 것이다. 김형근 후보는 이들중 당 공천을 받고 선거전에 뛰어드는 한 명과 승부를 겨루는 등 그 앞날은 결코 만만치 않다. 
김 후보의 이날 선거사무소 개소식에는 거물급 인사는 볼 수 없었다. 하지만 그가 가르쳤던 젊은 제자들을 비롯해 전국에서 각계각층의 사람들이 모여 그의 출마를 격려했다. 
참석 인사들의 사상적 스펙트럼도 넓었다. 남민전과 구국전위 사건으로 고초를 겪었던 안재구 교수는 서울에서 와 김 후보를 격려했다. 몇몇 미전향 장기수 출신 어른들의 모습도 보였다. 또한 김 후보와 같이 국보법 위반 혐의로 현재 재판이 진행중인 간디학교 최보경 선생은 경남 산청에서 두 딸 등 가족과 함께 찾아와 김 후보를 축하하기도 했다. 
김 후보를 지지하는 인사들은 진보쪽 인사만이 아니었다. 대표적 보수로 생각되는 전주시 월남참전용사회의 한 인사가 단상에 직접 나와 10분 남짓 동안 격려 인사를 했을 정도였다. 
한편 김형근 후보는 1999년부터 2005년까지 전북 임실군 소재 관촌중학교 재직시절 '통일교사'로 알려진 인물이다. 김형근 교사에 대해 사법당국은 지난해 1월 29일 자신이 재직중이던 전북 임실 관촌중 학생들에게 '북한을 이롭게 할 목적으로 찬양 고무' 등의 행동을 했다며 이명박 정부 들어 처음으로 국가보안법 위반 혐의로 구속했었다. 
그는 1959년생으로 1978년 전북대 사범대학 교육학과에 입학한 후 1988년 졸업했다. 1992년 '민주쟁취국민운동본부 이리익산지부 사무국장'을, 1995년 '조국통일 범민족연합 남측본부 전북 집행위원장'을, 2006년 '전교조 전북지부 통일위원장' 등을 각각 거쳤다. 
울산북구 조승수 김창현 16일 예비후보 등록 
지난 12일 울산 북구 한나라당 윤두환 의원의 당선 무효형 대법원 확정 판결로 이 지역 4.29 보궐선거가 사실상 시작했다. 
그동안 유력한 예비주자로 거론됐던 진보신당 조승수 전 의원과 민주노동당 김창현 울산시당위원장이 16일 오전 나란히 선관위에 예비후보 등록을 한다. 
진보정당들은 지난해 12월 30일 부산고법이 윤두환 의원에게 1심과 같이 의원직 상실에 해당하는 벌금 150만 원을 선고하자 사실상 선거 채비를 해왔었다. 
고등법원 판결 이후 보궐선거 출마 워밍업을 해왔던 이들은 대법원 판결 다음날인 3월 13일 진보신당 조승수 전 의원이 먼저 출마 선언 기자회견을 함으로써 보궐선거 운동의 시작을 알렸다. 조승수 전 의원은 16일 오전 10시 울산북구선거관리위원회에 예비후보 등록을 할 예정이다. 
이에 뒤질세라 민주노동당 울산시당 김창현 시당위원장 역시 16일 오전 10시 북구선관위에 예비후보등록을 한 후 오후 1시 30분 울산시의회 프레스센터에서 출마 선언 기자회견을 할 예정이다. 
정치권 및 지역계에서는 그동안 진보진영 출마 예상자로 '진보신당 조승수 민주노동당 김창현'을 기정사실화 해왔고. 이 예상은 그대로 적중하고 있는 것. 
민주노동당 울산시당은 시당 홈페이지에 있는 공지사항란을 통해 지난 14일 20일 예비 후보를 모집했고, 이 결과 이영희 민노당 최고위원과 김창현 울산시당위원장, 윤종오 울산시의원이 접수했었다. 
하지만 문제는 이들 예비후보들이 지역계에서 불고 있는 진보진영 후보 단일화 요구에 응할 수 있는가 하는 것. 노동계와 진보진영에서는 그동안 진보후보 단일화를 줄기차게 요구해 오고 있다. 
이와 관련해 민주노총 울산본부는 16일 오전 11시 울산본부 사무실에서 기자회견을 열고 진보진영 후보 단일화를 다시 한번 촉구할 예정이다. 
민주노총울산본부 관계자는 15일 "노동자 서민이 점점 구렁텅이에 빠지고 있는 현실에서 진보후보가 단일화돼 선거에서 꼭 이겨야 한다"며 "어떤 일이 있어도 후보단일화는 이뤄질 것"이라고 말했다. 
최문순 의원, '연예매니지먼트사업법안' 추진 
최문순 민주당 의원이 16일 연예산업의 영세성, 비전문성, 불합리한 계약 관행 개선과 연예인 권리를 위해 3월 20일 이전에 '연예매니지먼트사업법안'을 발의하겠다고 밝히고 입법안을 공개하였다. 
최문순 의원은 "최근에 발생한 배우 장자연씨의 자살 사건은 우리 연예매니지먼트 산업의 취약성을 상징적으로 보여주는 하나의 사건"이라며 자살사건의 배경에 취약한 연예매니지먼트 산업의 그릇된 관행이 직간접적으로 관련되었다는 인식에 기초, "연예산업의 영세성, 비전문성 및 불합리한 계약 관행을 개선하고 특히 인적용역을 대상으로 하고 있는 특성상 노예계약이나 전속금 소송 등 해당 연예인의 인권, 그 밖의 여러 권리와 직결되는 문제점을 양산하고 있는 점에 주목해 이를 개선하기 위해 법안 제정을 추진한다"고 밝혔다. 
최문순 의원은 "현재 우리나라 연예산업은 한류열풍에도 불구하고 발전된 수익모델을 창출하지 못하고 산업적으로 미성숙한 단계에 머무르고 있기 때문에, 연예매니지먼트 사업에 관한 적절한 법적, 제도적인 규제의 근거를 마련함으로써 연예매니지먼트사업의 건전한 발전을 도모하고 장기적으로는 한류의 확산 등을 통해 국가 경제의 발전에 이바지하고자하는 취지에서 입법 추진을 하게 되었다"고 덧붙였다. 
최문순 의원은 지난해 10월 27일 국회에서 '한국 연예매니지먼트 산업 발전을 위한 토론회 연예매니지먼트 사업법 입법을 위한 토론회'를 연 바 있다. 
최문순 의원이 입법 발의할 '연예매니지먼트사업법안' 총 6장 32조항  주요 내용은 다음과 같다. 
가. 이 법은 연예용역을 관리 알선하는 연예매니지먼트사업의 체계적인 관리와 합리적인 운영 및 연예인과 연예매니지먼트사업자 사이의 관계에 관한 사항을 규율함으로써 문화 산업의 건전한 발전을 도모하고 균형 있는 국민경제의 발전에 이바지하는 것을 목적으로 함 안 제1조 . 
나. "연예매니지먼트 계약"을 연예매니지먼트사업자가 연예매니지먼트업무를 제공하고, 상대방인 연예인이 그 대가를 지급하거나 상대방인 연예인의 연예용역의 대가를 서로 나누어 가질 것을 약정하는 계약으로 정의하고, "연예용역 공급계약"을 연예매니지먼트사업자가 소속 연예인이 연예용역을 제공할 것을 약정하고 그 용역을 제공받는 상대방이 대가를 지급할 것을 약정하는 계약으로 정의함 안 제2조 . 
다. 연예매니지먼트사업을 하고자 하는 자는 인적 물적 요건을 갖추어 문화체육관광부장관에게 등록하도록 함 안 제5조 . 
라. 연예매니지먼트사업자는 자신이 사용하는 연예매니지먼트 계약의 양식을 문화체육관광부장관에게 신고하도록 하고 문화체육관광부장관은 그 계약서의 내용에 법률 위반 사항이나 불공정한 조항이 있는 경우 시정을 권고할 수 있도록 함 안 제11조 . 
마. 문화체육관광부장관은 연예매니지먼트사업자가 연예매니지먼트업무의 대가로 받는 보수의 한도를 결정 고시할 수 있도록 함 안 제12조 . 
바. 연예매니지먼트사업자는 연예매니지먼트업무를 제공하고 그 상대방으로부터 수수료 등 재산상의 이익을 받고자 하는 경우 표준계약서에 따라 서면으로 계약을 체결하도록 함 안 제13조 . 
사. 연예매니지먼트사업자는 소속 연예인으로부터 연예용역을 제공받는 연예용역 공급계약을 체결하지 못하며, 본인 및 특수관계인이 경영에 지배력을 확보하고 있거나 대통령령으로 정하는 비율 이상으로 주식 또는 지분을 소유하고 있는 자와 연예용역 공급계약을 체결할 수 없도록 함 안 제14조 . 
아. 연예매니지먼트사업자는 연예용역 공급계약을 체결하는 경우 사전에 해당 소속 연예인에게 계약내용을 설명하고 계약체결에 관한 동의를 받도록 함 안 제15조 . 
자. 연예매니지먼트사업자는 소속 연예인의 연예용역을 제공하는 거래를 할 때에 부당하게 거래를 거절하거나 거래의 상대방을 차별하여 취급하지 아니하도록 함 안 제16조 . 
차. 연예매니지먼트사업자는 소속 연예인별로 분리하여 회계처리를 하도록 하고 소속 연예인의 요구가 있는 경우 회계 내역을 공개하도록 함 안 제17조 . 
카. 연예매니지먼트사업자 또는 그 종사자는 연예용역 제공을 조건으로 보수 외의 어떠한 명목으로도 금품, 그 밖의 재산상의 이익을 취하지 아니하도록 함 안 제18조 . 
타. 연예매니지먼트사업자는 미성년자의 연예용역 공급계약을 체결하는 경우 친권자 또는 후견인의 동의를 받도록 하고 청소년인 소속 연예인을 청소년유해업소에서 연예용역을 제공하도록 알선하지 못하도록 함 안 제19조 . 
파. 이 법의 준수사항을 위반하는 연예매니지먼트사업자에게 등록취소, 영업정지, 과징금부과 등의 행정처분이나 벌칙 또는 과태료를 부과함 안 제23조 제24조 제29조부터 제32조까지 . 
노회찬 "울산 북구에 진보신당 사활 걸어" 
진보신당 노희찬 상임대표가 17일 울산에서 "이번 울산 북구 보궐선거에 진보신당의 사활을 걸고 있다"며 "의석이 없는 당으로서 울산 북구를 1석을 얻는 관문으로 삼겠다"고 말했다. 
노회찬 대표는 지난 16일 선관위에 예비후보 등록을 한 진보신당 조승수 후보를 지원하기 위해 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 "조승수 후보가 반드시 승리할 것"이라며 이같이 밝혔다. 
조승수 후보와 노옥희 울산준비위원장, 진보신당 소속 울산 구의원 등과 함께 가진 기자회견에서 노 대표는 "이번 보궐선거는 진보신당과 민주노동당의 자존심 대결이 아니라 한나라당과의 대결"이라며 "여러 여론조사 결과를 종합해 보면 본선에서 한나라당을 꺾을 후보는 조승수뿐"이라고 강조했다. 
이 같은 노 대표의 발언은 현재 단일화가 진행 중인 민주노동당 김창현 후보를 염두에 둔 것으로 민주노총 총투표 방식을 두고 이를 고수하는 민노당을 압박하는 것으로도 풀이된다. 이를 입증하듯 그는 "최근 한나라당 인사에게서 들으니 여론조사에서 박희태 대표가 진보진영의 특정후보가 되면 유리하다고 하더라"며 "특정후보가 조승수 후보는 분명 아니다"며 우회적으로 밝혔다. 
함께 동석한 조승수 후보도 "박희태 대표가 불출마를 선언한 것은 진보신당의 조승수 때문이라는 말이 있다"며 "조승수가 없었으면 박 대표가 출마했을 것이며, 이는 원외정당인 진보신당을 두려워하는 것"이라고 주장했다. 
노회찬 대표는 심상정 대표와 함께 중앙당 차원으로 울산 북구에 전력하는 한편 진보신당 부산시당에서도 울산 북구를 지원하는 데 전력할 것이라며 의지를 강한 의지를 내비쳤다. 
이같이 조승수 후보에 대한 강한 자신감을 내비친 노 대표 등은 그러나 민노당과의 후보단일화에 대해서는 "모든 가능성을 열어놓고 논의에 임할 것"이라며 여운을 남겼다. 
하지만 노 대표는 민주노동당이 단일화 방법을 민주노총 총투표 방식으로 고수하는 것에 대해 "물론 진보에서 노동자를 빼놓을 수 없지만 울산 북구 주민과 비정규직 등 전체 유권자를 소외시키면 안된다"며 "조승수 후보가 어떤 방식으로든 자신은 있지만 북구 주민의 의견을 모두 듣자는 것"이라고 밝혔다. 
"한 EU FTA 빠르면 내년 발효될 수도" 
이혜민 외교통상부 FTA 자유무역협정  교섭대표는 18일 "한 EU FTA가 예정대로 협상이 진행되고,  양쪽간  비준이 순조로울 경우 빠르면 내년부터 발효될 수 있다"고 말했다. 
'재협상 논란이 있는 한미FTA보다 먼저 발효될 수도 있느냐'는 질문에 이 대표는 "그럴 수 도 있다"고 답했다. 이는 자동차 분야 등의 불공정 협상을 들어 한미FTA 비준 절차를 미루고 있는 미국 정부를 압박하기 위한 것으로 보인다. 
이 대표는 이날 오전에 연 정례브리핑에서 "오는 23일부터 열릴 한 EU FTA 8차 협상에서 공산품과 농산품 관세철폐 등의 문제를 집중적으로 협의할 예정"이라며 "이번 협상이 끝나고, 협의된 내용을 장관들한테 보고할 것"이라고 밝혔다. 
그는 이어 "EU와 우리나라 장관들은 이 내용을 기초로 통상장관회담을 개최할 것"이라며 "시기는 다음달 2일 영국 런던에서 있을 예정"이라고 설명했다. 
한 EU FTA 협상 마무리 단계... 돼지고기 수입 등 민감한 사안 협의 중 
이에 따라 한 EU FTA는 오는 23일부터 이틀간 서울에서 열리는 8차 협상을 끝으로 사실상 실무자급 협상을 마무리한다. 이어 8차 협상까지 합의를 이끌어내지 못한 마지막 쟁점은 오는 4월 2일 무렵 예정된 양국 통상장관회담에서 막판 협상을 통해 타결될 전망이다. 
이혜민 대표는 이번 한 EU FTA의 마지막 협상의 쟁점 사항으로, 공산품과 농산품의 관세 철폐 문제, 자동차 분야의 비관세와 관련된 부분, 관세환급 제도 등을 꼽았다. 
특히 최근 남북간 긴장고조로 논란이 되고 있는 개성공단 제품의 원산지 표시 문제에 대해선, "미국과 FTA 협상 때의 내용을 적용할 예정이며, EU쪽과 거의 협의가 완료 단계에 있다"고 말했다. 
개성공단 원산지 인정에 대해, 한미FTA에서는 양국이 협정 발효 후 1년이 되는 시기에 한반도 역외가공위원회를 설립하고, 이곳에서 개성공단 제품에 대한 원산지 특례 등 세부사항을 협의한다는 내용이 들어 있다. 
이와 함께 농업분야 시장개방에 대해선, "기본적으로 미국만큼 농산물이 민감하지 않지만, 농산물 자체가 갖는 민감성 때문에 협상에 신중을 기하고 있다"고 이 대표는 설명했다. 
EU 국가로부터 수입량이 많은 돼지고기, 삼겹살 분야의 관세 철폐 여부에 대해, 이 대표는 " 농업분야 가운데  가장 관심 있고, 민감한 사안"이라며 "냉동 돼지고기 수입, 특히 삼겹살 수입이 상당히 많기 때문에 한미FTA 때 합의한 2014년 관세철폐보다 더 장기적인 관세철폐로 가기 위한 협의를 진행 중"이라고 덧붙였다. 
4월 2일 무렵 런던 통상장관회담에서 협상 타결될 듯 
이 대표는 또 "돼지고기 이외 우리가 민감한 품목들, 물론 쌀은 협상에서 제외시키는 것으로 잠정적인 합의가 돼 있다"면서 "기타 다른 품목들도 민감성을 반영해 다양한 방법으로 협의를 진행 중"이라고 말했다. 
이밖에 8차협상까지 마무리가 쉽지 않은 안건으로는 관세환급제도를 꼽았다. 이 대표는 "관세환급문제는 아주 정치적인 성격이 강한 이슈"라며 "이 문제는 아마 다음달에 있을 통상장관 회담까지 가져갈 이슈로 생각하고 있다"고 설명했다. 
한 EU FTA의 향후 비준과정 등에 대해, 이 대표는 "예정대로 협상이 진행되고  4월 2일 무렵  타결될 경우, 법률 검토작업을 거쳐 5월말 경에는 가서명이 가능할 것"이라며 "협정에 가서명되는 것은 협정 문안이 완전히 확정됐다는 것을 의미한다"고 말했다. 
협정 문안이 확정되면 국문 번역 작업에 들어가고, EU의 경우도 23개 나라의 언어로 번역하는 작업에 들어갈 예정이다. 번역작업이 끝나면, EU 의사회의 의장국가 각료가 EU 전체를 대표해서 정식 서명할 예정이다. 
이 대표는 "우리나라는 한미FTA와 마찬가지로 정식 서명 후 비준동의안을 국회에 제출하며, EU는 27개 회원국의 각국 의회 승인을 받는 것이 아니라, 구주 의회 승인만 받으면 된다"면서 "구주 의회 승인은 시간이 오래 걸리지 않아, 한미FTA와 같이 비준과정에서 논란은 없을 것"이라고 설명했다. 
정세균 대표 "정동영 입국하면 만나겠다" 
정동영 전 장관의 '4.29 재보선 전주 덕진 출마 선언'으로 민주당에 분란이 일고 있는 가운데 정세균 대표가 "정동영 전 장관이 입국하면 만나겠다"고 밝혀 회동 결과가 주목된다. 
정 대표는 18일 오전 여의도당사에서 열린 비공개 최고위원회에서 "정 전 장관이 입국하면 즉시 최고위원들과 함께 만나는 자리를 만들겠다"며 "만난 뒤 의논해  전주 덕진 공천여부를  책임있게 처리하겠다"고 약속한 것으로 알려졌다. 
이는 분란을 막기 위해 자신이 직접 총대를 매겠다는 뜻이다. 대부분 최고위원들이 '정동영 출마'를 반대하는 분위기로 볼 때, 정 대표가 주도한 만남은 사실상 정 전 장관의 '양보'를 요구하는 자리가 될 가능성이 높다. 민주당 주변에서는 이미 당 지도부가 '정동영 배제' 수순 밟기에 들어갔다는 관측이 지배적이다. 
실제로 이날 오전 민주당 최고위에서는 전주 덕진과 인천 부평을 지역구를 '전략공천지역'으로 결정했다. 전략공천지역은 후보자 등록도 받지 않고, 당 공천심사위원회 심사도 받지 않는다. 당 지도부가 모든 칼자루를 쥐겠다는 뜻이다. 이 때문에 당 안팎에서는 "지도부가 정동영 전 장관을 배제하기 위해 전주 덕진을 전략공천지역으로 결정한 것"이라는 말이 나돌고 있다. 
하지만 민주당은 '정동영 배제론'을 공식적으로 부인했다. 김유정 민주당 대변인은 이날 오전 브리핑에서 "모든 가능성을 열어둔 결정이고, 특정인을 염두에 둔 것은 아니다"라고 밝혔다. 김 대변인은 "전략공천지역 선정은 선거 전체 구도를 짜는데 당의 종합적 판단을 위한 여지를 둔다는 의미"라며 " 덕진 전략 공천은  당이 갈등하거나 하는 방향으로 비쳐지면 안 된다는 필요성에 의한 것"이라고 설명했다. 
하지만 결국 당 지도부가 정 전 장관을 낙마시킬 것이라는 추측은 끊이지 않고 있다. 앞서 민주당은 17일 공천심사위원회를 열고 심사 방법과 절차, 기준을 발표했다. 민주당 공심위는 이날 회의에서 심사 기준 중 당선가능성 반영 비율을 40 에서 30 로 낮췄다. 또 심사 방향으로  미래지향적이고 개혁적인 인사  기득권 이해관계 배제  당 화합 발전에 기여할 인물  주민 소통을 중시하고 성실한 의정활동을 할 인물  비리 및 부정 등 구시대적 정치행태로 국민적 지탄을 받은 인사는 제외 등 5가지를 제시했다. 
민주당이 공천심사 기준 중 당선가능성 비율을 30 로 낮추고, 심사 방향에 '미래지향적 인물'로 내세운 점을 놓고도 정 전 장관을 겨냥한 기준 마련이 아니냐는 추측이 나왔다. 이 때도 민주당은 "정 전 장관과 관련이 없다"고 공식 부인했다. 
귀국 전 말 아끼는 정동영... 내주 초 지도부와 회동 이뤄질 듯 
아직까지 민주당은 "모든 가능성을 열어 놓고 있다"는 입장만 되풀이해서 내놓고 있다. 당 지도부가 아무 것도 결정한 게 없다는 얘기다. 
이미경 사무총장은 18일 오전 MBC 라디오  손석희의 시선집중 에 출연해 " 정동영 전 장관은  다른 역할을 할 수도 있고 또는 그 지역 전주 덕진 에 나가면서 본인이 주장하시는 대로 할 수도 있다"며 "이런 가능성은 한 번도 공식적으로 논의된 적이 없기 때문에 그런 방향에서 결정돼야 된다고 본다"고 밝혔다. 
한편 정 전 장관은 출마 선언 이후 극히 말을 아끼면서 귀국 준비를 하고 있다. 정 전 장관은 이날 오전 민주당 최고위가 전주 덕진을 전략공천지역으로 결정했다는 소식을 듣고도 별다른 반응을 보이지 않았다고 한다. 민주당 최규식 의원은 "오늘 오전 통화할 때 최고위의 전략공천 결정 사실을 알렸으나 별다른 반응없이 듣고만 있었다"고 전했다. 
최 의원은 '정동영 배제론'에 대해 "전주 덕진 전략공천 결정이 정 전 장관을 배제하기 위한 수순은 아니라고 본다"고 확대해석을 경계했다. 그러면서도 최 의원은 "전략공천은 승리를 위해 하는 것인데, 정동영을 빼고 승리할 비책이라고 볼 만한 방안이 있는지 모르겠다"고 말해 당의 결정에 우회적으로 불만을 털어놓기도 했다. 
정 전 장관은 오는 22일 오후 4시 30분 미국발 비행기편으로 인천공항에 도착할 예정이다. 따라서 이르면 내주 초 민주당 지도부와 정 전 장관의 회동이 이뤄질 가능성이 높다. 
"한국이 먼저 한미FTA 재협상 요구해야" 
"만약 우리 국회가 한미FTA 자유무역협정 를 선 비준한 상황에서  미국이 재협상을 요구해  이것이 이뤄진다면, 결국 재비준이라는 초유의 사태도 올 수 있다." 
이해영 국제통상연구소 소장 한신대 교수 의 말이다. 이 소장은 18일 오후 서울 종로구 한글회관에서 열린 '한미FTA 재협상, 어떻게 대응할 것인가'라는 제목의 토론회에 참석해, 이같이 말했다. 
그는 특히, 정부와 여당이 추진중인 한미FTA 선  비준동의에 대해 "가장 피해야할 외교적 실책이 될 가능성이 높다"면서 반대 입장을 분명히 했다. 
이유는 우리가 먼저 비준동의안을 처리했다고 해서, 새로 구성될 미 민주당 의회가 압박을 느낄 가능성이 거의 없고, 오바마 행정부가 이미 자동차와 쇠고기 분야 등에서 사실상 추가적인 협상을 간접적으로 내비치고 있는 점 등을 들었다. 
이어 미국이 과거 페루와 콜롬비아 의회가 FTA를 먼저 비준했음에도, 민주당 차원에서 협정문을 변경한 전례가 있다는 점과 함께, 올해 안의 미 의사일정에 한미FTA가 들어있지 않다는 점 등을 꼽았다. 
이 소장은 이에 "미국의 재협상 요구를 진정으로 차단하고자 한다면, 우리 역시 미국쪽에 재협상을 요구해야 한다"면서 "최근 글로벌 경제위기로 인해 미국의 대형 투자은행이 국유화될 정도로, 한미FTA 타결 때 전혀 예상할 수 없었던 사정 변경이 생겼기 때문"이라고 주장했다. 
이해영 교수 "우리가 먼저 한미FTA 재협상 요구해야" 
이날 토론회에서 '한미FTA 재협상 논란, 비상구는 있는가'라는 제목으로 주제 발표에 나선 이 소장은, 향후 한미FTA와 관련한 시나리오 세 가지를 제시했다. 
하나는 한미FTA 협정문의 재개정 reopen  여부다. 이 소장은 "오바마 행정부가 공식적으로 이를 추진하지 않더라도, 민주당 의회가 이를 주장할 가능성도 없지 않다"고 말했다. 
그는 미 상원에선 여전히 한국내 쇠고기 시장의 완전 개방을 요구하고 있으며, 하원에선 한미FTA의 자동차 부문 협상 내용을 문제삼고 있다고 지적했다. 
또 하나는 한미FTA 협정문 이외 부속협정 side agreement 을 체결하는 경우다. 이미 과거 클린턴 행정부 시절에도 나프타 NAFTA, 북미자유무역협정 의 부속협정 형태로 노동과 환경 협약 등이 체결된 바 있다는 것이다. '재협상' 대신, 자동차 등만을 분리해서 별도의 부속협정을 체결할 수도 있다는 것. 
마지막으로 현행대로 한미FTA를 미 의회가 처리해주는 것이다. 이 소장은 "이명박 정부로선 바라는 바이지만, 현재 그 가능성은 사실상 매우 낮다"고 전망했다. 
이 교수는 이어 "미국측이 재협상이든, 추가협의든, 용어와 관계없이 한미FTA 재논의 요청이 들어올 것으로 봤을 때, 우리 국회의 선  비준 동의는 가장 피해야할 외교적 실책이 될 가능성이 크다"고 주장했다. 
이 교수는 마지막으로 "이번 재협상 논란을 계기로, 한미FTA 재협상을 우리쪽에서 공세적으로 요구할 필요가 있다"면서 "시민사회단체 등에서 미국 의회 안의 '공정무역론자' 등과 적극적 대화와 협상에 나서고, 대안적인 협정을 제안해야 한다"고 말했다. 
"한미FTA, 어차피 철거될 부실공사 집... 새로 지어야" 
이 교수 이외 이날 토론회에 참석한 학계와 법조계, 정치권 인사 등도 불공정한 한미FTA 협상 내용 자체를 이번 기회에 전반적으로 손질해야 한다고 입을 모았다. 
최재천 변호사 전 열린우리당 의원 는 "정부는 지난 2007년 4월 한미FTA 타결이후 6월 정식 서명할 때까지도 사실상 재협상을 했었다"면서 "당시에도 정부는 '추가협의', '부분협의' 등의 말로 슬그머니 넘어갔다"고 지적했다. 
그는 또 최근 김종훈 통상교섭본부장이 '한미FTA 재협상은 집을 허물고 다시 짓자는 것'이라는 인터뷰를 인용하면서, "비유와 전제가 잘못됐다"고 비판했다. 
최 변호사는 "한미FTA는 집안의 균형을 상실한 부실주택이어서, 놔두면 저절로 무너지게 돼 있다"면서 "또 국회 비준동의가 없는 무허가, 부실 건물일뿐이며 어차피 철거될 집"이라고 비꼬았다. 
그는 이어 "이제 다시 처음으로 돌아가면 된다"면서 "기업들이 그동안 요구했던 무역구제 조치와, 일자리 늘리기 위해 추진했던 전문직 비자 쿼터 등 정부 말대로 균형에 맞도록 협상을 다시 하면 된다"고 강조했다. 
이종걸 한양대 교수도 "현재 글로벌 세계 경제 위기속에서 오바마 정부 출범이후 많은 것들이 크게 달라지고 있다"면서 "과거의 사고 체계에서 체결된 한미FTA는 현재의 변화된 환경에서 비쳐봤을 때는 사실상 누더기에 가깝다"고 말했다. 
이 교수는 "한국사회의 공공성을 훼손하지 않는 범위내에서 한미FTA에 대한 재협상에 나서야 한다"면서 "농업과 의약품, 투자자국가소송제 등 여러 불공정한 내용 등을 적극적으로 손질해야 한다"고 주장했다. 
이정희 민주노동당 의원은 "미국이 요구하는 재협상은 사실상 보호주의 색채를 띠고 있으면서, 현재 얻어낸 것에 추가로 모두 다 가져가겠다는 발상"이라고 비판했다. 
이 의원은 이어 "향후 국회 차원에서 통상절차법을 하루빨리 만들어내는 것이, 재협상보다 중요하다"고 덧붙였다. 
민주당 '땜질식 일자리' 총력 저지 나섰다 
19일 오전 민주당이 정부 여당에 앞서 순지출만 13조8000억원에 이르는 추경을 제안했다. 이는 정부 여당이 준비하고 있는 추경안 순지출 15 17조 과 최대 3조원 이상 차이가 나는 규모다. 
민주당이 발표한 추경안은 '공공부문 사회서비스 일자리 창출'에 초점이 맞춰져 정부 여당과 첨예한 갈등이 예상된다. 정부 여당도 올해 '슈퍼 추경'의 초점을 일자리 창출에 맞춰놓고 있다. 하지만 이는 '인턴 공공근로' 등 고용효과가 거의 없는 한시적 일자리다. 노동부는 같은 날 오전 '청년고용대책'을 발표하면서 4조9000억원의 추경예산으로 55만개의 신규 일자리를 창출하겠다고 밝혔다. 이 중 40만개가 저소득층의 일시적 공공근로사업인 '희망근로프로젝트'로 만들어진 일자리다. 
정세균 대표 "사회적 일자리 창출하겠다" 
민주당 정세균 대표는 이날 추경을 발표하면서 "오늘 19일  정부가 4조9000억원을 투입해 55만개 일자리를 창출한다고 했는데, 공공근로가 40만명에 달하고 인턴 위주의 일자리다"라고 지적한 뒤 "이는 지속가능한 좋은 일자리가 아니다"라고 비판했다. 정 대표는 또 "민주당은 추경을 통해 공공부문이나 사회적 일자리 등 괜찮은 일자리를 만들겠다"면서 "민주당의 일자리는 정부 여당과 질적으로 다르고, 정책경쟁을 통해 우리 뜻을 관철시키겠다"고 밝혔다. 추경을 통해 이명박 정부의 '땜질식 일자리' 창출을 총력 저지하겠다는 선언인 셈이다. 
실제로 민주당이 발표한 추경안을 들여다보면 정규직에 해당하는 공공부문 신규채용 방안이 눈에 띈다. 민주당은 올해 소방3교대 근무 부족인력 2108명 과 신설예정 경찰서 근무인력 736명 , 초중등교원 4500명 , 직업상담원 1000명 , 근로감독관 100명 , 부사관 2270명  등 공공부문에서 2만1805명을 신규 채용하는 데 추경예산 2조8676억원을 지원하겠다고 밝혔다. 
이 밖에 방과후 학교 확대 50000명 , 학습부진아 돌보미 3만4884명 , 경로당 사회복지사 1만4483명  등 사회서비스 일자리 20만개를 창출하고, 15만명 일자리를 지원하는 데 1조4692억원을 배정했다. 다만 일부 사회서비스 일자리는 올해 추경예산 지원이 끝나면 없어질 수 있는 한시적인 자리다. 
민주당은 이를 보완하기 위해 '공공복지 SOC 학교 병원 도서관 등 노후 공공시설 개보수 '에도 1조1427억원을 지원하도록 계획을 세웠다. 노후화된 공공복지 시설을 개보수해 정상 운영할 경우, 정부 예산지원이 없어도 일자리가 유지될 수 있기 때문이다. 민주당은 공공복지 SOC 투자로 2만1000개의 일자리가 만들어질 것으로 기대하고 있다. 이용섭 의원은 "병원과 도서관을 개보수해 정상 운영하고 수익이 난다면 정부가 지원하지 않아도 일자리는 늘어날 것"이라고 설명했다. 
중소기업 소상공인 영세자영업자 긴급 자금지원에 큰배정 
민주당 추경안에 따르면 일자리 창출에 투입되는 예산은 13조8000억원 중 2조9000억원 정도다. 
민주당이 추경에서 가장 많은 예산을 배정한 곳은 '중소기업 소상공인 영세자영업자 긴급 자금지원' 분야다. 여기에 민주당은 5조5000억원을 쏟아붓기로 했다. 이럴 경우 100조원의 자금지원 효과가 있을 것으로 민주당은 기대하고 있다. 특히 민주당은 GM대우 등 자동차산업 구조조정 분야에 6500억원의 추경예산을 분배했다. 이에 대해 정 대표는 "자동차산업이 우리 경제에서 차지하는 비중이 크기 때문에 특별히 많은 예산을 지원하도록 했다"고 밝혔다. 
비정규직의 정규직 전환 지원에도 6000억원을 배정했다. 300인 이하 사업장에서 비정규직 1명을 정규직으로 전환할 경우 매월 50만원씩 6개월간 지원해 준다는게 민주당의 계획이다. 이로 인해 20만명의 비정규직이 고용유지 되는 효과를 거둘 수 있으리라고 보고 있다. 
민주당은 또 실업자 긴급구제 지원 확대와 서민 긴급 생계지원에도 각각 2조원과 2조9000억원을 지원하기로 결정했다. 
민주당은 이날 추경안을 발표하면서 정부 여당의 책임있는 자세를 촉구했다. 정세균 대표는 "경제성장율을  2 로 알고도  4 로 거짓말 한 이명박 정부는 엉터리 예산 편성으로 사상 최악의 추경을 해야 하는 마당에 한마디 반성도 없다"며 "정부의 뻔뻔하고 모호한 태도가 국민들의 불신을 가져오고 있다"고 날을 세웠다. 
민주당은 또 정부가 추정하는 성장률, 물가, 환율 추정치와 금융기관 잠재부실, 필요한 공적자금 규모 등 '7대 의문사항'을 지적한 뒤 공개답변을 요구하기도 했다. 
정동영 공천 배제는 옹졸함의 극치 
18일 민주당이 4 29 재보선 공천과 관련, 전주 덕진과 인천 부평을 등 두 곳을 전략공천 지역으로 결정했다. 이 조치는 정동영 전 대선후보의 공천을 배제하려는 사전포석이 아닌가 하는 의구심을 들게 한다. 아울러 이것은 '정동영이 전주로 돌아가면 일부에서 말이야 나겠지만 그래도 설마 공천에서 배제하랴'하는 심정으로 지켜보고 있었던 야당 지지자들을 당혹케 하는 조치이다. 
정동영의 전주 덕진 공천 출마에 반대하는 심정이나 논리를 전혀 이해하지 못하는 바는 아니다. 그들의 논리를 요약하면 세 가지 정도인 것 같다. 
첫째 정동영은 이미 대선과 총선에서 국민 심판을 받았다는 '심판론', 둘째 호남지역당이라는 민주당의 이미지를 고착시킨다는 '지역당론', 셋째 이명박 정권의 심판이라는 선거 의미를 퇴색시킨다는 '선거전략론' 등이 그것이다. 
이 셋 중에서 첫째 '심판론'은 정동영의 정치 복귀 자체를 반대하는 강경론이고 둘째와 셋째는 정동영의 정치 복귀는 반대하지 않지만 '호남 출마'라는 기술상의 문제를 제기하는 상대적 온건론이라고 할 수 있다. 
먼저 첫째 정동영의 정치 복귀 자체에 반대하는 '심판론'에는 동의하는 사람이 거의 없을 것이다. 이런 식이라면 선거에서 떨어진 정치인은 다시는 출마하면 안 된다는 무모한 논리로까지 확장되기 때문이다. 세계 역사에 업적을 남긴 정치인 중에는 낙선의 고배를 딛고 재기한 정치인이 단연 많다. 한국의 경우만 하더라도 이승만 박정희 전두환 같은 독재 지도자는 낙선해 보지 않았지만 김대중이나 노무현 같은 민주 지도자는 수차례씩이나 낙선을 체험했다. 
왜 호남인의 출마만 지역감정의 문제가 되나 
둘째 '지역당론'은 수많은 사람들을 착잡하게 만든다. 지역감정은 한국에서 현실적인 정치 영향력을 가장 크게 발휘하는 요소이기 때문이다. 아마 한국의 지역감정처럼 맹목적인 정치적 환각심리는 세계 어느 나라에도 유례가 없을 것이다. 
이 자리에서 지역감정의 가해자  피해자 따위를 운운할 필요는 없을 것 같다. 하지만 지역감정 문제를 해결하는 데 왜 호남 사람만이 늘 문제가 돼야 하는 것인지 묻고 싶다. 
나는 노무현 전 대통령이 지역감정의 벽에 도전하여 수차례 선거에서 낙방한 일을 지금도 여전히 '용단'으로 여기고 있다. 그런데 그런 노무현의 용단을 인정해 준 사람들이 누구였던가? 하지만 아쉽게도 한 번 크게 성공한 노무현은 열린우리당 시절 자기가 마치 지역감정 해결의 전지자인 양 한나라당에 연정을 제안하는 등의 자충수를 범하기도 했다. 그 결과가 어떠했는지는 이 자리에서 말하고 싶지도 않다. 
정동영의 호남 출마가 지역당 이미지를 고착한다는 주장에 전혀 근거가 없는 것은 아니다. 하지만 그것은 노무현의 연정 제안처럼 현실을 무시한 발상이자 전략의 착각이라고 본다. 왜 호남 출마만 지역주의의 오명을 써야 하는지? 
정동영의 호남 출마를 함부로 지역당 운운하며 반대하는 것은 지역감정을 명분 삼아 지역감정을 조장하는 교묘한 책략이거나 정치적 환각일 수 있는 것이다. 
셋째, '선거전략론'은 '지역당론'과 연계선상에 있는 논리이다. 이것은 정동영의 호남 출마가 이명박 정권 심판이라는 의미를 희석시켜 수도권에서 불리해진다는 주장으로서 친노계인 안희정 최고위원과 당권파인 강기정 대표비서실장 등이 주로 주장한다. 그리고 김효석 정책위의장도 중원을 장악해야 선거에서 승리한다고 말한다. 모두가 일면 그럴 듯한 말이기는 하다. 
하지만 이런 주장을 펴는 사람들은 현실에 보다 냉정해질 필요가 있다. 이번 재보선에서 이명박 정권 심판론이 먹힐 곳이 어디인가? 부평을 한 군데밖에는 없다. 나머지는 모두 앞에서 정치적 환각이라고 말한 지역감정이 승패를 가를 것임은 불을 보듯 뻔하다. 
그런데 부평을 한 곳을 위해 당 대선후보였던 사람에게 다시 지역구를 옮기라는 주문은 지나친 것이 아닌지 생각해 보아야 한다. 당도 정치도 모두 사람이 하는 것이다. 사람을 아낄 줄 모르는 당이나 정치는 결코 성공할 수가 없다. 무엇보다도 정동영만 각종 지역구를 유리걸식하면서 불운을 감수해야 할 특별한 이유도 없지 않은가? 
섣부른 지역당론은 참담한 결과 부른다 
이런 점에서 섣부른 지역당론은 노무현의 연정 제안처럼 참담한 결과로 귀결된다. 물론 지난 대선에서 정동영이 참패한 이유를 노무현 때문이라고 말해서는 안 된다. 최소한 여태껏 보여준 정동영의 인간적 또는 정치적 매력은 노무현보다 많이 모자라다고 본다. 
그는 김대중  노무현에 비해 속된 말로 '각'이 부족해 보이는 정치인이다. 그렇지만 어쨌든 그의 총선 동작을 출마는 당을 위한 고육지책의 선택이었다. 물론 당시 손학규도 당을 위한다는 명목으로 서울 종로에서 출마해 낙선했다. 그런데 손학규는 지지기반이 수도권이었고 한나라당에서 옮겨와 마땅한 지역구도 없던 차였다. 이런 점에서 정동영의 동작을 출마  낙선은 당을 위한 보다 순수한 희생이었다고 봐줄 법한 일이다. 
김효석 민주당 정책위의장은  오마이뉴스 와 한 인터뷰에서 민주당의 지지율이 '화석화'되었다는 표현을 썼다. 그는 민주당이 대기업이나 강남부자를 포용하지 않아서 지지율이 낮은 줄 안다. 과연 그럴까? 민주당이 한나라당과 닮아지려고 한들 지지율이 올라갈 수 있을까? 전혀 그렇지 않다고 본다. 
한국에서 정당 지지율을 좌우하는 것은 명분이나 정책이 아니다. 명분이나 정책으로 치면 민노당이나 진보신당이 한나라당, 민주당에 뒤지지 않는다. 하지만 그들에 대한 유권자 지지율은 빈약하다. 거기다가 둘로 쪼개지기까지 하니까 더욱 초라해졌다. 
정당 지지율은 첫째 인물이 좌우한다. 그리고 두 번째는 정당의 힘, 이른바 '듬직함'이다. 이것은 정치 선진국이라는 나라도 크게 다르지 않다. 한나라당 지지율이 높은 이유는 이명박 지지자와 박근혜 지지자가 합쳐지기 때문이다. 거기다가 한나라당의 외연이 크기 때문이다. 
김대중, 노무현이 정권을 잡았던 첫째 이유는 그들의 인간적  정치적 매력 때문이다. 그리고 당시의 야당은 많은 세력을 포용할 줄 알았다. 그러므로 민주당이 지지율을 높이려거든 인물과 외연을 키워야 한다. 구체적으로 말해 정동영은 물론 손학규, 이해찬, 강금실, 유시민 등에게도 능력껏 활동할 공간을 주어야 한다. 
지금까지 정세균 대표는 야당 지도자로서 합리적인 면모를 보여 왔다. 합리적인 지도자라면 결코 옹졸해서는 안 된다. 정세균 대표는 곧 정동영 전 장관을 만나겠다고 한다. 그에게 부평을로 선택을 바꾸라고 종용할 것이라는 예측이 나돈다. 하지만 그것은 정동영으로서는 받아들일 수 없는 제안이다. 앞서 말했듯이 또다시 지역구를 전전하라는 주문은 가당치 않다. 
게다가 정 전 장관은 이미 전주 덕진 출마를 공언한 마당이다. 이제 되돌리기에도 때가 늦어버렸다. 만약 공천에서 정동영을 배제한다면 정동영은 물론 정세균에게도 그리고 민주당에도 큰 손해를 안길 것이다. 그렇게 되면 정 대표와 민주당은 수권보다는 당권을 더 중시한다는 평가를 받을 수밖에 없다. 정동영 덕진 공천을 가장 반대하는 세력은 바로 한나라당임을 상기할 필요가 있다. 
이번 정동영 공천 건에 대해서는 김근태계로 분류되는 최규성 의원의 견해가 가장 적당하다고 본다. 그는, "아쉬움은 있지만 본인이 전주 덕진에서 출마한다고 했으니 정당한 절차로 공천심사해서 결정하는 것이 맞다"고 말한다. 
울산시민연대, 좋은 조례안에 '문해교육 지원' 선정 
지난 3월10일 18일 열린 울산광역시의회 의장 윤명희  제117회 임시회를 모니터링 한 울산시민연대가 19일 의정리포트를 발표했다. 
울산시민연대는 조례안 검토 및 상임위 본회의 방청, 시의회 인터넷 방송 청취 등을 통해 모니터링 한 의정리포트에서 핵심의제로 '울산광역시 성인 문해교육 지원에 관한 조례안'과 '장애인 등을 위한 공공시설 매점 및 자판기 설치 조례 개정안'을 뽑았다. 
이번 제117회 임시회에서는 7개의 조례안이 상정됐고 시민연대는 주목된 의원으로 이번 두 조례안을 각각 발의한 이현숙 의원과 윤종오 의원을 선정했다. 
울산시민연대는 "상정된 안건 중 사전 검토를 통해 선정한 핵심의제에 대해 각 상임위에서 의원들의 의제설정 정도와 질의, 대안제시 여부를 확인했다"고 선정과정을 설명했다. 또한 "관련 의제에 대해 문제의식을 가지고 접근한 의원을 확인 및 평가"했다고 덧붙였다. 
핵심의제로 선정된 '성인문해 지원 조례안'에 대해 시민연대는 "비문해자가 전체인구의 1.7 이고 특히 노령층에 여전히 많은 현실과, 다문화가정 및 이주노동자의 급속한 증가로 인한 사회적응 및 다문화가정 자녀의 학습문제, 이주노동자의 언어소통문제로 인한 산업재해가 발생하는 현실을 반영한 조례"라고 평했다. 
이어 "이 조례는 삶의 질 향상과 기본권 보장을 위한 공공영역의 의무이자, 사회적 소수자를 위한 우리 사회의 연대의식을 보여준다"고 높이 평가했다. 또한 "대표발의 한 의원뿐만 아니라 공동발의한 의원의 의정활동이 돋보였다"고 덧붙였다. 
또 '장애인 등을 위한 공공시설 매점 및 자판기 설치 조례 개정안'에 대해서는 "노인, 장애인, 한부모가족 등 사회적 소수자를 위한 조례로 평가된다"며 "특히 경제위기 상황에서 빈곤계층으로 진입할 개연성이 높은 취약계층을 위해 경제자립활동을 보장하기 위한 것으로 볼 수 있다"고 밝혔다. 
하지만 울산시민연대는 이 조례안에 대해 "다만 이전에도 50  배정이라는 기준이 있었지만 겨우 8 라는 저조한 위탁률을 보인 것은 울산시의 노력이 부재함을 보여준다"며 "이후 울산시의 적극적 대응을 기대한다"고 당부했다. 
이어 "대표발의한 의원 뿐만 아니라 공동발의한 의원의 의정활동이 돋보였다"고 평한 후 "취약계층에 대해 적극적이고 사전적 복지정책이 마련되어야 할 것"이라고 밝혔다. 
문해교육 지원 조례가 핵심의제로 선정된 데 대해 전국야학협의회장 및 울산문해교육기관협의회장인 울산시민학교 김동영 교장은 "지난 2007년말 평생교육법 개정에서 문해교육에서의 국가 역할을 명시한 후 울산시의원들이 타도시 못지 않은 역할을 해줘 고맙다"며 "문해기관에 대한 지원이 절실한 이때, 실질적으로 조례가 발효되기를 바란다"고 말했다 
울산시의회에 운영 개선 요구도 
울산시민연대는 이번 의정리포터에서 시의회가 개선해야 할 사항도 발표했다. 시민 모니터실 폐쇄 문제와 상임위 간접방청 문제다. 
울산시민연대는 "울산광역시의회는 건물 공사로 그간 시민모니터실로 사용되어왔던 공간을 없앴지만 공사 후 별도의 시민모니터 공간은 마련하지 않았다"며 "때문에 현재 전문위원실에 비치된 TV를 통해 간접방청을 할 수밖에 없다"고 지적했다. 
그러면서 "일반시민들이 과연 얼마만큼 자유롭게 접근할 수 있을지 의문"이라며 "또한 행정감사나 예산심의와 같이 관련 공무원들이 많이 참석하는 경우에는 전문위원실에서 대기하는데, 일반시민들의 참여공간은 더욱더 줄어들 수 밖에 없다"고 밝혔다. 
또한 TV를 통한 간접방청에 대해 "접근성이나 공간이 한정된 전문위원실에서는 다수의 시민이 방청할 수 없을 뿐 아니라, 방청자의 관심이 카메라 시선에 종속되기에 각 의원의 집중도를 확인할 수 없다"며 " 마이크를 사용하지 않을 경우 발언내용을 확인할 수도, 현장의 분위기를 확인할 수 없는 것 등 문제점이 많다"고 지적했다. 
울산시민연대는 "공간협소가 문제라면 배치변경을 통해 근본원인을 해결해야 하는 것이 마땅하다"고 덧붙였다. 
또한 "조례안 뿐만 아니라 행정업무보고의 주요내용도 홈페이지에 사전 공개할 수 있도록 하라"며 "회기운영이 변경되었을 경우 보도자료를 통해 그 사실을 알리고는 있으나 미흡하다. 향후 보다 세심한 운영이 필요하다"고 밝혔다. 
노회찬 "진보신당의 당면 과제는 '인지도'" 
진보신당 대표에 단독 출마한 노회찬 상임대표가 "길게 가는 진보정당, 실천하는 정당을 만들겠다"고 말했다. 
노 대표는 19일 밤 대전 중구 문화동 기독교연합봉사회관에서 열린 진보신당 대전광역시당 제1차 대의원대회에 참석해 "지난 10년 동안의 진보정당은 선거가 있으면 선거를 치르고, 촛불이 타오르면 그 바다에 몸을 던지는 등 그때그때 떨어지는 사업을 쫓기에 바빴다"며 "그러한 잘못된 관성을 180도 바꿔놓겠다"고 말했다. 
이어 "현재의 상황을 냉철하게 직시하고, 우리가 가야 할 목표를 정확히 수립하며, 그 목표를 달성할 수 있는 방법을 과학적인 분석을 통해 계획을 세운 뒤, 이를 차분히 추진하겠다, 그리고 평가도 확실히 하겠다"면서 "그렇게 함으로써 진보신당이 하루하루 지나면서 확실히 성장하는 정당이 되도록 만들겠다"고 말했다. 
그는 또 "길게 가는 진보정당이 되도록, 또한 제대로 된 정당문화를 정착시킬 수 있도록 지금까지 존재해 왔고 우리의 발목을 잡아왔던 모든 구태와 싸우는데 앞장서겠다"고 강조했다. 
노 대표는 또 진보신당의 당면 과제는 '인지도'라고 진단했다. 그는 "국민 70 가 진보신당이 있는지도 모른다, 있는지도 모르기에 진보신당이 다른 정당보다 더 나은지, 다른지를 알지 못한다"면서 "우리의 인지도는 여론조사 결과 30 에 불과하다"고 진단했다. 그러면서 "인지도를 높여야 지지도도 올릴 수 있다, 현재 30 의 인지도에서 3 의 지지를 받고 있다, 인지도를 90 로 올리면 9  이상의 지지를 받을 수 있다"고 말했다. 
그는 또 2012년 총선이 진보신당의 운명을 결정할 것이라고 내다봤다. 그는 "만일 그때 가서 국회의원 3 4석을 얻는데 그친다면 그 해 있는 대선에서 후보를 내지 못할 가능성이 크다"며 "그 정도의 지지도로 대선에 도전하는 것은 누가 봐도 억지며, 대선후보를 내지 못하는 정당은 한국에서는 존재가치가 없다"고 역설했다. 
이어 "제가 대표로서 하고자 하는 것은 2010년 지방자치 선거와 2012년 총선에서 우리당이 지금과는 다른 상황이 될 수 있도록 당을 바꾸는 것"이라며 "2012년의 도약을 위해 올해 4월과 10월 재보선, 또 2010년 지자체 선거에서 그 발판을 마련하겠다"고 말했다. 
그는 진보신당이 더 이상 '자족정당'이 되어서는 안 된다고도 역설했다. 그는 "우리당이 서민과 비정규직을 말하지만, 서민과 비정규직들이 우리를 그들의 정당으로 인정하지 않고 있다"며 "스스로의 활동에만 자족하는 정당이 되어서는 안 된다"고 꼬집었다. 
그러면서 "진보신당의 실체는 따로 있지 않고, 서민 대중에 비친 모습이 우리의 실체"라며 "무엇보다 서민들이 인정하는 서민의 정당, 비정규직이 인정하는 비정규직 정당이 되도록 해야 한다, 우리가 내세우는 평등 생태 평화 연대 민중을 우리 안에 가두어 놓아서는 안 된다"고 강조했다. 
그는 이어 "지난 10년 동안 진보정당은 많은 노력을 기울여 왔지만, 국민들의 눈에는 서민을 대변하는 정당이 아니라, 자기들이 하고 싶은 말만 하는 정당, 또 그것을 관철하기 위해서만 노력하는 정당으로 보여지고 있다"며 "더 낮아지고, 더 내려가고, 더 현장 속으로 다가가야 한다"고 말했다. 그는 끝으로 "지금보다 더 민중 속으로 들어가 실천하는 정당으로 진보신당의 체질을 개선하겠다"고 강조했다. 
한편, 진보신당 대전광역시당은 이날 2009년 제1차 대의원대회를 열어 규약과 사업계획, 창당결의문 등을 채택하고, 당원 투표로 선출된 선창규 신임위원장의 취임식을 가졌다. 
민주당도 '부자정당'의 길을 가야 한다고? 
정부가 다주택 양도소득세 중과 폐지에 이어 강남3구 투기지역 해제 방침을 밝혔다. '부자만을 위한 정책'이 잇따르고 있는 상황에서 19일  조선일보 는 민주당을 향해 '부자정당의 길을 가야 한다'고 촉구하고 나섰다. 
조선일보 는 "민주당은 부자와 대기업 적대시 말아야"란 사설에서 민주당 정책연구소장 김효석 의원이 "민주당이 분배에만 관심 있다는 이미지는 바꿔야 하며 부자를 적대시하는 정당이라는 이미지도 안 된다", "민주당은 부자와 대기업을 적대시하지 않으면서 서민과 중산층 중심으로 가야 한다"고 말했다며 말문을 텄다. 
조선일보 는 "민주당은 그동안 부자와 대기업에 적대적이라는 이미지를 스스로 쌓아왔다"며 민주당의 부자감세 반대, 금산분리 완화 반대 등을 예로 들었다. 그러면서 민주당이 "노무현 정권이 국민을 '가진 자'와 '못 가진 자'로 갈라 세우고 잘사는 사람에게 세금을 때려 못사는 사람에게 나눠줘야 한다고 했던 반 시장 반 기업 노선에서 한 발자국도 벗어나지 않은 것"이라고 비판했다. 
민주당이 정권을 잃고 각종 선거에서 패한 것도 "평등주의적 분배정책" 탓이라고 주장했다. 이런 정책이 "기업의 투자 의욕을 꺾고 경제성장률을 떨어뜨려 서민 생활을 더 고단하게 만들었다"는 것이다. 
나아가 사설은 "노 정권이 복지모델의 선생님으로 떠받들었던 스웨덴은 2007년 60여년간 유지해왔던 부유세를 폐지했다"면서 "돈 있는 사람들의 세금 부담을 덜어줘 국내에서 돈을 쓰도록 해야 소비가 늘고, 투자가 늘고, 일자리가 늘어나 경제도 살고 서민 생활도 나아진다"고 주장했다. 오스트리아 덴마크 네덜란드 등 유럽 대부분 국가들이 부유세를 폐지했다는 점도 함께 언급했다. 
사설 말미에서  조선일보 는 "민주당도 이제는 '2  대 98 '의 망상에서 깨어나 중간으로 이동할 때가 됐다. 민주당이 지지율 10 대의 벽을 깨는 길도, 다시 한번 집권의 꿈을 꿀 수 있는 길도 거기서부터 출발이다"라며 민주당에 '부자정당'이 되어야 한다고 주문했다. 
'부자정당'이 민주당의 살길? 
조선일보 의 사설은 기본적인 사실 관계부터 심각한 문제가 있다.  조선일보 는 걸핏하면 노무현 정부와 민주당을 '반 시장 반 기업'으로 몰아붙이지만 이는 한마디로 소가 웃을 일이다.  조선일보 가 인용한 유럽 국가들의 과세정책 복지정책에 비추어 보면 노무현 정부와 민주당은 '중도' 축에도 끼일까 말까 한다. 게다가 한미 FTA를 추진한 정부를 향해 '반 시장 반 기업'이라고 규정하는 것은 무지가 아니면 정치선동이다. 
"노무현 정권의 '평등주의적 분배정책'이 기업의 투자 의욕을 꺾고 경제성장률을 떨어뜨려 서민 생활을 더 고단하게 만들어 선거에서 잇따라 참패해 정권을 잃게 됐다"는 분석에 이르면 어이가 없다. 일단 수치상으로만 따지면 노무현 정부 시기 국민 소득은 1만불대에서 2만불로 상승했고, OECD 국가 중 경제성장률 3위였다. 경제정책에서 무능의 극치를 보이고 있는 이명박 정권을 창출한 '일등공신'  조선일보 가 노무현 정부의 '경제성장률 하락'을 비난하는 것은 참 낯뜨거운 일이다. 
또 노무현 정부와 민주당이 대선을 비롯한 각종 선거에서 패한 이유는 '평등주의적 분배' 때문이 아니라 '서민 중산층 정당', '중도개혁정당'으로서 정체성을 분명히 하지 못한 채 한나라당과 조중동을 비롯한 수구기득권세력들에게 무력한 모습을 보였기 때문이다. 
이명박 정권과 한나라당이 이토록 국정을 파탄 내고 있는 상황에서도 민주당의 지지율이 오르지 않는 것은 대다수 서민과 중산층들이 자신들을 대변할 능력 있는 정당을 찾지 못하고 있기 때문이다.  조선일보 가 반색하며 인용한 김효석 의원의 발언이 바로 서민이 민주당에 정떨어지게 만드는 것이다. 
조선일보 , 오바마의 '부유세 추진'은 왜 모른 척하나? 
걸핏하면 스웨덴의 부유세 폐지를 들어 '부자정책'을 합리화하는 행태도 문제다.  조선일보 가 언급한 것처럼, 2006년 선거에서 집권한 스웨덴의 우파 정부는 부유세를 폐지했다. 그런데  조선일보 는 우파 정권의 '부유세 폐지' 사실만 언급할 뿐 스웨덴에서 부유세를 폐지한 후 어떤 상황이 벌어지고 있는지, 스웨덴 국민들은 우파 정권을 어떻게 평가하고 있는지에 대해서는 언급이 없다. 
스웨덴 정부가 부유세 폐지로 인한 세수 감소를 '국영기업 매각', '사회보장 축소'로 벌충하려 한다는 사실, 세계적인 경제위기로 국영기업 매각도 여의치 않다는 사실, 부유세를 폐지한 집권 중도당의 지지율이 2008년 11월 현재 24.8 에 그친 반면, 사민당의 지지율은 42.3 , 좌파 블록 전체의 지지율은 54.1 에 이른다는 사실 스웨덴 통계청 정당지지도 조사  등은 모른 척하고 있는 것이다. 
게다가  조선일보 는 유럽 대부분의 국가가 부유세를 폐지한다고 주장하지만, 유럽 국가들의 부유세 폐지를 곧장 한국에 적용하는 것은 무리다. 유럽 국가들이 사민주의적 전통 아래 복지정책을 시행해 왔고 그 사회보장의 수준은 '복지의 과잉'을 우려할 정도로 강력한 것이었다. '복지의 과잉'은커녕 사회복지를 확충해야 할 우리 처지에서 유럽 국가들을 쫓아 '부자감세'를 해야 한다고 주장하는 것은 어불성설이다. 
당장 미국의 경우를 보라. 미국의 오바마는 '부자증세'를 공약으로 걸고 당선됐다. 그리고 지난달 26일에 발표한 예산안과 개혁과제를 보면 '부유층 증세', '기업 해외 수익 과세' 등  조선일보 식 표현을 빌리면 그야말로 '반 부자 반 기업' 정책들이다. 오바마 정부는 연간 소득 20만달러 이상 부유층에 대한 증세 방침을 분명히 밝혔고, '부유세'에 대한 미국민들의 지지는 49 에 달하고 있다. 
오바마 정부가 부자들의 '조세피난처 Tax haven '를 없애기 위해 스위스은행과도 일전을 벌이고 있음은 널리 알려진 사실이다. 이밖에도 오바마 정부는 노동조합의 가입 절차를 간소화한 '피고용자 자유선택법안 EFCA '을 추진하는 등 '기업'이 아니라 '노동자'들을 배려하는 정책을 펴고 있다. 
조선일보 는 자본주의 종주국인 미국 정부의 이런 행보를 어떻게 설명할 것인가? 
민주당, ' 조선 의 유혹'에 넘어가면 끝이다 
극심한 경제 위기 속에서 이명박 정권은 부자들의 세금을 깎아주는 한편으로 '수퍼추경'을 편성해 재정에 대한 우려가 높아지고 있다. 이런 상황에서  조선일보 가 지극히 정략적인 의도로 민주당을 향해 '부자를 위한 정책에 더 이상 딴죽 걸지 말라', '한나라당과 함께 부자정당의 길을 걸으라'고 주장하는 것은 위험천만한 일이다. 여기에 우리와는 경제정책의 맥락이 전혀 다른 유럽 국가들을 끌어들여 '부자감세'가 대세인 양 호도하는 것은 국민 기만이다. 
조선일보 의 사설을 접하며,  조선일보 가 아닌 민주당에 촉구하고 싶다.  조선일보 의 '달콤한 유혹'에 넘어간다면 민주당은 '끝'이다. 민주당이 '부자들에게도 잘 보이고 싶다'는 욕망을 버리지 못하고 어정쩡한 태도를 취했을 때 그 결과는 뻔하다. 부자들과 수구기득권세력은 어떤 경우에도 민주당을 지지하지 않는다. 그런데도 민주당이 '서민과 중산층을 위한 정당'으로서 정체성을 분명히 하지 못한다면 한나라당 '이중대'라는 비난 속에 존재감 없이 사라질 것임을 명심하기 바란다. 
당장 4월 임시국회에서 민주당이 어떤 태도를 취할 것인지 국민이 지켜보고 있다. 
"MB정부 문화정책은 지우개 문화정책" 
3월19일 오후2시, 문화연대가 주최하는 이명박 정부 출범1년, 문화정책 진단 토론회, '위기의 문화정책, 길을 묻다'가 최문순 의원실 후원으로 국회의원회관 128호에서 열렸다. 
발제자, 원용진 서강대 신문방송학과 교수는 '이명박 정부 문화정책 평가 및 제언'에서 "문화체육관광부는 2008년 주요업무 계획에서 "소프트 파워가 강한 창조문화국가"라는 비전의 추진 전략으로  규제완화를 통한 시장친화적 구조창출  지속가능한 좋은 일자리 창출을 위한 구축 등을 삼았고, 세부 추진계획으로  기업하기 좋은 콘텐츠 산업 시장환경 조성 및 시장 정상화를 밝혔다"며 "이명박 정부 문화 정책의 가치 지향은 경제, 산업, 경쟁력"이라고 지적했다. 
원용진 교수는 "새 정부의 문화정책 기조에선 과거 정부가 크게 내세웠던 문화적 자율성, 문화행정의 자율성이 생략되어 있다"며 "정권 교체와 새 정부의 입장을 강조하며 새 부대에 새 술을 담겠다고 의지를 불태울 경우 일상적 업무 범주조차도 흔들릴 우려가 있다"며 "문화정책은 정권이 교체돼도 일관성 있게 추진돼야 한다. 지난 해 유인촌 장관의 문화행정 수장의 기관장 인사에 대한 언급과 조처들은 문화행정 자율성, 문화민주주의를 과거 관료중심행정으로 되돌려 놓으려는 의지"라고 주장했다. 
이원재 문화연대 사무처장도 '문화관광부 주요정책 평가와 전망' 발제에서 "문화정책을 둘러싼 기본, 원칙이 실종되고 심지어 사회적 참여조차 단절된 상황에서 문화정책은 자연스럽게 이명박 대통령 개인, 유인촌 장관 개인에게 철저하게 사유화되었다"며 "문화정책 공약 자체가 너무 부실하고 완결성 없는 정책"이라며 이명박 정부 1년이 지나도 비전조차 내놓지 못하고 있다. 전문성이 전혀 없다. 기본도 원칙도 없는 문화정책이 이명박 정부 1년의 대표적인 특성"이라고 비판했다. 
이어 "이명박 정부의 문화정책의 현주소는  정치적 경제적 도구가 되어버린 문화정책  기본도 원칙도 없는 사유화된 문화정책  소통보다 배제를, 화합보다 갈등을 조장하는 문화정책  문화민주주의와 문화 공공성 없는 문화정책"이라고 주장하고 "문화정책의 미래, 기초와 원칙부터 다시 고민해야 한다"고 주장하였다. 
토론자로 나선 정희섭 한국문화정책연구소 소장도 "이명박 정부의 문화정책은 지우개 정책이다. 과거 정권에서 이룬 문화정책을 의도적으로 지우고 말살하려 한다. 이명박 정부는 문화적으로 가리지 않으려고 한다. 노골적인 통치 수단을 보인다. 시장주의보다는 야만주의적인 정치주의"라고 주장했고, 여건종 숙명여대 영문과 교수도 "이명박 정부 가장 특징은 공적 공간과 개인의 경험을 차단시키는 모든 정책을 쓰고 있는 것"이라며 "반문화적이고 극단적인 시장주의적 정부"라고 주장했다. 
독립영화협회 배급지원센터 원승환 소장도 "영화진흥위원회는 수많은 경험이 쌓인 '독립영화'라는 이름을 없애고 '다양성 영화'라는 빨갱이 영화 대체하는 애매모호한 중립적 용어를 만들었다. 독립영화계의 오랜 숙원인 '독립영화전용관'도 '아시아무비센터'라는 이름으로 대치했다. 산업, 글로벌, 선진화, 일자리가 문화정책 다루는 키워드가 되었다"며 "지난 1년은 MB정부 재규정하는 기간 되었다"고 실종된 문화정책에 강한 불만을 드러냈다. 
토론자로 참석한 최문순 의원은 "인사권 침해, 장관의 예산권 남용 및 직접적인 예산 개입, 국립 오페라단 관련 인사권 남용과 언론계에는 경찰 용역 투입, 검찰의 수사까지 포함해서 충격적이라고 할 만한 일들이 많았다"며 "잘못된 행위에 대한 도덕적 불감증, 타협과 합의가 없는 근본주의적 입장, 목적 달성을 위한 무분별한 행위 남발" 등이 이명박 정부 문화정책의 특징이라고 밝혔다. 
이어 최 의원은 박래부 전 언론재단 이사장, 김윤수 전 국립현대미술관 관장, 김정헌 전 문화예술위원회 위원장의 사퇴 사례에 대해 "박래부 이사장의 경우 직원의 생존권을 위협해 하극상이 일어나게 했고, 나머지 두 분은 퇴임을 협박하고 감사 수사를 의뢰했고 소송 못하도록 추가로 감사하고 오히려 회사측에서 소송을 함으로써 꼼짝 못하게 하는 방식을 썼다"며 수단에 개의치 않는 현 정부를 강하게 비판했다. 
토론자들의 의견은 이명박 정부의 문화정책은 '무원칙', '무기본', '무결실'이라고 모아졌고, 사회자 이동연 교수는 "억압된 잘못된 통치성 개념에 의해 희생되고 있다. 오늘 토론회는 통치성에 대한 재성찰을 하는 자리되었다. 소통, 이해, 배려가 중요하다는 것을 이명박 정부도 알았으면 한다"는 말로 토론회를 마무리 하였다. 
한편, 미디어관련 시민단체들은 19일 오전11시 문화관광체육부 앞에서 '이명박 정부 문화정책 10대 실정 발표 기자회견'을 갖고 "이명박 정부 문화정책은  소통없는 문화정책  일관성없는 문화정책  공공성없는 문화정책  정책없이 공보적 기능으로 전락한 문화정책"이라며, '이명박 정부 문화정책 10대 실정'을 발표하였다. 
정부, 기초자치단체간 자율통합 추진 
행정안전부가 획기적인 인센티브 제공을 전제로 하는 '기초자치단체 자율통합지원 특례법 가칭 ' 제정안을 마련, 다음 달 초 입법예고한 뒤 국무회의 의결을 거쳐 5월 국회에 제출하기 위해 추진중에 있는 것으로 알려져 지자체들의 관심과 촉각이 쏠리고 있다. 
이는 정창섭 행정안전부 제1차관이 3월 16일 한국지방신문협회 공동취재단과 만난 자리에서 국회 지방행정체제 개편 특위와 별도로 생활권이 동일한 지자체간의 자율적인 통합을 유도하는 '시 군통합 자율촉진특례법안'의 5월 국회 제출을 밝히면서 밝혀졌다. 
정 차관은 "현재까지 특별법의 구체적인 내용이 확정되지 않았지만 특별법은 현재 시와 군이 통합하는 도농복합형 통합 도시의 경우 정부가 지원할 수 있는 근거가 있으나 시와 시 또는 군과 군이 통합하는 경우 지원에 어려움이 있는 만큼 어떠한 형태의 통합에도 지원할 수 있도록 근거를 만드는 것을 주안점으로 하고 있다"고 말했다는 것이다. 
특히 지방행정체제 개편에 앞서 기초자치단체 간 자율 통합을 유도하고 사전에 개편의 당위성을 부각시키기 위한 것으로, 통합에 적극성을 띠는 지자체에 교부세와 보조금, 세제 지원 및 행정조직 확대 등 획기적인 인센티브를 주도록 한다는 점에서 관심을 모으고 있다. 
행정안전부는 자율촉진특례법안의 구체적인 내용이 확정되지 않았다는 입장이나 일부 언론에서는 관련 법안에 담긴 인센티브와 통합 절차를 전하고 있어 관심을 끌고 있다. 
중앙일보 에 따르면 특례법 주요 골자는 통합후 인구 50만명이 되면 도 가 갖고 있는 도시계획 도시개발 계획 권한을 시 에 주고 현재 시군이 받는 국비지원을 10년 동안 유지하며, 인구 재정규모에 따라 특별교부세를 최고 100억원까지 지원한다는 것이다. 
무엇보다 이 법안에서 가장 관심을 끄는 사항은 한 지역의 주민 5  이상이 요구하면 주민대표가 참여하는 통합추진위를 구성할 수 있고, 추진위가 통합을 결의하면 주민투표를 실시해 유권자 3분의1 이상 투표와 유효 투표수의 과반 찬성으로 통합이 확정된다. 
행안부는 오는 4월 입법예고를 거쳐 5월 법안을 국회에 제출하는 등 자율 통합 추진을 위한 '로드맵'을 마련하고 있으며, 속도감 있게 추진되고 있는 상황으로 빠르면 내년 6월 지방선거에서 통합기초단체장 선거도 가능하다는 점에서 파장이 적지 않을 전망이다. 
문제는 국회에 노영민 민주당  의원이 발의한 '기초자치단체 간 통합 촉진을 위한 특별법 안 '이 제출돼 있으나 골자가 비슷해 병합심의가 가능하며 행정 비용의 효율적 이용과 체계적인 지역발전을 위해 찬성하는 분위기가 적지 않다는 점에서 귀추가 주목된다. 
이와관련 언론에서는 통합추진 가능성이 높은 지자체들을 구체적으로 거론하고 있다. 
중앙일보 는 통합 특집 기사를 통해 통합거론 지역으로 수원 화성 오산, 안양 군포 의왕 과천, 남양주 구리, 의정주 동두천 양주, 청주 청원, 전주 완주, 여수 순천 광양 하동 남해, 목포 무안, 마산 창원 진해 함안 등을 제시했다. 
경인일보 는 "통합 지자체에는 세제 지원 등 다양한 인센티브가 제공돼 재정자립도가 낮은 경기 남 북부지역을 중심으로 통합 논의가 급물살을 탈 전망이다"면서 오산 화성시와 안양 군포 의왕시의 통합과 동두천시를 의정부로 편입하는 등을 거론했다. 
충북일보 도 "행안부가 획기적인 인센티브 제공을 전제로 한 시 군 자율 통합 촉진 특별법 제정을 추진함에 따라 청주 청원 통합이 새로운 국면을 맞게 됐다"고 보도했다. 
전국에는 과거 동일 행정구역이었으나 읍.시 승격 등 행정구역 개편에 따라 분리된 곳도 있고 생활, 교통, 행정, 문화가 하나로 지역에 대한 경계나 거리감이 없는 곳이 있으나 정치권의 일방적인 통합 추진과 힘의 논리 등으로 인해 무산된 사례가 적지않다. 
이는 규모가 작은 자치단체 출신의 국회의원, 기초 광역단체 의원 입장에서 보면 당선 여부가 불투명해지고, 통합되는 지역의 직능 사회단체장들도 자리와 감투를 내놓아야 할 처지가 다분해 '흡수통합 지역의 정체성 상실'을 내세운 '반대'가 한몫을 한다. 
이와같은 기득권 지키기는 단체장들도 마찬가지로 "흡수통합이 될 경우 도시 명칭이 사라지고 주민 기피 시설만이 들어올 것이다"며 여론을 주도해 일부 주민들이 통합의 의사를 같고 있어도 진도는커녕 통합 논의 조차 못해 원점에서 맴도는 실정이었다. 
따라서 특례법이 제정되면 그동안 통합 논의가 제기되어 온 충청권의 청주 청원간 행정구역 통합이 본격화되고 경기도의 경우도 오산 화성, 안양 군포 의왕시 등 전국 곳곳에서 동일 생활권 행정단위를 통폐합하기 위한 논의가 본격화될 것으로 예상된다. 
하지만 지역의 주인인 주민들의 진심이 무엇이고, 바람이 무엇인지 제대로 물어보지도 않은 채 일방적으로 추진되거나, 찬성과 반대 입장의 날카로운 대립각만 세워 왔다는 점에서 향후 정부의 자율통합지원 특례법 시행과정에서 논쟁 또한 적지 않을 전망이다. 
심상정 "울산 북구 진보 후보, 334 비율로 정하자" 
4.29 울산 북구 재선거를 앞두고 진보진영들이 후보 단일화 방식을 두고 진통을 겪고 있는 가운데 진보신당 심상정 공동대표가 20일 '민주노총 여론조사 30 , 비정규직 여론조사 30 , 북구 주민 여론조사 40 ' 비율 방식을 공식 제안했다. 
심상정 대표는 20일 오전 11시 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 "오는 25일 전후로 울산에서 후보 단일화 담판 회동을 하자"고 민주노동당 강기갑 대표에게 제안하면서 이같이 밝혔다. 
"강기갑 대표 담판 회동하자" 
그동안 민주노동당은 민주노총 총투표를, 진보신당은 주민 여론조사 방식을 후보 단일화 기본 방침으로 주장해 왔으나 양당이 "다양한 방법을 수용할 수 있다"고 밝혀왔던 터라 심 대표의 제안이 성사될 지 주목된다. 
진보신당 조승수 예비후보, 노옥희 울산시당준비위원장과 함께 기자회견을 연 심 대표는 '334 비율' 제안 배경에 대해 "진보진영은 노동자를 대표하기 때문에 민주노총 총투표도 필요하고, 소외될 수 있는 비정규직의 표심과 주민의 표심을 확인할 필요가 있다"고 밝혔다. 
이어 "진보신당도 다양한 방법을 배제하지 않겠으니, 민주노동당도 민주노총 총투표가 아니면 안 된다는 방식을 버리고 열어 놓고 단일화를 하자"며 "민주노총도 어떻게 진보진영 후보를 단일화할 것인지를 같이 고심하자"고 덧붙였다. 
이는 민주노총이 "25일까지 양당이 단일화 합의를 하지 않으면 기존 방침인 민주노동당에 대한 배타적 지지를 할 것"이라고 밝힌 것에 대한 진보신당의 반응으로 분석된다. 
심 대표는 "민주노총 충투표는 진보진영으로서는 의미가 크고 이를 존중하지만 양당 후보는 민주노총 후보로 이미 검증이 됐기 때문에 자칫 소모적일 수 있다"며 "과거 겪었던 당심과 민심 간의 괴리를 극복하는 것이 우선"이라고 강조했다. 
이어 "양당 후보 중 누가 북구 주민에게 더 다가갈 수 있는지를 여론조사로 확인하는 것이 필요하다"며 "여러안을 테이블에 놓고 강 대표와 책임 있는 결정을 하자"고 제안했다. 
민노당, 심상점 대표 안 받아들일까? 
지난달 민주노동당 강기갑 대표가 양당 대표회동을 제안한 후 2월 25일 양당 대표가 단일화에 대한 첫 회동을 했지만 이후 한 달 가까이 대표 회동은 진척이 없었다. 
재선거를 불과 40여 일 남겨 둔 싯점에서 진보진영이 단일화에 대한 구체적 방안을 내놓지 못하고 있다는 점을 두고 진보진영 내에서는 위기론이 나오고 있는 것도 사실이다. 
하지만 심상점 대표는 20일 "단일화가 안 되는 상황은 생각해본 적도 없다"며 "단일화가 안 되면 이명박 정권을 심판해 달라는 국민 여망을 등지는 것이고, 역사적 책임을 지게 된다"며 거듭 후보 단일화에 대한 의지를 나타냈다. 
그러나 심 대표의 334 비율에 대해 민주노동당은 부정적인 반응을 보였다. 
민주노동당 울산시당 사무처장은 "진보진영의 기본은 노동자 중심성을 세우는 것"이라며 "민주노총 총투표로 단일화 후보를 정하는 것은 가장 기본"이라고 말했다. 그는 이어 "민주노총 총투표에다 비정규직 조합원의 여론을 한 데 묶는 방안도 논의중"이라고 밝혔다. 
임상우 민주노동당 울산시당 부대변인 역시 "울산의 후보 2명 김창현 조승수 이 내일이라도 당장 만나서 합의하는 게 빠르고 좋다"며 "4만5000명 민주노총 조합원 힘을 하나로 모아야 한다"고 말해 민주노총 총투표 방식을 강조했다. 
한편 19일 현재 한나라당이 울산 북구 공천신청을 받은 결과 모두 13명이 공천심사를 신청한 것으로 나타났다. 이에 대해 조승수 예비후보는 "한나라당 공천신청자를 분석해보니 2명을 빼고 모두 울산 북구에서 활동하지 않는 분들이더라"며 "이는 주민에 대한 예의가 아니다"고 말했다. 
그는 이어 "한나라당 박희태 대표가 울산 북구 불출마를 선언하자 우후죽순 공천 신청자들이 나오고 있는데, 정말 안타까운 일"이라고 말했다. 
귀국 D 2 정동영 "나는 죄인... 환영행사 자제를" 
'전주 덕진 출마'를 선언한 정동영 상임고문의 귀국을 이틀 앞두고 찬반 목소리가 잇따르면서 민주당이 극심한 혼란의 소용돌이에 빠져들고 있다. 
당 지도부가 '전주 덕진 전략 공천' 결정으로 사실상 공천 배제를 천명한 가운데 당내 주류측 386 원외위원장들은 정 상임고문의 재보선 출마 의지를 꺾기 위한 압박에 나섰다. 
하지만 최규식 박영선 의원 등 친정동영계의 반발이 강하고, 민주연대와 구 민주계 등 당내 비주류도 '정동용 포용론'을 내세우고 있어 마찰이 커지고 있다. 이 때문에 "당이 둘로 쪼개진다"는 우려의 목소리마저 나온다. 
386 친노 "당 내분이 재보선에 도움 되나" 
정봉주, 임종석, 우상호, 오영식 등 민주당 386 전직 의원과 지역위원장 66명은 20일 오전 성명을 내고 정 상임고문을 강도 높게 비판했다. 박범계 전 청와대 법무비서관, 전해철 전 청와대 민정수석 등 '친노'도 함께 이름을 올렸다. 
이들은 성명에서 "지도부와 상의 없이 해외에서 일방적인 출마선언을 한 정 상임고문의 행보는 누가 봐도 부적절했으며 명분이 없는 것"이라고 비난했다. 이어 이들은 "정 고문은 국내의 정치상황이 안타까워 힘을 보태고 싶으셨겠지만, 당에 도움이 되기보다 내분에 휩싸이는 결과를 가져오고 말았다"며 "당이 이렇게 뒤숭숭해진 것이 재보선에 도움이 된다고 생각하시는지 간절하게 묻고 싶다"고 깊은 실망감을 나타냈다. 
이들은 또 "정 상임고문이  재보선 출마를  원점에서 재검토해야 한다"고 주장하기도 했다. 말은 '재검토 요구'지만 사실상 출마 포기를 선언하라는 압박이다. 
이에 앞서 지난 15일 김부겸, 이광재, 최재성 의원 등 현직 국회의원 10명도 성명을 통해 "정동영 전 장관의 고향 출마 선언은 국민 정서와 당원의 바람을 저버린 매우 부적절한 판단"이라고 비난한 바 있다. 김부겸 의원 등은 "당과 상의 없이 개인 입장만을 일방적으로 앞세우는 것은 올바른 지도자의 자세가 아니다"라며 "누구도 당을 분열과 갈등으로 몰아넣어선 안 된다"고 주장했다. 
활기 띤 '정통들'... "인천공항 모이자" 
하지만 정 상임고문의 귀국을 이틀 앞두고 친정동영계의 반발이 두드러지면서 '친DY 반DY' 대결 구도가 명확해지고 있다. 
박영선 의원은 19일 한 라디오방송에 출연해 "전주 덕진 전략공천 결정이 개인적 욕심에서 비롯됐거나 특정인의 공천배제로 당의 장악력을 높이려는 의도가 있었다면 잘못된 것"이라고 말해 당 지도부의 결정에 의심을 나타냈다. 최규식 의원도  오마이뉴스 와 한 전화 통화에서 "정동영을 빼놓고 어떤 승리의 비책이 있는지 모르겠다"고 불만을 노골적으로 털어놨다. 
당 비주류와 구 민주계도 당내 갈등을 우려하면서 '정동영 포용론'을 들고 나왔다. 민주연대 공동대표인 이종걸 의원은 19일 "최악의 경우 정동영 전 장관이 전주 덕진에서 무소속 출마해 당선된다면 전주 지역은 완전히 분열된다"면서 "결국 분당이다"라고 우려했다. 이 의원은 "이번 재보선 정국을 통해 정 전 장관 이외에도 이해찬, 손학규 등도 속속 당에 들어와야 한다"며 "당에 좀 더 활력을 불어넣는 계기가 될 것"이라고 주장했다. 
외곽에서도 정동영 출마 선언을 환영하는 발표가 잇따르고 있다. 지난 18대 총선에서 정 상임고문이 출마했던 민주당 동작을 지역위원회 소속 당원들은 "정 상임고문의 출마를 적극 환영한다"면서 "전주 재선거 당선을 위해 총력을 다해 도울 것"이라고 밝혔다. 동작을 당원들은 '정동영 대통령 후보 귀국환영준비위원회'를 구성해 22일 정 상임고문 귀국에 맞춰 대대적인 환영행사를 준비하고 있다. 
정동영 지지자들의 모임인 '정통들'도 모처럼 활기를 되찾고 있다. '정통들'은 벌써부터 각 지역별 모임을 열고, "22일 인천공항으로 모이자"고 독려하고 있다. '정통들' 사무처 관계자는 "당일 인천공항에 얼마나 올지 아직 집계가 되지 않고 있다"면서도 "적어도 수백명은 모일 것"이라고 전했다. 
정동영, 동작을 지역위원장 사퇴... 덕진 출마 뜻 꺾지않은 듯 
한편 정 상임고문은 19일 오후 3시께 이미경 사무총장에게 동작을지역위원장 사퇴서를 제출했다. 이는 정 상임고문이 안팎의 비판에도 '전주 덕진 출마' 의지를 꺾지 않았음을 뜻한다. 사퇴서를 받은 이 사무총장은 정세균 대표에게 보고했고, 정 대표는 "일단 사퇴처리를 하라"고 지시했다. 
정 상임고문이 출마 뜻을 꺾지는 않았지만, 귀국을 앞둔 고민은 깊고 복잡할 수밖에 없다. 정 상임고문이 20일 오전 자신의 지지자들에게 "환영식을 자제해 달라"는 뜻을 전달했다는 점이 그의 현재 심경을 일부나마 보여주고 있다. 
정 상임고문은 이날 '정통들' 사무처에 전화를 걸어 "언제나 죄진 자, 빚진 자의 심정"이라며 "인천공항에서의 풍성하고 화려한 환영은 가당치 않다"고 '환영행사'를 거절했다고 한다. 
그러나 당일 정 상임고문의 귀국을 보기 위해 전국에서 지지자들이 몰려들 것으로 보여 인천공항은 북새통을 이룰 것으로 보인다. 정 상임고문은 22일 미국발 한국행 비행기로 오후 4시 30분 인천공항에 도착한다. 
작년에 못 쓴 '해외연수비' 올해 쓰겠다고? 
충남도의회가 경제난으로 지난해 잠정유보한 해외연수 비용까지 올해 예산에 합산한 해외출장 예산을 세워 빈축을 사고 있다. 
충남도의회 의장 강태봉, 도의원 38명 는 최근 임시회를 열고 현재 충남도가 제출한 1차 추경 및 기금운영안을 심의하고 있다. 
충남도가 제출한 추경안에는 경상경비 등을 절감해 위기 가정에 긴급 지원하겠다며 100억원의 예산을 자체 삭감한다는 안이 들어 있다. 충남도의회 사무처도 인력운영비 등 행정운영경비를 당초 예산보다 7500만원 삭감하는 긴축예산안을 제출했다. 
하지만 충남도의회 의원들은 추경예산을 다루면서 자신들의 해외연수비를 비롯 의원여비, 연찬회비 등 관련 예산을 한 푼도 손대지 않았다. 충남도의회 의원들의 올해 해외연수 및 해외출장비는 1억 3890만원에 이른다. 올해 도의원 전원의 해외출장비로 6300만원을 반영했다. 
도의회는 또 지난해 경기침체로 잠정보류해 생긴 해외연수비 미집행분 6840만원까지 올해 본 예산에 반영했으나 추경안에서도 전혀 손을 대지 않았다. 충남도의회 의원들은 지난해 하반기 원 달러 환율 급등과 경제적 위기에 대한 우려가 커지자 해외연수를 잠정유보하기로 결정했었다. 
이 때문에 도의원들이 경제난에도 아랑곳하지 않고 있다는 비난이 일고 있다. 
충남참여자치지역운동연대 관계자는 "충남도와 각 시군이 경제난으로 예산절감을 위해 안간힘을 쓰고 있는 때에 충남도의원들은 지난해 보류했던 해외연수비까지 올해 예산에 반영했다"며 "도의원들이 도민들과 고통을 분담하겠다는 마음이나 있는지 의심스럽다"고 말했다. 
이어 "지속되는 경제난으로 추경예산안에서는 관련 예산을 삭감할 줄 알았다"며 "관련 예산을 자진 삭감하지 않을 경우 강도 높은 대응에 나서겠다"고 밝혔다. 
충남도의회는 오는 24일까지 예산안을 심의한 후 오는 27일 본회의에서 이를 최종 의결할 예정이다. 
한편 행정안전부는 최근 지방의회의원들의 공무국외여행의 심사를 강화하는 것을 골자로 한 '지방의회의원 공무국외여행규칙'을 개정할 것을 각 지자체에 권고했다. 권고안에는 공무국외여행심사위원회에 민간인의 비율을 현행 1 3에서 과반수 이상으로 확대하고, 심사위원회의 의결정족수도 기존 과반수찬성에서 2 3찬성으로 강화하도록 하는 내용이 들어 있다. 
후보단일화 접점 못찾는 민노당 진보신당 
울산북구 재선거 후보단일화 협상과 관련, 민주노동당과 진보신당이 좀처럼 접점을 찾지 못하고 있다. 
양당은 20일 오전 11시 여의도 한 호텔에서 1주일 만에 다시 만나 2차 실무협상을 벌였지만 후보단일화 방식 차이만 서로 확인한 채 협상을 끝냈다. 
양당 대변인은 협상이 끝난 뒤 "이견이 있음을 확인했다"고 밝혔다. 다만 양당은 오는 24일 양당 대표회담을 열어 막판 담판을 벌이기로 했다. 심상정 대표도 이날 울산에서 신속한 단일화 협의를 위한 양당 대표 회동을 제안했다. 
민노당 "조합원 총투표가 기본"... 진보신당 "울산 북구로 한정해야" 
50여분 만에 끝난 이날 협상에서 민주노동당은 민주노총 조합원 총투표제가 후보단일화 방식의 기본이 되어야 한다며 '현장경선제'를 고수했다. 
이는 전날 19일  우위영 대변인이 말한 내용과도 차이를 보여 논란이 일었다. 우 대변인은 " 진보신당은  울산 북구를 대상으로 조합원 총투표와 제 진보단체와 민중들이 참여할 수 있는 민중참여경선제를 성사시키면 된다"고 말했다. 
이러한 브리핑 때문에 다음날 실무협상 결과에 기대를 건 사람들이 적지 않았다. 하지만 실무협상에 참여하고 있는 오병윤 사무총장은 "우 대변인이 브리핑한 내용은 당의 공식 견해가 아니다"라고 일축했다. 
오 총장은 "울산 북구에 한정해 조합원 총투표를 하는 것은 실무적으로 어렵다"며 "민주노동당은  울산지역 전체를 대상으로 하는  조합원 총투표제를 기본으로 해서 비정규직이나 주민들의 의견을 반영하자고 제안했다"고 전했다. 
오 총장은 "지역구 국회의원 한명을 뽑는 것보다 노동자 대의를 대변하는  진보진영의  후보를 뽑는 게 더 중요하다"며 "울산 북구로 제한하자는 것은 진보정당의 방식이 아니다"라고 주장했다. 
반면 진보신당은 여론조사든 민중참여경선이든 재선거 특성 등을 헤아려 울산 북구 유권자만을 대상으로 후보단일화를 해야 한다고 주장했다. 민중참여경선을 하더라도 울산 북구 유권자에 해당하는 민주노총 조합원과 주민 등을 대상으로 진행해야 한다는 것. 
김종철 대변인은 "진보신당은 울산 북구 후보단일화는 울산 북구 유권자에 의해야 한다는 원칙을 제시했다"며 "울산 북구 재선거이니만큼 울산 북구 유권자와 조합원 등이 참여하는 것으로 명확히 규정돼야 함을 제안한 것"이라고 설명했다. 
실무협상에 참여하고 있는 정종권 집행위원장은 "우리는 민중참여경선이든 여론조사든 울산 북구로 한정해야 공정성과 형평성을 유지할 수 있다고 얘기했다"며 "전날 우 대변인이 '울산 북구로 한정할 수 있다는 의견을 공식 밝혀서 그런 방식으로 수렴될 줄 알았다"고 아쉬움을 나타냈다. 
민주노동당은 김창현 이영희 후보 경선에 적용하고 있는 방식 당원 조합원 주민 여론조사 도 후보단일화방식 논의대상에서 제외한 것으로 알려졌다. 
25일까지 후보등록 안하면 후보단일화는 없다? 
양당 후보단일화 협상의 관건은 민주노총 울산지역본부의 움직임이다. 울산지역본부는 양당에 25일 밤 12시까지 총투표에 참가할 자체후보를 등록하도록 통보한 상태다. '양당 합의를 전제로 한 총투표 실시'를 방침으로 확정한 울산지역본부가 민주노동당 후보만 등록할 경우 어떻게 대응할지 주목된다. 
오병윤 총장은 "진보신당이 조합원 총투표를 인정하지 않으면  후보단일화 협상은  물건너간다"며 "만약 진보신당이  총투표를 위해  자기후보를 25일까지 등록하지 않으면 후보단일화는 못한다"고 말했다. 
실무협상이 사실상 결렬된 가운데, 24일로 예정된 양당 대표회담에서 최종담판을 짓지 못한다면 '진보정치의 부활' 가능성이 사라질 수도 있다. 
DY의 '화려한' 귀국... 민주당 내홍 본격화 
미국에서 4.29 재보선 전주 덕진 출마를 선언한 정동영 민주당 상임고문이 22일 오후 인천공항을 통해 귀국했다. 이날 오후 4시6분 미국 워싱턴 대한항공 KE094편으로 한국에 들어온 정 고문은 공항에서 지지자들을 만나 "오늘 3월 22일을 제2의 정치 인생에 출발점으로 삼고자 한다"고 밝혔다. 귀국과 함께 공식 정치 행보를 시작하겠다는 뜻이다. 
이날 정 고문이 입국한 인천공항 입국장 A게이트 앞은 1500여명의 지지자들이 몰려 북새통을 이뤘다. '정동영과통하는사람들 정통들 ', '청정포럼' 등 지지자들은 "대한민국은 정동영을 기다린다", "정동영을 끝까지 지키겠습니다"는 등 펼침막과 손팻말을 들고 속속 모여들었다. 
오후 4시55분 입국장 문이 열리고 정 고문이 등장하자 인천공항은 '정동영'을 연호하는 소리로 가득찼다. 흡사 대선후보를 맞는 분위기였다. 감색 양복에 검은색 바탕, 흰 물방울 무늬 넥타이를 맨 정 고문은 게이트 앞을 가득 메운 지지자들을 향해 손을 흔들어보였다. 분홍색 투피스를 입은 부인 민혜경씨도 옆을 지켰다. 
지지자들에 둘러싸여 입국장 옆으로 자리를 옮긴 정 고문은 "고통받는 국민과 이 나라, 여러분의 고통과 함께 하기 위해 오늘 돌아왔다"면서 "지난 1년간 미국에서 13년의 정치인생을 찬찬히 돌아보고 성찰했다"고 운을 뗐다. 이어 그는 "지금 이 나라의 위대한 국민들이 고통받고 있다"며 "경제는 위태롭고, 남북관계는 벼랑 끝에 서 있고, 민주주의는 결정적으로 후퇴했다"며 "여기에 맞서 안간힘을 쓰고 있는 민주당과 정 대표를 돕겠다"고 말했다. 
정 고문은 또 "국민 편에서 민주주의를 지켜내고, 후퇴한 사회정의를 바로 세우고, 평화적 남북관계를 건설하기 위해 내 한몸을 던지겠다"면서 "민주당이 수권정당, 진정한 대안정당이 되도록 온 힘을 다하겠다"고 밝혔다. "국민과 고통을 함께 하기 위해 돌아왔다"는 말도 되풀이했다. 자신의 귀국이 나라를 위한 결단임을 애써 강조하는 모습이었다. 
정 고문이 말을 마칠 때마다 지지자들은 함성과 박수를 쏟아냈다. 정 고문은 귀국 직전 지지자들에게 "화려한 환영식을 하지 말라"고 당부한 바 있다. 하지만 이날 귀국 현장은 정 고문의 바람과는 정반대로 '화려하게' 치러졌다. 
"지난 1년간 미국에서 13년 정치인생 성찰했다" 
최규식 의원과 박영선 의원은 정 고문이 비행기에서 내려서는 입국장 안까지 들어가 영접했다. 김낙순, 이영호, 장복심, 조성준 전 의원 등도 입국장 한 켠을 지켰다. 정 고문의 출마를 공개 지지한 이종걸 의원도 모습을 나타냈다. 이 의원은 "개인적인 뜻으로 공항에 나왔다"면서 "정 고문이 너무 한쪽으로 밀리다보니 힘을 실어주기 위해 환영하러 나온 것"이라고 말했다. 
귀국한 정 고문은 이날 오후 지난 18대 총선 지역구였던 동작을 지역위원회 사무실을 방문해 지지자들을 만날 계획이다. 이후 곧바로 전주로 내려가 지역구민들을 만난 뒤 23일 오전 부모님 선영을 찾는다. 
한편 정 고문과 정세균 대표의 만남은 24일 저녁 이뤄질 예정이다. 정 고문의 한 측근은 이날 공항에서 동작을 지역구위원회 사무실로 이동하는 중에 정 대표에게 전화를 걸어 약속을 잡았다고 전했다. 세부 일정은 최규식 의원과 강기정 비서실장이 23일 만나 조정하기로 했다. 
정 고문은 공항에서 기자들과 만나 "원래 들어오자마자 정 대표를 식사자리에 초청하려 했으나 시간이 맞지 않았다"면서 "전주에서 올라오는대로 정 대표를 만날 것"이라고 말했다. 정 고문은 또 인천 부평을 전략공천 가능성에 대해 "지난 대선에서 부평을 지역구민들이 30  지지율을 보냈다"며 "제가 앞장 서 부평을 선거를 돕는다면 분명 도움이 될 것"이라고 밝혔다. 
"부평을 선거를 돕겠다"고 했지만 정 고문은 고향에서 재기하겠다는 의지를 굽히지 않고 있다. 이날 정 고문이 화려하게 귀환함에 따라 공천을 둘러싼 민주당의 내홍도 깊어질 것으로 보인다. 전략공천지역 선정으로 공천권을 쥐게 된 당 지도부는 정 고문에게 '인천 부평을 출마'나 '10월 재보선 출마'를 권유하는 방안도 검토중이다. 하지만 정 고문의 결심이 워낙 강해 협상은 난항을 겪을 전망이다. 
이회창 총재, '행정도시' 부메랑 맞나 
정부에 행정도시이전 변경고시의 마지노선으로 '3월 말'을 제시하고 팔짱을 끼고 있는 자유선진당에 대한 지역 여론이 심상치 않다. 
특히, 각종 회의에서 대북문제 등 이념문제에 대해서는 강경한 발언을 쏟아내지만 정작 행정도시 문제에 대해서는 당내 초선의원보다도 원론적인 언급만 하고 있는 이회창 총재에게 역풍이 불 조짐마저 보이고 있다. 
지역 정치권의 한 인사는 "2002년 대선에서 당시 한나라당 후보로 나왔던 이회창 총재는 끈질기게 행정수도 이전을 반대했다"고 지적하며 "원죄를 갚기 위해서라도 이 총재가 적극적으로 나서야 하는데도 불구하고 현재의 상황은 그렇지 않다"고 꼬집었다. 
그는 "이회창 총재는 2007년 대선에서도 행정도시에 대해 '성공적인 자립과 충청권 경제발전에 도움이 될 수 있도록 문화 교육 사업 교통 등이 함께 조화되는 자족도시로 만들어야 한다'고 주장했는데 요즘 한나라당의 주장을 보는 듯하다"고 비판했다. 
실제로 최근 정부의 행정도시 변질 움직임이 가시화되고 있는데도 불구하고 이회창 총재는 지난 11일 청주를 방문, 충북대 학생을 대상으로 지역 균형 발전을 주제로 한 특강을 통해 행정도시 축소 움직임에 대해 경고한 것이 전부일 정도로 행정도시에 대한 말을 아껴온 게 사실이다. 
지역 정치권의 또 다른 인사는 "이회창 총재가 한나라당과의 협상에서 행정도시 건설을 강력하게 주장해야 정부의 의도를 막을 수 있다"며 "그런데도 이 총재는 차기 대선을 생각해서인지 강력한 입장 표명을 하지 않고 있어 유감"이라고 밝혔다. 
이 인사는 "선진당은 지난 총선에서 충청권 발전을 책임지겠다고 약속해 지역 주민의 지지를 받은 것"이라며 "지역 주민과의 약속을 지키기 위해서라도 이 총재는 의원직을 걸고서라도 행정도시 건설을 위해 나서야 한다"고 촉구했다. 
또한 "행정도시의 원안 추진만이 충청권 이익을 담보 할 수 있다"며 "정부 의도대로 행정도시가 축소 또는 변질된다면 대전에 있는 제3정부청사만도 못할 것"이라고 지적했다. 
선진당 소속의 정치인도 "대전과 충청은 행정도시가 들어온다는 이유만으로 그동안 각종 국책사업 및 혁신 기업도시유치에서 제외돼도 참아왔던 것"이라며 "그런데 이제 와서 행정도시가 축소 될 움직임이 보이는데도 당이 성명 한 두개로 대응하는 것은 소극적 대응인 것이 사실"이라고 토로했다. 
이들의 한결같은 주장은 '행정도시 축소가 발표되기 전에 강력한 행동에 나서 정부를 압박해야 한다'는 것이다. 
하지만 충청권에서 대부분의 의석을 차지하고 있는 선진당에서 지역 주민을 대신해 선명한 투쟁을 하지 않자 그동안 '한나라당   행정도시 건설 반대정당'이라는 고정관념에서 벗어나 선진당에도 책임을 추궁해야한다는 기류가 번지고 있는 것이다. 
한편, 최근 대전을 방문한 심대평 대표는 "정부의 명확한 의지가 밝혀지면 가만있지 않을 것"이라며 정부가 선진당의 요구대로 3월 안에 변경고시를 하지 않을 경우 행동에 나설 뜻임을 분명히 했다. 
김남욱 의장, '사퇴 불가' 결심 굳힌 듯 
'3월 임시회에서 입장을 표명하겠다'던 대전시의회 김남욱 의장이 '사퇴불가'쪽으로 마음을 굳힌 것으로 보인다. 
김남욱 의장은 22일 오후 기자와 한 전화통화에서 "아직 결정된 것은 없지만 그만두지 말라는 의견이 더 많다"며 "24일 임시회가 끝나는 날까지 여론을 더 들어 본 뒤 입장을 발표하겠다"고 말했다. 
그동안 '명예롭게 물러나겠다'며 시의회 내 비주류 및 언론과 시민단체의 사퇴요구에 대해 버텨왔던 김 의장이라 향후 여론의 향배가 주목된다. 
특히 3월 임시회까지 사퇴하지 않을 경우에 대비해 시의회 불신임 운동을 위한 기획안을 만들겠다고 공언한 시민단체의 반발이 변수다. 
대전참여자치시민연대 금홍섭 처장은 "의회 정상화를 위해서라도 김 의장이 시민들과의 약속을 지켜줬으면 한다"며 "김 의장의 사퇴는 개인 선택의 문제가 아니라 의회 정상화를 위한 첫 번째 단추"라고 밝혔다. 
금홍섭 처장은 "김 의장이 사퇴하지 않으면 의회가 정상화되기 쉽지 않다"며 "김 의장이 시민여론을 받아서 사퇴하지 않을 경우 시의회 전반의 문제와 관련해서 불신임 운동도 적극적으로 추진할 생각"이라고 주장했다. 
익명을 요구한 비주류의 한 의원은 "24일 사퇴 입장을 밝히지 않을 경우 7 8명 내외의 의원이 본회의장에 입장하지 않을 예정"이라며 강경한 입장을 밝혔다. 
이 의원은 "전에는 주류 비주류 자리싸움으로 비쳐질 수도 있었지만 이제는 본인 문제"라고 지적한 뒤, "이제는 본인이 말바꾼것에 대한 책임을 져야 할 차례며 사퇴하지 않으면 쫓겨나는 꼴이 될 것"이라고 경고했다. 
그는 "김 의장 때문에 의회 전체가 죽을 순 없다"며 "지금 의장이 행사를 챙겨야 할 때가 아니라 마음을 비우고 후배들을 위해 그의 말대로 명예롭게 물러날 때"라고 질책했다. 
언론도 호의적이지 않다. 
지역 언론의 한 정치부 기자는 "김 의장을 비롯해 의회 지도부 선거과정에서 부정이 있었다는 걸 법원이 확인했는데 의장이 책임을 지지 않는다는 건 있을 수 없는 일"이라며 "민주사회의 근간은 깨끗한 선거인데 그걸 부정한 것에 대한 책임이 있어야 한다"고 지적했다. 
그는 "부정행위가 선거에 영향을 미치지 않았다고 하더라도 시민을 대표하고 시정을 감시하는 의회의 대표가 정당하지 못한 절차에 의해 뽑혔다면 신뢰를 잃은 것 아니냐"며 "의원직을 사퇴하라는 것도 아니고 의장을 깨끗하게 뽑기 위해 사퇴하라는 것"이라고 '용퇴'를 촉구했다. 
이처럼 김남욱 의장을 향한 여론이 호의적이지 않은 가운데 수차례 입장 표명을 연기했던 김 의장이 오는 24일 발표 내용에 관심이 쏠리고 있다. 
"고등학교까지 전면 무상교육 실시할 것" 
3월 21일 오전 10시 송하성 경기교육감 선거 예비후보를 만났다. 두 번째 만남이다. 지난 13일 오후 2시께, 수원중소기업 지원센터에서 만나 '게릴라 인터뷰'를 했었다. 
"새벽 5시에 새벽기도를 갑니다. 늘 기도를 하면서 광야를 혼자 걷는 듯한 느낌을 받습니다. 그러다가 태양을 봅니다" 
당시 송 후보는 현재 심정을 묻는 기자 질문에 '힘들고 외롭지만 늘 희망을 본다' 내용을 이렇게 시적으로 표현했었다. 
여유 있고 자신감에 차 있는 모습이었다. 며칠 사이에 관록 이 붙은 듯하다. 몇 마디 대화에서 송 후보 자신감을 엿볼 수 있었다. "왜? 송하성이 경기도 교육감이 되어야 하나?" 라는 질문에 이렇게 답했다. 
"모든 의사결정에서는 소망성, 실현가능성이 있어야 한다. 소망스럽다라도 실현가능하지 않다면 필요 없다. 소망성 정책을 많이 내놓았는데 재정적 뒷받침. 제도개혁 필요. 오랜 행정경험 한 나라의 살림을 움직이고 경제정책을 세운 경험을 바탕으로 소망스러우면서도 실현가능한 정책을 세웠다. 그리고 추진해 나가겠다. 그래서 나 송하성이 교육감으로 적합하다. 난 경제와 재정, 한 나라 경제를 24년간 고민하고 살림해 왔다" 
투표율이 낮을 것 같다며 큰 걱정을 했다. "투표율이 낮을 것 같다는 보도가 잇따른다. 15 도 나오지 않을 것 같다고 한다. 경기도민들 중에는 왜 교육감을 도지사처럼 전 유권자가 투표해서 뽑아야 하는지 의문을 표시하기도 한다. 혈세낭비가 아니냐고 반문하기도 한다. 어째서 교육감을 전도민이 투표해서 뽑아야 하는지?"라는 질문에 이렇게 답변했다. 
"한마디로 도지사에 못지않게 중요한 자리이다. 간접선거로 할 문제가 아니다. 우리 아이들 전체의 문제다. 때문에 직접선거로 뽑는 것이다. 꼭 투표해야 한다" 
김진춘 예비후보 관권선거 논란에 대해 무척 냉정하고 합리적인 답변을 했다. 
"미국법의 대원칙은 청문 없이는 벌칙 없다는 것이다. 때문에 우선 김진춘 후보의 얘기를 잘 들어야 한다고 생각한다. 정말로 관권선거를 하지 않았다면 김 후보가 하지 않았다는 증거를 제시해야 한다. 또, 했으면 했다는 증거를 상대편에서 제시해야한다. 만약, 관권선거를 했다면 그에 따른 책임을 물어야 한다. 한쪽 얘기만 듣고 마녀사냥하면 안된다" 
송 후보가 출마를 결심한 것은 약 1년 전부터다. 송 후보는 교육자의 길만 꾸준히 걸어오지는 않았다. 그는 경제 관료 생활도 했다. 대통령 경제 비서실 과장으로 근무했고 주미 대사관 경제 외교관으로 재직했다. 송 후보는 "경제 관료, 교육자 모두 정치 행위와는 다소 동떨어진 직업이었는데 어떤 계기로 치열한 선거판에 도전하게 되었느냐?"는 질문에 이렇게 답했다. 
관권선거 논란... "일단 김진춘 후보 얘기 들어 보아야" 
"교육에 우리의 미래가 달려있다. 19세기는 무력이 강한 나라가 강대국이었고 20세기는 경제력이 강한 나라가 강대국이었다. 하지만 21세기는 자녀를 잘 교육시키는 나라가 강대국이 될 것이다. 국부조사에 있어서 청소년들의 꿈과 희망, 창의력, 가능성이야말로 국부중에 국부다. 이것을 이끌어내는 것. 청소년의 힘을 이끌어낼 수 있도록 하는 것이 중요하다. 
경제관료도 지냈고 경제학교수를 하고 있다. 교육은 경제학과 다르지 않다. 경제학은 지금 먹고 살 것 연구하는 학문이고 교육은 차세대 자녀와 손자들이 먹고 살 수 있는 세상을 준비하는 것이다. 경제와 교육은 동 떨어진 것이 아니라는 말이다" 
송 후보는 실현 가능성 있는 약속을 하고 추진할 것이라 호언했다. 송 후보가 말한 실현 가능성 있는 공약은 무엇인지 들었다. 
"우선 비평준화지역 고교를 평준화하겠다. 안산, 의정부, 광명 등, 평준화되면 학력이 떨어지는 것 아니냐는 지적이 있다. 걱정하지 않아도 된다. 특목고로만 인재가 몰리는 것을 차단하고 공교육 무너지지 않도록 고교무상교육 하겠다. 약 5천억원이면 할 수 있다. 학교급식과 교복구매 직영화하겠다. 또, 교원평가제를 포지티브 방식으로 추진해서 교원자질향상에 중점을 두겠다" 
송 후보가 가장 크게 문제시 하는 것은 사교육비 문제다. 송 후보는 교사가 잘 가르치는 책임교육 풍토가 이루어진다면 학원 제발 가라고 해도 가지 않을 것이라고 말한다. 
"사교육비 절감을 많이 이야기합니다. 학원 못가게 붙잡아 놓는다고 사교육비 없어지는 것이 아닙니다. 공교육이 제대로 되면 학원 가라고 해도 안갑니다. 사교육과 경쟁해야 합니다. 교사가 잘 가르치는 책임교육 이루어진다면 사교육비 당연히 떨어질 것입니다" 
송하성 예비후보 프로필 및 공약 
송하성 후보는 전남 고흥에서 태어나 광주상고와 성균관대학 경제학과를 졸업했다. 서울대학교 행정 대학원에서 행정학 석사 학위를 받았다. 또, 프랑스 파리 소르본느 대학교 대학권에서 경제학 박사 학위를 받았고 미국 조지타운대학교 대학원 로스쿨을 졸업했다. 
1978년에 제22회 행정고시에 합격, 경제기획원 행정 사무관을 지냈다. 대통령 경제 비서실 과장으로 재직했고 경제기획원 공보담당관을 지냈다. 또, 주미 대사관 경제 외교관으로 근무했다. 현재 경기대학교 교수다. 
주요 공약은 다음과 같다. 
 고등학교 까지 전면 무상교육실시 
 탄력적인 교교 평준화 실현 
 학교급식, 교복 직영화 추진 
 포지티브 방식 교원평가제 실시 
'정동영 프레임'에 갇힌 언론... 다른 후보들 '부글부글' 
정동영 전 통일부장관. 4 29 재 보선의 최대 뇌관인 그가 돌아왔다. 2007년 대선과 지난해 총선 실패 이후 미국 유랑길에 올랐던 그가 8개월여 만인 22일 귀국했다. 정 전 장관은 이날 공항 환송식이 끝나자마자 직전 지역구였던 서울 동작을지역위원회를 방문한 데 이어 곧바로 전주 덕진으로 향했다. 
언론은 특유의 속도감 있는 그의 행보를 좇느라 연일 신경이 곤두서 있다. 그러나 정치권 내부의 견제 목소리가 만만치 않다. 심지어 야권 내부에서조차 심상치 않은 기류가 형성되고 있다. "당을 도우러 왔다"는 그의 부활의지에도 불구하고 오히려 갈등을 우려하는 목소리가 나오고 있다. 
그럼에도 그는 "13년 전 정치를 시작한 초심으로 재출발하겠다"며 전주 덕진에 출마할 뜻을 재확인했다. 공천을 받지 못해 무소속으로 출마할 가능성에 대해선 "당에 대한 애정은 누구보다 선두다.  당이  그걸 이해해 주리라 본다"고 말했다. 이런 그를 '갈등의 정치인', '격량의 민주당'으로 표현하는 견제소리를 부각시키는 기사들이 눈에 띈다. 
"정동영 출마 찬성, 공천도 찬성" 여론조사 결과는 '찬성' 일색 
이에 아랑곳하지 않고 그의 덕진 출마에 무게를 둔 의제를 연일 지면과 영상에 아낌없이 반영하는 곳이 있다. 전북지역 언론들은 마치 준비해 놓았다는 듯 머리기사로 그의 귀향 소식과 함께 재 보선 출마를 기정사실화시켰다. 오죽했으면 '정동영 프레임'에서 헤어나지 못하고 있다는 따가운 비판을 받아왔다. 
하지만 전혀 개의치 않는 기색이다. 4 29 재선거를 앞두고 정치권의 핵으로 부상한 정 전 장관의 귀향 당일인 22일과 다음날인 23일 전북지역 일간지와 방송사들은 일제히 환영일색이었다. 일찌감치 준비해 온 듯 여론조사 결과를 내놓아 특히 관심을 끈다. 
전북일보 는 23일 1면과 4면을 정 전 장관의 출마와 관련된 여론조사를 내보냈다. '정동영 덕진출마 찬성 42  반대 29 '의 1면 머리기사에선 "4 29 국회의원 재선거가 실시되는 전주 덕진 유권자들은 정동영 전 통일부장관의 덕진 출마에 대해 42 가 찬성의견을 보인 반면 29 는 반대하는 것으로 나타났다"고 전했다. 
전북일보 가 4 29 국회의원 재선거를 앞두고  리서치플러스에 의뢰해 지난 20일 전주시 덕진구 유권자 700명을 대상으로 정 전 장관의 덕진 출마에 대한 의견을 물은 결과다. 
기사는 "덕진 유권자들은 정 전 장관의 덕진 출마에 대해 어떻게 생각하는가라는 질문에 42.3 가 '잘한 결정이다'고 응답했고, '잘못한 결정이다'고 응답한 유권자가 29.3 로 집계됐다"며 "응답을 하지 않은 유권자도 28.4 에 달해 향후 흐름에 편승할 가능성이 높아 보인다"고 해석했다. 
또한 "정 전 장관이 민주당 공천을 받지 못할 경우 무소속 출마에 대한 찬반 질문에서는 '찬성한다'는 응답자가 48.1 로 '반대한다' 31.5 보다 많았다"고 보도했다. 무응답이 20.4 에 달했으나 여전히 찬성론이 우세하다는 점을 각인시켜주고 있다. 
그러나 이번 조사는  리서치플러스가 덕진 지역의 만 19세 이상 성인 700명을 대상으로 전화면접만을 통해 실시됐다. 이 때문에 응답률이 15.1 에 머물러 신뢰성이 높지 않다는 지적을 살 만하다. 
일간지 편집부장들 절반, 정동영 출마에 부정적? 
그런가 하면 이 신문은 '일간지 편집부장 "DY출마 부정적"'이라는 제목의 기사에서 대조적인 결과를 실어 시선을 끌었다. 
기사는 "지난 20일 한국편집기자협회 소속 24개 신문사 중앙지 지방지 포함  편집부장들에 대한 설문조사 결과, 정 전 장관의 출마 선언에 대해 응답자 중 50 인 12명이 '부정적이다'고 답했고 '긍정적이다'와 '관심 없다'는 입장이 각각 25 6명 였다"고 밝혔다. 
"출마에 부정적인 의견을 보인 응답자 상당수는 그 이유로 복수 응답  '전 대선 후보로서의 자세에 걸맞지 않아서' 5명 와 '지역구를 서울 동작을에서 전주로 옮기는 게 옳지 않아서' 5명 를 꼽았다. 
이 외에도 '민주당의 내분 초래' 3명 와 '시기적으로 부적절하다' 2명 는 견해를 나타냈다"는 대목은 흥미를 끈다. 기사는 또 "이번 응답자들이 근무하는 언론사의 지역별 분포는 서울 10명, 인천 경기 2명, 충청 4명, 영남 2명, 호남 5명, 제주 1명이었다"고 밝혔다. 
'정동영 "당 힘 보태려 돌아왔다"'는 제목의 기사와 큼지막한 사진을 1면 톱으로 장식한  전북도민일보 도 많은 지면을 할애했다. 기사는 "밤 10시30분께 전주에 도착한 정 전 장관은 앞으로 선거사무실로 쓸 전주시 진북동 삼영빌딩에 도착해 지역민들에게 환영에 대한 감사의 뜻과 재선거 출마의 의지를 피력했다"며 반겼다. 
이어 "귀국 첫 날 밤을 고향인 전북에서 보낸 것에 대해 '고향에서 초심 으로 다시 시작하겠다는 그간의 의지와 각오를 다진 것'이라는 지역 정가의 해석이 나왔다"고 전했다. 이 신문은 또 정 전 장관의 지역여론조사 결과를 이날 1면 중톱 기사로 다뤘다. '정동영 출마 찬 57 , 반 25.7 '의 제목의 기사는 전주MBC가 덕진주민 700명을 상대로 조사한 여론조사 결과를 인용해 보도했다. 
컴퓨터를 이용한 전화조사로 이뤄졌다고 밝힌 기사다. "정 전 장관의 전주 덕진 재선거 출마에 대해 절반 이상이 찬성한 반면 4명 중 1명만이 반대입장을 나타냈다"고 밝힌 이 기사는 "정 전 장관이 무소속으로 출마할 경우 '찍겠다'는 응답이 47.2 였고, "찍지 않겠다"는 응답은 32.8 였다"고 덧붙였다. 이날 이 신문은 2면과 3면에서도 정 전 장관의 귀국 스케치 및 인터뷰 기사를 비중 있게 내보냈다. 
'정동영 프레임'에서 헤어나지 못하는 언론... 속끓는 다른 후보들 
이날  새전북신문 도 '민주 지지자 DY 공천 찬성 55.5 '란 제목의 기사에서 "여론조사 전문기관인 리얼미터가 20일 공개한 여론 조사 결과에 따르면 민주당 지지층 중 정 전 장관의 덕진 공천에 찬성하는 의견은 55.5 로 절반이 넘은 반면, 반대한다는 28.4 에 그쳤다"고 보도했다. 
기사는 또 "다른 당 지지자들의 경우 덕진 공천 반대 50.9 가 찬성 24.9 에 비해 두 배 가량 높았다. 특히 한나라당 지지층의 경우 69.9 가 정 전 장관의 덕진 공천을 반대한 반면 찬성 의견은 9.6 에 불과했다"고 부연 설명했다. 
그러나 이 신문은 지난 19일 '한길리서치 "정동영 덕진 출마 부정적 60 "'란 제목과 함께 부정적인 기사를 내보냈다. "정동영 전 장관의 덕진구 출마에 대한 지역내 부정적 여론이 만만치 않은 가운데 전국민을 상대로 한 여론조사에서도 이 같은 흐름이 확인됐다"고 전제한 기사는 "여론조사 전문기관인 한길리서치가 정 전 장관이 전주 덕진구 출마를 공식 선언한 직후인 14 15일 전국 800명을 무작위 추출해 전화 면접 방식으로 진행한 여론조사 결과 이 같이 나타났다"고 전했다. 
"'정 전 장관이 지역구를 바꿔 출마하는 것에 대해 어떻게 생각하십니까'라는 질문에 59.2 가 동의하지 않는다고 응답했다"는 기사는 "'전혀 동의하지 않는다 23.4 '와 '다소 동의하지 않는다 35.8 ' 등 '동의하지 않는다'는 응답은 전체의 59.2 였으며 '동의한다'는 30.1 매우 동의한다 6.0 , 다소 동의한다 24.1 로 나타났다"고 보도했다. 
이처럼 4 29 재 보선을 앞두고 전북지역 언론은 온통 정동영 프레임에 갇혀 있다. 정치권의 핵으로 부각한 덕진이야 그렇다 치자. 모두 12명의 후보가 각축을 벌이는 전주 완산갑의 경우는 '죽음의 조'로 표현될 정도로 경쟁이 치열한 곳이다. 더욱이 한나라당 후보가 1명도 없는 가운데 민주당 출마자들끼리 공천과정에서부터 다툴 공산이 높아졌다. 전주 덕진에서도 현재까지 6명이 공식적인 출마 의사를 밝혔다. 
그러나 지역언론은 온통 정동영 전 장관에 초점을 가하고 있다. 다른 후보들은 부글부글 끓는 심정일 것이다. 일부 유권자들은 다른 후보들의 정치적 이슈와 정책 등에 목말라 하고 있다. 선거에서 미디어가 공정하고 유용한 정보를 유권자에게 제공하지 않거나 대안적인 선택을 할 수 없도록 편파적 정보만을 제공할 경우 결과는 뻔하다. 낮은 정치참여, 즉 낮은 투표율뿐이다. 
주공 토공 통합 갈등, '공익지주회사'가 대안? 
정부의 공기업 개혁의지를 담은 대한주택공사와 한국토지공사의 통합 법안이 국회에 상정됐지만 여야의 의견 차이와 통합을 반대하는 기관의 반발, 지역 간의 갈등 등으로 법제정이 난항을 겪고 있다. 이런 가운데, '공익지주회사' 설립을 통한 통합이라는 새로운 공기업 통합방안이 제시되어 관심을 끌고 있다. 
'공익지주회사'는 사회간접자본 SOC  관련 공기업을 자회사로 두고, 자회사에 대한 기능조정과 경영목표의 배분 및 관리 감독, 자회사간 인사 사업자금 교차지원, 국가 SOC사업의 조사 연구업무 등을 수행하는 회사다. 
자유선진당 이명수 충남 아산  의원은 이미 지난 13일 주택공사와 토지공사, 도로공사, 수자원공사를 하나로 묶는 '국가 사회간접자본 공익지주회사법안'을 발의했다. 
이 의원이 발의한 법안에 따르면, 현재 통합추진이 되고 있고, SOC 공기업이면서 준시장형인 주공과 토공을 자회사로 하는 '공익지주회사'를 설립, 관리 운영토록 하고, 일정한 준비기간을 거쳐 점진적으로 도공과 수공을 편입해 나간다는 계획이다. 더 나아가 장기적으로는 운영성과에 따라 철도와 공항, 항만 등으로 확대해 간다는 것. 
이렇게 탄생한 공익지주회사는 '공공기관의 운영에 관한 법률'에 따라 정부에서 직접 감독하고, 자회사에 대해서는 공익지주회사가 지배주주로서 권한과 책임을 행사하여 경영전반에 대한 관리 감독을 하게 된다. 
이러한 공익지주회사가 설립될 경우, 지주회사제의 민간경영체제로 각 자회사의 효율적인 운영이 가능해지고, 책임경영체제가 정착될 것이라는 게 이 의원의 전망이다. 또한 SOC 사업 간의 중복투자를 막을 수 있고, 자회사간 이익의 교차지원이나 인력지원 등으로 정부의 재정부담도 줄어들 것이라는 전망이다. 
뿐만 아니라 현 정부의 국책과제인 '4대강 정비 사업'이나 '녹색뉴딜사업', '5 2광역경제권 사업', '국가 산단 건설' 등 각종 SOC사업의 패키지 방식 추진이 가능해지고, 해외 진출도 현재보다 훨씬 쉬워질 것이라는 분석이다. 
특히, 현재 강제통합 추진으로 갈등을 빚고 있는 주공과 토공의 통합 진통도, 공익지주회사가 설립될 경우, 각 기관이 자회사로서 별도로 존재하게 되어 갈등이 해소되면서도 장기적으로는 공기업 통합 본래의 목적은 모두 거둘 수 있다는 주장이다. 
이명수 의원은 "국가경제 살리기와 일자리 창출에 매진해야 할 양대 거대공기업이 통합논란에 쌓여 아산탕정신도시를 비롯한 대형국책사업들을 제대로 하지 못하고 있는 현실이 안타까워 전문가들의 의견을 토대로 이 법률안을 만들게 됐다"면서 "이 법률안에 대해서는 학계, 정부, 언론, 정치계에서도 복합적으로 얽혀있는 여러 현실적인 문제들을 일시에 해결할 수 있는 미래지향적인 선진적 법률안이라는 반응을 내놓고 있다"고 밝혔다. 
'한국법제발전연구소 소장 석종현 교수 '도 최근 토공과 주공의 통합과 관련 기관통합 위주의 선진화 정책은 헌법상 원칙에 어긋난다며 통합이 불가피할 경우 공익지주회사가 차선이라는 내용의 '토지 주택분야 공기업 선진화의 입법적 대안 연구'라는 연구보고서를 냈다. 
이 보고서에서 석종현 교수는 "정부가 주공 토공을 물리적 단순통합으로 목적을 달성하려고 한다"면서, "민간기업과 공기업을 통틀어 기업규모가 6위와 10위인 거대 공기업을 단순 물리적 통합으로 효율성을 제고한다는 것은 누가 보아도 이해하기 힘든 조치"라고 비판했다. 
그는 이어 "이는 다양한 경로에서 논의되는 불투명한 재무 전망을 감안할 때, 올바른 방법이 아니다"라고 진단하고, "정부로서 통합이 불가피하다면 한국토지주택공사법안에 공익지주회사제 도입의 근거 규정을 보완하거나 국회에 상정되어 있는 공익지주회사법안을 심도 있게 논의하여 제정해야 한다"고 밝혔다. 
한편, 국회 국토해양위는 오는 24일 오후 2시 국회에서 '토공 주공통합법안'과 관련한 공청회를 개최할 예정이어서, 이 자리에서 이명수 의원이 발의한 '국가 사회간접자본 공익지주회사법안'이 새로운 대안으로 논의될 전망이다. 
김종훈 "한 EU FTA 대부분 합의"농민단체 "타결시 양돈농가 붕괴" 
23일 한국과 유럽연합 EU  사이의 자유무역협정 FTA 을 둘러싼 마지막 협상이 서울에서 시작된 가운데, 김종훈 통상교섭본부장은 "2년째 협상이 진행되면서, 대부분 쟁점에서 합의를 이뤘다"고 말했다. 
김 본부장은 이날 저녁에 방영될 KTV 회견서 이같이 말하고, "늘 협상이라는 것이 마지막이 어렵다"면서 "마지막이 되면  양쪽간  상당히 긴장감이 많기 때문에, 그런 부분을 감안해 기다려 주면 좋겠다"고 밝혔다. 
김종훈 통상교섭본부장 "늘 협상이라는 것은 마지막이 어렵다" 
그는 또 한미FTA 재협상 논란에 대해, "미국도 한국과 FTA를 뚜렷이 인식하고 있다"면서 "얼마전 새로 임명된 힐러리 클린턴 장관도  한국에  와서 긴밀히 협력하자는 분명한 입장표명이 있었다"고 설명했다. 
이어 미국쪽에서 자동차와 쇠고기문제를 재협상 카드로 내밀 가능성을 묻는 질문에, 김 본부장은 "이런 저런 이야기가 있지만, 미국쪽에 책임감있게 얘기하는 사람들에게 물어봐도, '아직 자세히 모르겠다'고 답하고 있다"면서 "지금 미국은 시급한 경제현안들이 있으며,  미국 측에  시간을 두고 차분히 볼 수 있도록 시간을 줄 것"이라고 말했다. 
향후 미 의회내 비준 전망에 대해서도, 올 하반기 정도에 미국 의회 내부에서 논의가 이뤄질 것이라고 전망했다. 
김 본부장은 "올 하반기 정도가 되면 미국도 행정부와 의회가 통상 현안에 대해 구체적으로 이야기를 시작할 수 있는 상황이 될 것"이라며 "그렇게 되면, 미국에서 공식입장을 정해서, 우리와 얘기하고 충분히 진전을 만들어 낼 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 
그는 또 "먼저  FTA 비준 동의를  할 수 있는 나라가 먼저 가고, 뒤따라 갈 수 있는 나라가 뒤따라 가는 것이 좋다"면서 " 국회 비준동의  절차에 따라서 우리가 먼저 할 수 있으면 가는 게 좋고, 그렇게 해야 상대편으로 하여금 따라오게 하는 효과도 있다"면서 우리 국회의 선 비준동의안 처리를 재차 강조했다. 
한 EU FTA 마지막 협상 시작... 농민단체 "협상타결시, 국내 양돈농가 붕괴" 
한편, 한 EU FTA 8차 협상이 이날 오전 서울 도렴동 외교통상부 청사에서 열렸다. 24일까지 진행될 이번 협상을 마지막으로 양쪽간 FTA 공식 협상은 마무리된다. 
이혜민 외교통상부 FTA교섭대표는 "오늘 협상은 사실상 협상단 협상으로는 마지막이라 특별하다"면서 "지난 2007년 5월부터 시작한 이후 오랜 협상의 여정도 곧 끝날 것"이라고 말했다. 
이 대표는 이어 "한국과 EU의 FTA 협상은 하나의 이슈에 하나의 분야로 이뤄진 것이 아닌 균형된 협상이 될 것"이라며 "이는 한국이나 EU만의 이익이 아닌 '우리' 모두의 이익이 된다는 의미"라고 설명했다. 
이에 이그나시오 가르시아 베르세로 EU 수석대표도 모두 발언을 통해 "FTA가 양측에게 이익을 가져다줄 것"이라고 강조했다. 
한국와 EU 양쪽은 이미 지난 주말부터 서울에서 사전협의를 통해 공산품의 관세철폐 시기를 비롯해 서비스와 비관세 장벽 등의 핵심 쟁점에서 상당한 의견 접근을 이룬 것으로 알려졌다. 
하지만 정치적인 성격이 강한 관세환급 등의 문제를 비롯해 공산품 원산지 인정 문제, 서비스와 일부 농산품 관세철폐 등의 문제는 향후 통상장관이 참석하는 최종담판에서 결정될 가능성도 크다. 
양국간 통상장관 회담은 오는 4월 2일께 영국 런던 주요 20개국 G20  정상회의에서 열릴 것으로 보인다. 
이날 오전 한 EU FTA 마지막 협상이 열린 외교부 청사 앞에선 대한양돈협회 등 축산관련단체 소속 농민 50여명이 협상 타결을 반대하는 기자회견을 열기도 했다. 
이들은 "EU는 말 그대로 거대 농업강국이며, 공동예산의 절반이 넘는 484억6200만 유로를 공동농업정책에 퍼붓고 있다"면서 "이런 농업 강국과 우리 농민이 경쟁하라는 것은 누가 보더라도 어불성설"이라고 비판했다. 
대한양돈협회 관계자는 "국내 돼지고기의 수입량 절반이 EU쪽에서 들어오고 있다"면서 "이곳과 FTA가 타결되면 향후 치열한 출혈경쟁과 함께, 국내 양돈 농가는 생존 위기로 내몰리게 될 것"이라고 말했다. 
인천경제 살길, '작은정부'보다 '큰 정부' 
인천상공회의소 회장 김광식 는 23일 지역 경제인들을 초청해 대한상의 손경식 회장과 함께 '경제위기 극복을 위한 인천 상공인과의 간담회'를 개최했다. 
대한상공회의소 손경식 회장은 세계 경제 불황으로 어려움을 겪고 있는 인천 기업인들의 애로사항을 직접 듣고 인천 경제현안을 논의하기 위해 인천을 방문했다. 이날 간담회는 규제개혁추진단 역할과 향후계획을 보고한 뒤 경제위기 극복 방안을 논의하는 것으로 진행됐다. 
인천기업인들은 고체연료 사용승인 제한공고 철회, 인천항 항만부지 사용료 감면, 수도권 공공택지 아파트 공급평형 하향 조정, 가설 건축물 존치기간 연장 등 8개 분야에 걸쳐 구체적인 개선책을 건의했다. 
인천경제의 젖줄 '항만', 정부재정투자사업으로 
인천 중구청이 '고체연료 사용승인 제한 공고'를 통해 관할 지역 내 어떤 고체연료 사용도 금하고 있는 것에 대해 인천기업인들은 "대기환경보전법에는 오염물질이 배출허용기준이하로 배출 되는 경우 해당 광역시도지사가 고체연료 사용시설을 승인할 수 있다"며 "기술이 발전된 만큼 합리적인 방안을 도출할 수 있는 장을 조성해 줄 것"을 요청했다. 
하지만 고체연료사용은 정부가 추진하는 녹색성장 기본전략과도 배치되는 위험성을 안고 있는데다 중구의 경우 영흥도, 영종도 등 인천의 대표적인 관광명소를 두고 있는 곳이라 세심한 검토가 필요한 부분이다. 
인천기업인들은 또 수출입기지인 인천항 항만부지 사용료 감면을 제시했다. 인천항 내항부지 사용료는 1997년 정부고시에 의해 571원 으로 책정된 이후 생산자물가상승률에 따라 11년동안 매년 5  인상돼 600원 인 반면 외항 인천남항 아암물류단지 부지 사용료는 지난해만도 22.3 가 올라 1783원 으로 내항과 외항의 부지 사용료는 무려 297 의 차이를 보인다. 
때문에 인천기업인들은 적정수준의 사용료감면을 요구하고 있다. 이들은 국내 비슷한 항만인 부산항 1667원 , 평택항 830원 , 울산항 625원 의 예를 들어 "경제위기로 제조업체들의 물동량이 급격히 감소하고 있는 상황에서 차별적인 사용료 부과는 기업도산을 부추기는 악재로 작용하고 있다"고 지적했다. 
하지만 이 역시 간단한 문제는 아니다. 인천항의 외항인 남항의 경우 인천항만공사에서 운영하고 있는 터라 인천항만공사의 적정 수익성이 보장돼야 하기 때문이다. 
이와 관련 인천경실련 김송원 사무처장은 "부산항이나 평택항 등은 정부재정투자사업으로 조성된 항만이기에 차이를 보이는 것"이라며 "오늘날 같은 경제 위기 상황이 왔을 때 정부가 위기극복을 위해 대처할 수 있는 정책이 나오려면 수출입과 직결된 항만 같은 사회간접자본 SOC 은 민간투자사업이 아닌 정부재정투자사업으로 진행해야 한다. 인천 외항 중 싱가포르 민간자본이 조성한 부두는 사용료감면 엄두도 못 낸다"고 지적했다. 
그는 또 "인천항만이 인천경제에서 차지하는 비중과 영향력은 GM대우를 훨씬 웃돈다"며 "당면한 위기 상황을 수습하기 위해 인천항만공사와 협의를 통해 사용료 일부를 감면하는 것도 방안일 수 있지만 더 중요한 것은 인천경제자유구역 송도 앞에 조성될 신항만은 정부재정투자사업으로 가야하는 것"이라고 힘주어 말했다. 
부동산경기침체, '아파트 분양원가 공개'가 해결책 
인천경제계는 세계 경제 불황으로 주택경기 침체에 따라 국내 미분양 주택이 16만가구 업계추산 25만 를 넘어섰고, 수도권만 해도 2만5000가구의 미분양 주택이 쌓여 있는 실정이라 이를 해소하기 위해서는 수도권 공공택지 아파트 공급평형을 하향 조정해야 한다고 주장했다. 
수도권에서 미분양 사태가 발생한 것은 주로 대형 평수 위주로 주택이 공급된 데 기인한다고 분석했다. 대형평수가 공급되다보니 분양가가 높을 수밖에 없어 이로 인해 미분양이 발생할 수밖에 없는 구조적인 문제점을 안고 있다고 지적했다. 
그 예로 한국토지공사와 인천도시개발공사가 7 3의 비율로 택지개발사업을 진행하고 있는 영종하늘도시의 경우 현재 85 약 26평 를 초과하는 아파트의 현 전용면적 평균규모를 146 약 44평 에서 131 40평 로 하향 조정할 경우 영종하늘도시는 1만5706세대에서 1만7339세대로 1633세대 증가 10.4 하게 된다고 설명했다. 
이에 따라 택지개발사업지구 내 아파트공급량이 늘어나 주택보급률 상승에 기여하게 되고, 중형평형대이면서도 분양가격이 낮아져 국가 경제의 부담이 되고 있는 미분양 해소에 도움이 될 것이라고 내다봤다. 
하지만 이 역시 인천의 주택보급률을 감안하면 오히려 공급과잉을 부추길 소지가 많다. 2008년말 현재 인천의 주택보급률은 112 로 과잉상태다. 또한 아파트 평형을 실수요자에 맞춰 하향 추진한다 하더라도 현재 부동산경기 흐름은 경기침체와 연동돼 있어 공급확대가 미분양 해소에 도움될지는 미지수다. 
현재 부동산경기는 구매하려는 사람은 경기 침체가 지속되면 더 낮아질 것이라고 보기 때문에 지켜보는 입장이고, 팔려는 입장에서는 부동산규제완화 정책에 따라 시간이 지나면 가격이 상승할 것이라고 내다보고 있는 형국이라 실거래가 드문 상황이다. 때문에 전문가들은 실수요자에 맞춘 부동산정책은 아파트 분양원가 공개에 있다고 지적한다. 
경인여대 부동산학과 윤호 교수는 "얼마 전 서울 남영동 한 재개발조합에서 분양가를 놓고 실 입주자 측과 협의 끝에 당초 거론됐던 2500만원 평당  내외의 분양가를 2000만원 아래로 낮췄더니 100  분양됐다"며 "이렇듯 미분양사태를 해결하기 위한 방법은 분양가를 낮추는 것인데 방법은 아파트분양원가를 공개하는 것이 최상의 해결책"이라고 말했다. 
아울러 공공택지의 아파트 공급평형을 하향조정하는 과정이 그리 간단한 일은 아니다. 영종하늘도시 택지개발사업은 인천시의 '2020도시기본계획'에 맞춰 추진되고 있는 것으로 기본계획상 '인구 및 주택공급계획'에 따르면 영종하늘도시의 세대 당 인구는 2.64인, 인구밀도는 131인 ha로 돼있다. 
10년마다 수립되는 도시기본계획은 인구증가 및 경제 산업의 변화를 예측해 장기적인 발전 방향과 미래상을 수립하는 계획이다. 즉, 도시의 미래상을 구현하기 위해 단기적인 도시계획을 넘어 거시적으로 도시의 미래를 설계하는 것으로 이는 도시의 무분별한 난개발을 방지하는데도 그 목적이 있다. 
결국 공급평형을 하향조정 한다는 것은 도시기본계획을 수정해야 가능 하다. 택지개발사업은 인구밀도와 인구유입 예상량 등을 종합해 수립된 도시기본계획을 통해 진행되며 이는 중앙도시계획위원회의 승인까지 받아서 진행하는 사업이다. 때문에 이를 수정한다는 것 자체가 수립된 장기 도시기본계획을 거스르는 결과를 초래하게 된다. 
정부 천연가스 도매요금 인상 시, 업체당 3700만원 부담 
이밖에도 인천기업인들은 정부의 산업용 천연가스 도매요금 추가 인상 계획을 재고해 줄 것과 외국인투자 활성화를 위해 외국인투자기업의 경우 중소기업기본법상 예외 조항을 적용하는 방안, 한국토지공사 등이 개발하고 있는 공공택지의 토지대금에 대한 연체이자율은 부동산경기 침체로 주택건설사의 부담이 되고 있다며 현행 6.8 9.8 의 이자율을 5 대로 하향 조정하는 방안 등을 요청했다. 
특히, 인천은 약 750여개 기업들이 천연가스를 사용하고 있으며 연간사용량도 약 3억6000만 에 달해 정부가 계획대로 도매요금을 인상할 경우 소매요금이 약 555원 에서 약 608원 으로 오르게 된다. 이 경우 인천업체가 부담할 비용은 2890억원에서 3172억원으로 무려 280억원이 추가된다. 이는 업체당 평균 3700만원에 해당한다. 
이에 대해 인천상의는 "산업계의 피해가 최소화 될 수 있도록 정부가 산업용 천연가스 도매요금 인상 방안을 재검토해야 한다"며 "산업용 천연가스 요금의 적지 않은 비중을 차지하고 있는 개별소비세 48.7원 를 면제하는 방안 검토" 등을 제시했다. 
한편 인천상의 김광식 회장은 "인천 지역 수출이 29  감소하면서 인천의 대표기업인 GM대우차와 협력업체들의 어려움이 가중되고 있다"며 "기업인들의 노력에 비해 정부지원이 기대에 크게 못 미치고 있다. 인천경제 현안이 해결될 수 있도록 대한상의의 적극적인 지원이 필요하다"고 주문했다. 
이에 손경식 대한상의 회장은 "지역 상공인의 어려움을 면밀히 파악해 인천의 경제현안 해결에 대한상의 차원의 적극적 지원을 약속한다"고 답했다. 
"부자감세 놔두고 슈퍼추경? 적반하장!" 
"막대한 부자 감세와 토건 예산 투입에 대한 반발 무마용이다." 
'슈퍼' 추가경정 예산안에 대한 선대인 김광수경제연구소 부소장의 비판이다. 그는 "자신들의 정책 실패로 발생한 경제위기를 극복한다며 마구잡이 대책을 내놓고서 의기양양해 한다"고 지적했다. 
정부가 24일 오전 국무회의에서 28조9천억 원 규모의 추경안을 확정 짓자, 이에 대한 비판이 거세지고 있다. 전문가들은 "추경의 규모가 커진 이유는 감세안과 '삽질' 예산의 증액인데도, 이를 가만히 두고 미래세대에게 빚을 떠넘기고 있다"고 강조했다. 
이에 대해 정부는 이번 추경안의 주요 사업이 일자리 유지 창출과 민생안정임을 강조하고 있다. 하지만 이번 추경안의 내용이 일시적인 선심성 대책이라는 지적이 만만치 않다. 또한 정부는 감세안을 철회하지 않겠다는 방침을 분명히 밝혔다. 
28조9천억 원의 추경안... 윤증현 장관 "경제 성장 2 포인트 제고" 
이번 추경안에서 새로운 사업을 위한 세출 증액 규모는 17조7천억 원이고, 세수 부족분을 보전하기 돈은 11조2천억 원이다. 재원의 대부분은 22조 원의 국고채를 발행해 조달하고, 나머지는 세계 잉여금 작년 정부가 사용하지 않고 남긴 돈 기금 여유자금 등을 통해 충당한다. 
세출 증액 규모를 살펴보면, 우선 저소득층 생활안정에 4조2천억 원이 투입된다. 기초생활보장 수급자 긴급복지 대상자 등을 늘려 저소득 빈곤층 120만 가구가 새롭게 생계지원을 받도록 했다. 특히, 소득이 최저생계비 이하인 근로무능력자는 6개월간 최대 월 35만 원을 지급받는다. 또한 실업급여 대상자는 102만 명에서 140만 명으로 늘어난다. 
이밖에 정부는 22만 개의 일자리를 유지하고 55만 개의 일자리를 만들면서 33만 명에게 교육 훈련 기회를 제공하기 위해 3조5천억 원을 투입한다. 늘어나는 일자리 중 40만 개가 공공근로다. 여기에 참여하면 6개월 동안 월 83만 원 50 는 소비 쿠폰 을 받는다. 
또한 정부는 4조5천억 원을 투입해 중소 수출기업과 자영업자에 대한 신용보증과 정책자금을 확대한다. 지역경제 활성화에도 3조원이 투입된다. 이번 추경 예산안에서 눈에 띄는 분야는 2조5천억 원 규모의 녹색성장 투자로, 이 중 4대강 살리기에 투입되는 돈만 1조 원이다. 
윤증현 기획재정부 장관은 23일 오전 브리핑에서 "이번 추경안이 국회에서 신속히 처리돼 차질 없이 집행되고, 규제 완화와 민간투자 확대가 같이 추진된다면 2 포인트 수준의 경제성장률 제고가 가능할 것"이라고 강조했다. 
감세 놔두고 슈퍼 추경? 뜯어보면 내용도 부실 
이번 추경안에 대한 전문가들의 견해는 부정적이다. '민생안정을 위한 추경'이라지만, 이를 자세히 들여다보면 사회적 서비스 확대 등 근본적인 내용이 없는 생색내기 대책이라는 지적이 많다. 
박주현 시민경제사회연구소장은 "실업급여 수급자 기초수급대상자를 늘리는 것은 특별한 대책이 아니라 경기가 안 좋아지니 자연스럽게 증가하는 것"이라며 "또한 6개월간 현금을 지급하는 건 한시적이고, 뻔히 보이는 선심성 선거 대책"이라고 지적했다. 
또한 그는 "추경은 토목 건설과 연결될 수 없는데, 4대강 살리기 등 토목 건설이 또 들어갔다"며 "또한 앞으로 소득이 늘어날 가능성이 없는 상황에서 중소기업과 소상공인 등에 신용보증을 늘려 융자하겠다는 것은 제2의 '신용카드 사태'를 야기하는 것"이라고 강조했다. 
특히 부유층을 위한 감세안과 건설업체를 위한 '삽질' 예산안은 그대로라는 점에서 전문가들의 비판은 거세다. 윤증현 장관은 브리핑에서 "감세안은 나름대로 명분이 있는 것이고 정책을 실행한 지 얼마 안 돼 감세 방향을 되돌릴 수 없다, 규제완화도 하겠다"고 밝혔다. 
이에 대해 홍종학 경원대 경제학과 교수는 "이러한 경제 위기 속에서 감세와 규제완화를 한다는 것은 정신 나간 것"이라며 "서민 중산층이 무너지는 경제 위기라고 생각한다면 감세 규제 완화를 그만두고, 그렇지 않다고 한다면 추경을 하지 말아야 한다"고 지적했다. 
결국 부유층과 건설업체를 위한 예산안 때문에 미래세대가 큰 고통을 당한다는 게 전문가들의 지적이다. 이번 추경안으로 국가채무는 366조9천억으로 국내총생산 GDP  대비 38.5  수준에 이르게 된다. 이는 2008년의 32.5 에 비해 6.0 포인트 늘어난 것이다. 
또한 관리대상수지 일반 특별회계와 기금을 모두 합친 통합재정 수지에서 사회보장성 기금과 공적자금 손실분의 국채 전환 소요를 제외한 재정 수지  적자 규모는 당초보다 26조8천억 원 늘어난 51조6천억 원으로 예상된다. 이는 GDP 대비 5.4  수준으로 외환위기 1998년  때의 5.1 보다 높은 것이다. 
감세 철회하면 연봉 2천만 원 일자리 100만 개... "예산안 다시 짜야" 
전문가들은 추경안 이전에, 감세안을 철회하는 등 2009년 예산안을 다시 짜야 한다는 목소리가 높다. 선대인 부소장은 23일 자신의 블로그에 쓴 글에서 "이번 추경 편성도 결국 정부와 정치권의 도덕적 해이와 적반하장을 보여주는 것"이라고 꼬집었다. 
그는 "막대한 국채발행은 한국은행이 돈을 찍어내는 것으로 물가 상승을 부채질한다, 여기에 정부는 임금 삭감, 환율 폭등을 방치하고 있다"며 "그 결과 서민가계는 2 3중의 펀치를 맞고 있다, 정부는 이에 대한 반성 없이 대규모의 추경을 당연시하고 있다"고 비판했다. 
박주현 소장은 "한 해 20조 원 규모의 감세안이 철회되면 국채발행 없이 그 돈으로 연봉 2000만 원짜리 일자리 100만 개를 만들 수 있다"며 "감세를 철회하고 2009년 예산안을 다시 짜야 한다"고 강조했다. 
김남욱 대전시의장, 결국 '사퇴'... 의회 정상화 되나? 
지난 해 7월 대전시의회 후반기 의장으로 선출되는 과정에서 부정선거 의혹으로 시작, 9개월여 동안 시의회 파행의 원인으로 지목되어 왔던 김남욱 대전시의장이 결국 사퇴했다. 
김 의장은 24일 오전 제180회 임시회 2차 본회의를 폐회한 직후 "잠시 의원님들께 드릴 말씀이 있다"며 입을 뗐다. 
그는 "그동안 본인의 거취문제에 대해 의원 여러분들과 많은 시민들의 우려가 있었고, 또 방법과 시기 등을 놓고 반신반의하고 있는 것을 잘 알고 있다"면서 "조금 늦은 감이 있지만 이 자리를 빌려 사퇴하려고 한다"고 밝혔다. 
이어 "지금 이 시각 김인식 감독이 우리 야구대표팀을 이끌고 경기를 하고 있을 텐데, 김 감독이 이룬 업적은 선수들을 덕으로 이끌어 화합하게 함으로써 이룬 것"이라며 "거기에 준해서 저도 시의원 19분의 화합차원에서 결심을 하게 됐다"고 사퇴결심 배경을 설명했다. 
김 의장은 또 "제 뒤를 이어 누가 의장이 되든지 원만하게 의원들의 합의추대를 통해 선출되기를 바란다"며 "여러분의 화합이 곧 제가 사퇴하는 명분"이라고 다시 한 번 화합을 강조했다. 
김 의장이 사퇴함에 따라 대전시의회는 조만간 의원간담회를 열어 새로운 의장선출 절차를 논의할 예정이다. 
한편, 의장 선출과정에서 주류파와 비주류파로 나뉘어 파행과 갈등을 거듭해 온 대전시의회가 이번 김 의장의 사퇴로 정상화될지 주목되고 있다. 
부정선거 논란은 지난 해 의장선출 투표과정에서 검표위원으로 참여했던 김태훈 의원이 투표용지에 특정표시를 했다는 혐의로 법원으로부터 유죄를 선고받으면서 본격화 됐다. 
이에 대해 비주류파는 의장선출이 부정선거에 의해 진행됐다며, 의장의 사퇴를 촉구해 왔다. 이 과정에서 대전시의회는 파행을 거듭했고, 시민단체 및 언론으로부터 뭇매를 맞아야 했다. 
하지만, 부정선거 의혹 속에서 선출된 김 의장은 '조만간 거취를 표명하겠다', '사퇴할 의사 없다'는 말을 되풀이 하면서 9개월 여 동안을 끌어 왔고, 김 의장을 비롯한 대전시의회는 시민들의 신뢰를 잃고 끝없는 추락을 거듭해왔다. 
결국, 여론에 밀려 김 의장이 이날 사퇴함으로써 대전시의회 파행은 새로운 국면을 맞게 됐다. 
정동영 만난 DJ "민주당이 MB 역주행 어렵게 맞서고 있는데..." 
24일 오전 정동영 민주당 상임고문이 민주당의 최고 어른격인 김대중 전 대통령을 만났다. 정 고문은 이날 오전 10시께 서울 동교동 김 전 대통령 자택을 찾아 귀국 인사를 한 뒤 약 1시간가량 김 전 대통령의 자택에 머문 뒤 돌아갔다. 
정 고문은 김 전 대통령의 자택을 나서면서 기자들을 만나 "특별한 얘기는 없었다"고 밝혔다. 정 고문은 "지난해 7월 출국하기 전에 김 전 대통령을 찾아뵈었고, 오늘은 귀국인사 차원에서 온 것"이라며 "내 미국생활에 대해서 주로 이야기를 나눴고, 당에 돌아가서 열심히 돕겠다는 뜻을 전했다"고 말했다. 
이어 정 고문은 "김 전 대통령께서 당 걱정을 많이 하신다"면서 "현 정부의 역주행에 대해 당이 어렵게 맞서고 있는데, 모두 힘을 합쳐야 한다는 취지의 말씀을 하셨다"고 전했다. 또 "오늘 저녁 정세균 대표를 만나 잘 협력했으면 좋겠다는 간곡한 부탁도 하셨다"고 덧붙였다. 
정 고문의 방문 자리에 배석한 박지원 의원은 "김 전 대통령께서 DY 전주 덕진 출마에 대해 찬성이나 반대 의견을 말씀하시지는 않으셨다"면서 "당이 깨지면 국민이 실망하게 되니까 잘 협력하라는 말씀만 하셨다"고 말했다. 
이날 오전 전주에서 올라와 김 전 대통령을 만난 정 고문은 곧바로 서울 홍은동 자택으로 돌아갔다. 정 고문은 이날 오후 별다른 일정 없이 휴식을 취한 뒤 저녁 6시께 서울 모처에서 정 대표를 만날 예정이다. 
정세균 "정동영 부평을 전략공천 안 한다" 
하지만 이날 저녁 회동으로 당의 내홍을 수습할 만한 결정이 나오기는 어려워 보인다. 전주 덕진 출마를 선언한 정 고문은 당이 공천해 주지 않는다면 무소속으로라도 출마할 기세다. '반MB 악법'을 재보선 전략으로 삼은 정 대표 역시 당 지도부가 결정한 '공천 반대' 태도를 손쉽게 뒤집지 못할 형편이다. 따라서 두 사람의 만남은 서로 견해차만 확인한 채 끝날 가능성이 높다. 
정 고문이 당 원로와 만날 약속을 잇따라 잡고 있는 것도 이 같은 관측을 가능하게 한다. 정 고문은 25일 조세형 전 의원, 김원기 전 국회부의장 등 당 원로들과 만날 예정이다. 일단 24일 저녁 정 대표가 내밀 카드를 받아든 뒤, 여러 의견을 듣고 최종 결정을 내리겠다는 뜻이다. 
이날 저녁 정 대표가 내밀 카드는 하나밖에 없다. 4.29 재보선 전주 덕진 출마 선언을 거두어달라는 것이다. 당 일각에서 거론되는 '인천 부평을 전략공천'은 전혀 가능성이 없어 보인다. 
정 대표는 최근 한 사석에서 "정동영 고문을 인천 부평을에 전략공천하는 일은 없을 것"이라고 분명히 못을 박았다. 그는 "정 고문을 부평을에 전략공천 한다면 일종의 정치게임을 하자는 것인데, 나는 그런 일에 반대한다"고 말했다. 
이날 저녁 회동은 결론 없이 끝날 가능성이 높지만, 밖으로 터져 나오는 민주당의 불협화음을 어느 정도 잠재울 수 있을지 관심이 쏠리고 있다. 정세균과 정동영 두 사람이 서로 타협안을 제시하고 수용한다면 상생의 길을 찾을 수도 있다. 하지만 두 사람의 소신이 맞부딪친다면 당내 갈등은 더 커질 것으로 보인다. 
민주노동당 진보신당 울산북구 단일화 큰틀 합의 
울산북구 4.29 재선거를 앞두고 진보진영 후보 단일화를 추진하고 있는 민주노동당과 진보신당이 24일 양당 대표 및 후보가 참여한 가운데 협상을 벌여 "후보단일화 과정에서 민주노총 조합원, 비정규직 노동자, 지역주민의 의견을 수렴"하기로 합의했다. 
양당은 협상에서 울산 북구 재선거에서 반드시 후보 단일화를 실현해 국민적 열망에 부응키로 재확인하고, 의견수렴 방식과 비율에 대해서는 최대한 빠른 시일 내에 합의키로 했다. 이를 위해 25일 오전 10시부터 양당의 사무총장, 집행위원장과 울산시당 관계자 각 1명이 참여해 실무협상을 진행한다. 
울산북구 재선거 진보진영 후보단일화를 위한 민주노동당과 진보신당의 대표 회담은 24일 오전 10시 북구 양정동 현대차 문화회관 지하 1층 그랜져룸에서 열렸다. 이곳은 현대자동차 울산공장 정문 바로 앞으로, 북구가 노동자의 도시라는 것을 감안해 회담 장소로 정했다. 
회담에는 민주노동당 강기갑 대표, 오병윤 사무총장, 김창현 후보가, 진보신당에서는 노회찬 상임대표, 정종권 집행위원장, 조승수 후보가 각각 참석했다. 
강기갑 대표는 "두 후보가 만나는 이 자리는 1년 전으로 보면 당내 경선과 같은 것이 아니겠나"라며 "두 개의 당이지만 한 당의 후보를 만드는 경선과정과 다름없다. 1500만 노동자들이 기대와 희망을 걸고 관심있게 지켜보고 있다"고 밝혔다. 
노회찬 상임대표는 "오늘 회담은 세계야구선수권대회에서 만난 한일 관계처럼 승자를 가리는 회담이 아니라 둘다 살기 위한 길을 만드는 회담"이라며 "어떤 난관이 있더라도 노동자, 서민의 지상명령인 후보단일화를 반드시 성사시키겠다"는 결의를 밝혔다. 
이어 "진보정치 1번지 울산은 특히 노동자 중심성이 크며 그 뿌리가 깊고 튼튼히 내려져 있다"며 "노동자들의 이명박 정권 반노동 정책에 대한 분노의 함성이 단일후보에 대한 기대와 희망으로 모아지고 있다"고 강조했다. 
민주노동당 김창현 후보는 "지역민들과 현장 노동자들의 간절한 바람은 단일화하고 반드시 이겨달라는 것"이라며 "노동자의 자존심, 진보정치의 자존심을 위해 단일화는 하면 좋고 안하면 그만인 것이 아니라 반드시 이루어야 하는 것"이라고 강조했다. 그러면서 "방안을 잘 만들어서 지역민들을 실망시키지 않고 반드시 한나라당을 심판하겠다"고 말했다. 
진보신당 조승수 후보는 "울산 북구 재선거를 통해 한나라당을 심판해야 한다"며 "단일화 요구는 국민의 요구이자 명제이므로 민심이 반영된 절차로 해야 한다"고 밝혔다. 이어 "진정성을 갖고 임하면 좋은 결과가 나올 것"이라고 강조했다. 
한편 진보신당은 23일 오후 7시 울산 북구청 대강당에서 당원 200여명이 참석한 가운데 후보 선출대회를 열고 조승수 후보에 대한 당원 찬반투표를 벌여 투표 당원 95.5 의 찬성으로 조승수 후보를 선출했다. 
민주노동당은 24일 오후 7시 역시 북구청 대강당에서 울산북구 국회의원 후보 선출대회를 개최한다. 
이명박 정부의 '입법 속도전', 기준이 없다 
법제처는 지난 24일 '2009년 임시국회 법률안 처리대책 및 하위법령 조기 마련대책'을 국무회의에 보고했다. 4월 임시국회에서 반드시 통과되어야 하는 법률안 역시 함께 보고했다. '임시국회 통과추진 법률안' 89개에는 감세법안인 소득세법, 법인세법 등이 들어있다. 작년말 정부와 여당은 단독으로 예산을 통과시켰다. 그 후 2달도 되지 않아 추가경정예산의 필요성을 강변했다. 지난 23일에는 GDP의 3 에 이르는 28.9조여원의 추경예산안을 내놓았다. 
아다시피 추경예산 중 11.2조원은 '부유층 감세법안'으로 인한 세입결손 보전이다. 그럼에도 4월 임시국회에서 정부가 정한 '경제살리기 법안'에는 다시 '감세법안'이 포함되어 있다. '4월국회 감세법안'은 이번 추경의 세입결손 보전에 포함되어 있을까? 기획재정부 조세분석과 담당자의 말에 따르면 세입결손 보전의 추정기준은 지난 2월 임시국회 통과법안까지다. 정부의 '1  부유층'을 향한 충성심, '1  부유층 감세'를 위한 조급증이 대단하다. 
뿐만 아니다. 같은 보고에서 법제처는 민생개혁 법률안의 하위법령 입법기간을 40일 정도 단축하겠다고 했다. '국회 속도전'과 '용산 속도전', 촛불사건에서의 '사법 속도전'에 이은 '행정절차 속도전', '정부입법 속도전'이다. 
입법권은 국회에 속하는 것 
우리 헌법은 '입법권은 국회에 속한다 제40조 '고 규정함으로써 국회입법의 원칙을 밝히고 있다. 물론 이 규정이 국회단독입법의 원칙이나 국회독점입법의 원칙을 의미하는 것은 아니다. 우리 헌법은 제52조에서 정부의 법률안 발의권을 규정하고, 제53조에서 대통령의 법률안공포권 내지 법률안 거부권을 통해 다른 통치기관의 입법과정참여를 배제하지 않고 있다. 그럼에도 우리 헌법질서 내에서 국회가 가장 중심적인 입법기관이라는 것은 누구도 부정할 수 없는 헌법원칙이다. 따라서 정부 입법에는 국회의 입법과정과는 다른 별도의 제한절차가 있다. 
먼저 정부의 입법과정을 그림을 통해 보자 국회 홈페이지 정보광장,  국회의 입법과정 . 이와 같은 정부의 입법과정은 의무적 절차다. 정부의 법령 제개정은 행정절차법이나 대통령령인 법제업무운영규정을 통해 그 절차가 정해져 있다. 이와 같은 법령이 있는 것은 국회 입법의 원칙을 나타내는 징표라 할 수 있다. 
정부의 입법과정은 행정절차법과 법제업무운영규정 등을 통해 규율된다. 먼저 정부입법계획수립 등을 규정한 법제업무운영규정의 목적은 "법령의 제정 개정 또는 폐지 등 정부입법활동과 기타 정부의 법제업무에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 국민의 입법참여기회를 확대하고 법령의 실효성을 높여 효율적인 국가정책수행을 도모하며 나아가 국민의 권익증진에 이바지"하는 것이다 동규정 제1조 . 
아다시피 법제처는 "정부에서 추진하는 법령안의 입법계획을 총괄 조정 법제업무운영규정 제4조 하는 곳이다. 그런데 법제처에서 '경제위기극복과 민생개혁 법률안'의 하위법령 입법기간 단축을 위한 대책을 발표했다. 이와 같은 법제처의 업무계획은 국회 중심 입법을 규정하면서 정부의 법령입법을 제한하고 있는 현행헌법질서체계에 부합할까? 
'법안'을 근거로 한 하위법령 기간단축 
법제처는 기간단축을 위한 구체적 대책으로   법률이 국회 상임위원회를 통과하면 입법예고 단계로 진행되도록 하위법령 사전 준비하고,   국회 통과 이전에 시행령 안  마련하여 부처협의를 진행하며,   국회 상임위 통과 후 입법예고 등 입법절차 진행을 추진해 나가겠다고 했다. 
정부 제출 법률안이든, 의원 발의 법률안이든 그 법안이 국회 본회의의 의결, 정부 이송, 공포 등의 절차를 거치지 않으면 이는 '법안'이지 '법률'이 아니다. 그런데 법제처는 상임위 통과만으로 하위법령을 사전준비하고, 부처협의를 진행하며, 입법예고 등 입법절차를 진행하겠다고 한다. 법률에 근거를 두지 않은 하위법령이 존재할 수 있을까? '법안'만을 근거로 하여 법을 근거로 하여 이루어지는 공무원의 행정행위가 존재할 수 있는 걸까? 
물론 의회의 절대과반을 점한 한나라당을 여당으로 둔 이명박 행정부 입장에선 '법안   법률'로 생각할 수도 있다. 양도세 중과 폐지를 조기 적용해 입법부를 무시했다는 지적에 대해 윤영선 기획재정부 실장은 "법이 국회를 통과하지 않는 경우는 가정 해보지도 않았다."고 했다. 윤증현 장관의 '깽판국회' 발언에 버금가는 정부 관료의 말이다. 
특히 입법예고와 관련하여 법제처는 '이견이 없고 시급한 시행이 필요한 경우 법제처 협의를 거쳐 부처협의기간 및 입법예고기간을 최대한 단축'하겠다고 했다. 입법예고는 '특별한 사정이 없는 한' 20일 이상의 기간으로 하도록 하고 있다. 다만 국민의 일상생활과 관련이 없거나 긴급을 요하는 경우, 상위법령 등의 단순한 집행을 위한 경우 등에는 입법예고를 하지 아니할 수 있도록 하고 있다 행정절차법 제41조 제1항 . 
해당 규정을 형식적으로 따르자면 법제처가 '시급한 시행'이 있다고 판단할 경우 심지어는 입법예고를 하지 않을 수도 있다. 하지만 법제처는 입법예고를 생략하겠다는 업무계획을 발표하지는 않는다. 왜냐하면 입법예고제도는 선출된 대의기관이 아닌 행정기관이 국민을 규율하는 행정입법을 행함에 있어서 국민의 의견을 수렴하여 그 민주적 정당성을 확보하기 위한 제도이기 때문이다. 법제처의 최소한의 양심이 작용한 대목이 아닐 수 없다. 
한미FTA에서는 입법예고기간을 늘리려던 정부 
정부는 '중점추진 및 핵심개혁 법률안의 하위입법'에 있어 기간단축을 이야기한다. 이 대목에서 지난 2007년 4월 타결된 한미FTA 당시의 입법예고기간 관련 논의를 보자. 
한미FTA협정문에 따르면, 정부입법절차 과정에서 법령안에 대한 의견제출 기회보장의 제고를 위해 우리의 법령입법예고 기간을 현행 20일 이상에서 40일 이상으로 연장하도록 했다. 정부는 위와 같은 합의에 따라 한미FTA 타결 후인 2007년 11월 6일 행정절차법 일부개정법률안을 제출했다. 미국 측의 의견을 반영하기 위한 '주권제약적'인 법률개정이라는 비판을 감안하여 정부는 이와 같은 입법예고 연장의 목적에 대해 다음과 같은 취지를 덧붙인다. 당시 법안에 대한 국회 검토보고서의 일부다. 
"  그간 경제사회협력기구 OECD  등 국제기구 및 국내학계 등을 중심으로 입법예고 기간이 짧아 국민들의 의견수렴 절차가 미흡하기 때문에 의견제출 기회의 보장을 위해 선진국 수준 일본 30일, 미국 60일, 영국 90일 등 으로 입법예고 기간의 연장이 필요하다는 지적이 제기되어 왔음.   입법예고 기간을 연장하려는 개정안의 내용은  한 미 자유무역협정  이행사항의 준수를 통해 양국 간 신뢰성을 제고할 수 있다는 소극적 차원에서뿐만 아니라, 국제기준 Global Standard 에 부합되게 국민의 입법참여 제도를 선진화함으로써, 입법과정의 민주성 및 절차적 정당성을 제고할 수 있다는 보다 적극적인 차원에서 볼 때 긍정적인 측면이 있다고 봄." 
'국민들의 의견제출 기회의 보장'을 강조하는 한편, 현행 입법예고기간 20일 규정은 글로벌 기준에 비해 짧다라는 검토보고서의 내용이 새롭게 다가온다. 참고로 한미FTA를 벤치마크 기준 으로 한 한 EU FTA 합의에서는 입법예고기간과 관련하여 '충분한 시간'으로 합의가 되어 있다. 
입법예고기간 연장은 '대통령 재가'사항 
한미FTA 후속입법을 위한 행정절차법 일부개정법률안 입법예고 기간 20일에서 40일로 연장 은 18대 국회에서도 지난 2008년 10월 10일 정부발의 법안으로 국회에 상정되어 있다. 지난 2008년 9월 29일 외교통상부 보고자료에 의하면 이 법안에 대해 '대통령 재가'까지 났다. 그렇다면 법제처의 오늘 국무회의 보고는 무엇인가? 한미FTA의 조속한 비준동의와 '글로벌 스탠다드'를 주창해온 이명박 행정부에 반하는 보고다. 
아다시피 한미FTA와 관련하여 이명박 행정부는 취임 초기부터 줄기차게 '선비준'을 주장했다. 작년 12월 국회에 이어 이번 4월 국회에서도 한미FTA 재협상 논의를 차단한다는 미명 하에 한미FTA 비준동의안은 이른바 '쟁점안건'일 가능성이 높다. 법제처는 '4월 임시국회 법률안 처리대책자료'에서 '국가성장동력확보'를 위한 안건 중 하나로 한미FTA 비준동의안을 적시했다. 정부와 한나라당 주장대로 한미FTA가 4월 임시국회에서 통과된다면 법제처의 '하위법령 입법기간 단축' 대책은 무위로 돌아가는 걸까? 
한미FTA 비준동의안은 아직 국회의 비준동의를 거치지 않지만, 정부와 한나라당이 과반을 점한 제18대 국회에서는 이미 국내법적 효력이 부여된 조약으로 취급된다. 한미FTA로 인한 제개정이 필요한 24개의 법률 중 외국법자문사법, 관세법, 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률, 불공정무역행위조사 및 산업피해구제에 관한 법률 등 4개의 법률 개정안은 이미 국회를 통과했다. 
행정절차법 역시 한미FTA로 인해 제개정이 필요한 법률이다. 한미FTA 합의사항 준수라는 소극적 차원을 넘어 국민들의 의견제출 기회를 보장하고 국제적 기준에 맞춰 선진화해야 한다던 행정절차법의 개정목적은 어디로 사라졌나? 세계적 금융위기 극복을 위해서는 '국민들의 의견제출 기회' 따위는 무시해도 된다고 생각했을까? 그도 아니면 한미FTA 재협상이 현실이 된 지금, 한미FTA 후속법률은 잠시 제쳐둬도 된다고 생각했을까? 이명박 행정부의 조급증은 끝간데 없다. 
유럽산 돼지고기, 와인, 자동차가 몰려온다 
세계 최대규모의 무역권인 유럽연합 EU 과의 자유무역협정 FTA  타결이 초읽기에 들어갔다. 지난 2007년 5월, 한미FTA 타결 직후 협상을 시작한 지 1년 10개월 만이다. 한국과 EU는 24일 서울서 열린 8차 협상을 마무리하면서, 양국 간 주요 쟁점 사안에 대해 합의에 이르렀다고 발표했다. 
하지만 관세환급이 들어 있는 원산지 역외 가공 인정과 일부 농축산물 시장 개방 등 일부 핵심쟁점에 대한 양국 협상단의 견해차이가 좁혀지지 않아 최종 타결에는 실패했다. 따라서 오는 4월 2일께 영국 런던에서 양국 통상장관이 만나 협상 타결을 위한 최종 담판에 나선다. 
정부는 EU와 협상타결과 협정문 작성 등이 순조롭게 진행될 경우, 이르면 내년 초에 정식으로 협정이 발효될 것으로 보고 있다. 여전히 장관급 최종 담판이 남아있는 상황이지만, 한국과 유럽연합이 향후 FTA로 묶일 경우 국내 자동차 산업뿐 아니라 농축산업과 서비스 분야 등에서 대규모 구조조정과 산업재편이 이뤄질 가능성이 크다. 
특히 EU는 한국보다 월등한 경쟁력을 가지고 있는 자동차와 서비스, 지적재산권, 축산업 등에서 국내 시장을 빠르게 잠식할 것으로 보인다. 이에 따라 이들 산업의 구조개편을 위한 정부 차원의 지원과 피해 대책 마련이 시급하다는 의견도 나오고 있다. 
[상품] 대부분 공산품 등 관세 5년 안에 철폐 
이혜민 한 EU FTA 수석대표는 이날 오전 서울 외교통상부에서 가진 기자회견에서, "이번 8차 협상에서 양측은 거의 모든 쟁점에 대해 협상단 차원에서 잠정적인 합의를 도출했다"고 발표했다. 
외교통상부가 내놓은 자료를 보면, 양쪽은 3년 안에 관세를 96  이상 없애고 5년 안에 완전 철폐하기로 합의했다. 대신 우리나라는 일부 건설중장비와 기타 기계류 등 40여 개 민감한 품목에 대해선 7년 안에 관세를 철폐하기로 했다. 
따라서 EU 쪽은 자동차부품 관세율 4.5 , 무선통신기기부품 2 5 , 평판디스플레이어 3.7 , 냉장고 1.9 , 에어컨 2.7 , VCR 14  등의 품목에 대한 관세를 협정 발효 즉시 철폐한다. 반면 우리 쪽은 자동차부품 8 , 직물제의류 8 13 , 컬러TV 8 , 냉장고 8 , 선박 5 , 타이어 8  등의 품목에 대해 관세를 곧바로 없애기로 했다. 
또 5년 안 관세를 없애는 품목을 보면, EU 쪽은 컬러TV 14 , 광학기기부품 6.7 , TV 카메라 및 수상기 14 , 순모직물 8  등이 포함됐다. 우리 쪽에선 기초화장품 8 , 접착제 6.5 , 합성고무 8  등이 들어갔다. 
이와 함께 우리 쪽이 7년 안 관세철폐를 이끌어 낸 품목은 기타 기계류 16 를 비롯해 순모직물 13 , 건설중장비 8  등 EU 쪽이 상대적으로 경쟁력이 강한 40여 개 제품들이다. 
따라서 품목 수로만 따질 경우, 협정 발효 후 조기 철폐 즉시 철폐 3년 철폐  비율이 EU는 99 에 달하며 우리나라는 96  수준이다. 한미 FTA의 경우 우리나라는 조기철폐 비율이 96.2 , 미국은 91.4 였다. 
[자동차] 최대 관심인 자동차 시장 개방도 합의... 실익 여부는 미지수 
공산품 관세 철폐 가운데 가장 큰 관심을 모았던 자동차 부문도 합의가 이뤄졌다. 자동차의 경우 EU 쪽의 관세율이 10 , 우리나라는 8 다. 미국의 자동차 관세가 2.5 인 것에 비하면 상당히 높은 수준인 셈이다. 
또 작년 말 기준으로 우리나라가 EU 쪽에 자동차를 모두 52억 불 어치 수출해 이쪽 지역 공산품 수출의 18.2 를 차지하고 있다. 수출 물량이나 관세율 등을 볼 때 자동차 부문 협상은 양쪽에 민감한 사안일 수밖에 없었다. 
이혜민 대표도 "미국과의 협상과 마찬가지로 자동차는 대표적인 민감 품목으로 양쪽의 입장 차로 인해 1년 넘게 협상을 진행해왔다"고 말했다. 특히 우리나라의 주력수출 품목인 소형자동차의 경우 즉시 철폐를 주장해왔지만 EU 쪽에선 7년 철폐안을 고집해 온 것으로 알려졌다. 
결국 우리나라와 EU는 자동차의 경우 1500cc 이하 소형은 5년 안에 철폐하고 1500cc이상 중대형 승용차는 3년 안에 관세를 없애기로 합의했다. 이 대표는 "우리 쪽은 즉각적인 관세철폐를 요구했지만 EU 쪽에서 받아들이지 않았고 결국 3년과 5년에 걸쳐  관세를  철폐하기로 타협안에 합의했다"고 설명했다. 
정부 쪽에선 미국보다 높은 관세율 등을 감안해, 국내 자동차 업계에 이득이 클 것으로 예상하고 있다. 하지만 주력 모델인 소형 자동차의 관세철폐가 5년으로 미뤄지고 유럽 현지 생산 비율도 날로 커지고 있는 점을 볼 때, 정부가 생각했던 만큼의 이득이 될지는 미지수다. 
[서비스] 개성공단 인정은 한미FTA대로... 보르도 스카치 등 표시 사용도 유의해야 
이밖에 상대적으로 강점을 보이고 있는 서비스 분야에선 EU 쪽의 요구가 상당히 반영됐다. 서비스 쪽의 경우 기본적으로 한미FTA 수준을 기본으로 하지만, 방송용 국제위성 전용회선 서비스 등 통신과 환경 분야에선 EU 쪽의 의견이 좀 더 수용됐다. 
대신 생활하수 처리서비스는 5년, 방송용 국제위성 전용회선서비스는 2년 동안 유예기간을 두기로 했다. 또 법률서비스 쪽도 EU 쪽은 외국법자문사에 대해 자국 명칭 home title 사용을 허용해 달라는 요구했고, 우리나라는 이를 받아들였다. 
한미FTA 당시에도 논란이 됐던 개성공단 인정 문제에 대해선, 협정이 발효된 후 1년 뒤에 한반도 역외가공위원회를 설치하고, 이를 통해 양국 간 협의를 진행하기로 합의했다. 이 같은 내용은 한미FTA 때와 같다. 
또 이번 EU와의 FTA 협상 과정에서 불거진 지리적 표시제 GI 에 대해서도 양쪽간 일정 부분 합의가 이뤄졌다. 우리나라에는 다소 생소한 지리적 표시제는 EU 쪽에서 지적재산권과 관련해 민감하게 여긴 내용이다. 
EU는 지난 92년부터 와인과 증류주는 물론 모든 농산품의 지리적 표시를 보호하기 시작했고 지리적 표시를 등록한 모든 농산품은 EU 차원에서 법적 보호를 받고 있다. 우리에게도 낯익은 '보르도 스카치 코냑' 등이 이에 해당한다. 
이번 협상을 통해 양쪽은 지리적 표시 품목을 협정 부속서에 명시해, 상호 보호하기로 합의했다. 대신 이미 국내에서 사용 중인 선행상표는 지리적 표시제와 관계없이 사용을 보장해주기로 했다. 
[남은 쟁점] 관세환급 등 핵심 쟁점 이견 여전... 4월 2일 최종담판 
우리나라와 EU는 8차 협상을 통해 대부분의 쟁점에 대해 잠정적인 합의를 이뤘지만, 여전히 넘어야 할 산도 많다. 특히 양쪽 간 견해차이가 큰 관세환급 문제를 포함한 원산지 역외 가공 인정 문제와 농산물 개방 등 핵심 쟁점에 대해선 합의를 이루지 못했다. 
관세환급제도란 우리나라처럼 중국 등 다른 국가로부터 원자재나 부품을 수입해서 완성품을 수출하는 비율이 높은 나라에 수출 목적의 원자재나 부품 수입에 대해선 관세를 되돌려 주는 것을 말한다. 
EU 쪽은 기본적으로 FTA를 발효와 함께 공산품에 대한 관세가 없어지는 만큼, 별도의 관세환급은 불허하겠다는 입장이다. 이에 우리나라도 협상 초기부터 이를 인정할 수 없다는 입장을 보여왔다. 
이혜민 대표는 "현재 가장 큰 쟁점으로 부각되는 것은 관세환급 부분"이라며 "이는 EU의 문제이며 정치적 결단을 필요로 한다"고 말했다. 이에 대해 베르세로 EU 쪽 수석대표는 "여전히 양측간의 입장차가 있다"면서 타결이 쉽지 않음을 내비쳤다. 
원산지 인정 문제도 최종 합의는 이루지 못했다. EU 쪽은 그동안 자국 내 현지 생산이 단순 조립 생산기지로 전환되는 것을 막기 위해, 처음부터 원산지 인정 여부를 강화해오고 있다. 
이 대표는 "현재 관세환급 문제와 함께 원산지 인정 부분에 대해 협상단에서 합의가 이뤄지지 않았다"면서 "다음 달 2일 런던에서 열리는 통상장관회담에서 최종 타결 여부가 결정 날 것"이라고 말했다. 
베르세로 대표도 "원산지 기준 문제에서 여러 차례 협상과 많은 진전이 있었지만 여전히 해결되지 못한 부분이 있다"면서 "통상장관들 간에 협의가 있어야 할 것"이라고 덧붙였다. 
정세균 정동영, '3시간 담판'...공천 결론 못내 
4 29 재보선 공천 문제로 갈등을 일으키고 있는 정세균 민주당 대표와 정동영 상임고문이 24일 저녁 서울시내 한 음식점에서 만나 3시간 넘게 담판을 벌였지만 서로 '입장차'만 확인한 채 헤어졌다. 
정 대표와 정 고문은 이날 오후 6시부터 배석자 없이 단둘이 만나 허심탄회한 대화를 나눴다고 양측은 전했다. 이날 만찬회동은 '스파이작전'을 연상케 하듯 비밀리에 이뤄졌다. 회동 장소인 음식점 이름이나 위치에 대해서도 철저히 함구령이 내려졌다. 몇몇 기자들이 회동 장소를 찾아 나섰지만, 끝내 알아내지 못했다. 
기자들과 측근들까지 배제한 자리에서 두 사람은 당내 현안과 MB악법 대응책, 남북관계, 4 29재보선, 추경 편성에 이르기까지 폭넓은 대화를 나눴다고 한다. 저녁식사를 겸한 회동에서 두 사람은 와인을 곁들여가며 화기애애한 분위기 속에서 대화를 이어갔다. 3시간 동안 화장실도 한번 가지 않을 정도로 많은 대화를 했다고 한다. 
정 고문은 대화를 시작하기 전 정 대표에게 미국에서 가져온 선물도 전달했다. 회동이 끝난 뒤 정 대표와 정 고문을 만난 강기정 비서실장과 최규식 의원은 "언론이 생각하는 것만큼 분위기가 나쁘지 않았다"고 말했다. "회동을 마친 뒤 매우 편안한 표정이었다"고도 했다. 
강기정 비서실장은 정 대표가 회동을 마친 뒤 "제1야당 대표와 전 대선후보가 만나서 흉금을 터놓고 허심탄회한 대화로 풀지 못할 문제가 없다는 자세로 솔직하고 깊은 대화를 나눴다"고 말했다고 전했다. 최규식 의원도 정 고문이 "실제로 나라 걱정, 당 걱정으로부터 폭넓은 이야기를 3시간 동안 솔직하게 나눴다"고 비교적 만족스럽게 말했다고 밝혔다. 
'정동영 공천' 입장은 평행선... "오늘 회동 징검다리 될 것" 
두 사람은 측근들에게까지 구체적인 대화 내용을 말하지는 않았다. 다만 정 대표는 "정 고문에게 전주 덕진 공천을 줄 수 없다"는 당 최고위원회의 결정을 전달한 것으로 알려졌다. 또 "당 지도부가 어떤 결정을 내리든 정 고문이 승복하고 따라줬으면 한다"는 입장도 밝혔다. 
이에 대해 정 고문은 "당 지도부가 유권자와 지지자들의 말과 뜻도 경청하고 존중해야 한다"며 물러서지 않았다고 한다. MB악법이나 남북관계 등에서는 "서로 협력해나가자"고 뜻을 같이했지만, 4 29 재보선 공천에 관해서는 평행선을 긋다가 자리를 파했다. 
정 대표와 정 고문은 회동이 끝난 뒤 측근인 강기정 비서실장과 최규식 의원을 불러 '4개 합의안'을 구두로 전달했다. 
정 고문 귀국 이후 첫 만남을 '탐색전'으로 마친 두 사람은 시간을 두고 다시 만나기로 했다. 구체적인 날짜와 시간을 잡지는 않았다. 정 고문이 원로와 당원들을 두루 만난 뒤 다시 한번 만나자는 수준에서 합의했다. 첫 만남에서 결론을 내리지 못했지만 양측은 "첫 단추를 잘 뀄다"는 평가를 내렸다. 강 비서실장은 "두 분 표정으로 봐서는 잘 될 것 같다"면서 "오늘 자리가 징검다리 역할을 할 것"이라고 말했다. 
정 고문은 25일부터 당 원로들을 만나 귀국인사를 한 뒤 도움을 호소할 예정이다. 25일 낮에는 김원기 전 국회의장과 오찬이 약속돼 있다. 조세형 전 의원, 문희상 전 국회부의장, 박상천 전 대표 등도 차례로 만날 예정이다. 
정세균 정동영 '4개 합의안' 
정세균 대표 측 강기정 비서실장과 정동영 고문측 최규식 의원은 24일 밤 10시 국회 정론관에서 만찬 회동 뒤 구두로 전달된 4가지 합의안을 발표했다. 다음은 합의안 전문. 
정세균 대표와 정동영 전 의장은 오늘 회동을 통해 다음과 같은 4가지 항에 대해 의견을 나눴다. 
첫째, 경제위기로 고통받는 중산층과 서민을 위하여 민주당이 위로와 희망을 드리는 수권정당, 대안정당으로 발전하는 것이 꼭 필요하고, 이를 위해 최선을 다해 협력하기로 했다. 
둘째, MB악법으로 상징되는 이명박 정권의 민주주의 후퇴, 남북관계 파탄과 국정 전반의 실정에 대해 강력한 제동을 걸고 현실적인 대안을 마련하기 위해 최선의 노력을 다하기로 했다. 
셋째, 두 사람은 4.29재보선의 중요성에 공감하고 서로의 입장을 충분히 말하고 들었다. 정동영 전 의장은 귀국과 출마의 진정성에 대해 충분히 설명했고, 정세균 대표는 선당의 자세로 좋은 협력방안을 마련하자고 제안했다. 정세균 대표는 최고위원들의 의견을 전달했고, 정동영 전 의장은 이를 존중함과 동시에 당원과 지지자들의 의견을 당 지도부가 경청하고 존중해 줄 것을 요청했다. 
넷째, 정동영 전 의장은 내일부터 김원기 전 국회의장, 조세형 전 대표, 박상천 전 대표, 문희상 국회부의장 등을 찾아뵙고 당의 고충을 듣고 정 전 의장의 입장의 진정성에 대해 말씀드릴 예정이다. 정세균 대표도 당 여러분들과 충분히 대화를 나눌 것을 조언했다. 두 사람은 앞으로 계속 대화를 나누기로 했다. 
이회창 "세종시 건설 맘 돌린 여당, 쳐부숴야" 
대전을 방문한 이회창 자유선진당 총재가 세종시 건설에 미온적인 정부와 여당에 대해 '쳐부숴야 한다'는 과격한 단어를 사용하면서 강력하게 비난했다. 
이 총재는 25일 오후 대전 서구 오페라웨딩에서 기자간담회를 열어, 세종시설치특별법 처리와 국제과학비즈니스벨트 조성, 지방선거 공천원칙 등에 대해 의견을 밝혔다. 
이 총재는 모두발언을 통해 "세종시설치특별법과 관련, 세종시의 법적지위는 정부직할 특별자치시로 하고, 4월 임시국회에서 통과시키는 것이 우리 당의 입장"이라며 "세종시 건설은 단순히 대통령의 공약으로서 지켜져야 하는 '신의 문제'를 떠나 국가의 미래발전과 경쟁력 확보를 위해 반드시 지켜져야 하는 국책사업"이라고 강조했다. 
그는 또 국제과학비즈니스벨트에 대해서도 "대통령이 선거 때에는 대덕과 세종시, 오송 등을 잇는 세계 최고의 과학벨트를 만들겠다고 해 놓고, 이제 와서는 지역별로 나눠먹기를 하려고 하고, 또 최근에는 세종시를 녹색도시로 건설, 그 안에 과학벨트를 넣는 것을 검토하는 것으로 알려졌다"며 "우리는 세종시와 국제과학비즈니스벨트를 축소 변질시키려는 음모에 대해 결코 용납할 수 없다"고 말했다. 
그는 또 질의응답을 통해서도 "가만히 지켜보니까 정말 기가 막히다, 지난 대선과 총선에서 대통령 후보와 여당 후보들이 충청권에 와서  세종시 건설에 대해  뭐라고 얘기했나"라며 " 차질 없는 원안 추진을  우리 당보다 더 강하게 얘기했다, 그런데 이제 와서 마음을 돌려 축소, 변질시키려 하고 있다"고 비판했다. 
그러면서 이 총재는 "다소 험한 말이 되겠지만,  지역민들이  그런 사람들을 쳐부숴야하는 것 아니냐"면서 "여당과 대통령이 공약을 지키지 않는 것에 대해 더욱 가혹하게 질책해 주셔야 한다"고 목소리를 높였다. 
이 총재는 또 '충청권 3개 시도지사가 공동결의를 통해 세종시건설 중단 발언을 한 김문수 경기지사를 규탄했는데 어떻게 생각하느냐'는 질문에 대해 "그런 성의 있는 모습은 아주 고마운 일"이라며 "그러나 그 지사들이 모두 한나라당 소속인데, 세종시가 지금 차질을 빚는 것은 한나라당 때문이니까, 소속정당에 대해 더 적극적으로 설득해 주기를 바란다"고 충고했다. 
그는 이어 "정말 세종시 건설이 한나라당과 대통령의 의지 때문에 잘되지 않고 있는 것이라면, 한나라당 소속 단체장과 한나라당 당원들이 누구보다 앞장서서 이 점을 풀어줘야 한다"고 강조했다. 
'정부의 세종시 축소 음모에 대해 선진당의 대응이 미약한 것 아니냐'는 지적에 대해 이 총재는 "사실 그 점이 답답하다"라고 심경을 털어 놓은 뒤 "우리가 할 수 있는 것은 정권의 시행 의지를 독려하고, 정부가 민심을 제대로 읽을 수 있도록 채근하는 일인데, 나름대로 열심히 하고 있다, 앞으로도 강력히 대응하겠다"고 말했다. 
이어 "그러나 최종적인 결정은 172석을 가진 한나라당과 정권의 의지에 달려 있는 것"이라며 "한나라당과 정부가 마음만 먹으면 당장 내일이라도 약속한 대로 다 할 수 있는 것 아니겠느냐"고 말했다. 
이 총재는 또 지방선거 공천원칙에 대해 '현역의원 출마 배제' 원칙을 다시 한 번 확인했다. 그는 "변웅전 의원이 인재영입위원장을 맡아 현재 열심히 활동하고 있다. 그러나 그 과정은 전략적 측면에서 밝힐 수는 없다"면서 "현역의원 출마 배제 원칙은 여전히 변함없다"고 말했다. 
한편, 이날 간담회에는 권선택 원내대표를 비롯한 이재선 대전시당위원장, 이진삼, 류근찬, 이명수, 박선영 의원들이 배석했다. 또한 대전지역 지방의원 및 핵심당직자 100여 명이 함께 참석했다. 
정치는 거짓말의 피난처인가 
"저는 여기에 뼈를 묻겠다는 각오를 말씀드린다. 제2의 정치인생을 여기서 새롭게 출발하고 여기서 끝을 내겠다. 여러분께 약속드린다." 
2008년 3월, 서울 동작을 선거구에 출마한 정동영 전 통합민주당 대통령 후보가 지지를 호소한 내용 중 일부다. '여기'는 물론 동작을이다. 
"구민과 함께 울고 웃고 함께 하면서 이분들의 애환과 꿈을 실현해 나가겠다. 작은 일을 잘하는 것이 큰일을 잘하는 것이라는 믿음을 갖고 여러분과 함께 시작하고자 한다." 
베끼고 싶을 정도의 화려한 언사, 유권자의 마음을 흔들만하다. 지금도 이 장면을 인터넷 동영상으로 쉽게 볼 수 있다. 비록 '연애결혼'은 아니지만 '중매결혼'으로도 행복한 해로 를 누릴 수 있다고도 했다. 뼈를 묻겠다는 말의 뜻은 따로 해석할 필요가 없겠다. 그러나, 결과는 낙선. 
이분이 "나는 정치인이고, 정치인은 정치 현장에 국민과 함께 있어야 한다는 결론에 도달했다"며 고향 텃밭 선거구 전주 덕진에서의 출마를 선언했다. 역시 화려하다. 자신의 식언 의 이유다. 사전은 식언을 '말을 번복하거나 약속을 지키지 않고 거짓말을 일삼는다는 뜻'이라 푼다. '꼼수'도 비슷한 뜻이겠다. 
'정치' '정치인'이 거짓말 또는 약속을 지키지 않는 행실의 피난처로 활용되고 있다. 자못 논리적인 틀까지도 씌웠다. 정치인의 식언은 무죄인가? 차 마시듯, 밥 먹듯, 다반사로 자신의 말을 뒤집는 이런 종류의 행실을 우리 유권자들은 어떻게 이해해야 할까. 
특히 역대 정치인들의 식언이 유난히 많다. 약속을 지키지 않거나 거짓말을 한데 대해 책임을 졌다는 얘기를 들어본 적은 없다. 정치니까 이해해야 한다고? 정말? 
뒤져보니 영어나 일본어에도 식언과 거의 같은 표현이 있다. 또 이 말은 중국의 고사에서 왔다. 성경에도 '하나님은 인생 이 아니시니 식언치 않으시고...' 민수기 23장 19절 라는 표현이 나온다. 고구려의 평강공주도 '바보 온달에게 시집보내버린다'는 아버지인 평원왕의 말을 식언으로 만들지 않겠다는 명분을 들고 가출한다. 
이렇듯 식언은 동서고금 을 관통하는 뜻이다. 더불어 사는 세상에서 그만큼 중요한, 또는 흔한 개념이겠다. 
그 정치가가 현재 처한 상황에서 식언 한번으로 치를 수 있는 '텃밭 선거'는 큰 유혹일 터다. 좀 체면 깎이면, 염치 좀 덜면 이참에 다시금 예전의 정치적 터전을 확보할 수 있다. '말뚝만 세우면 되는 텃밭' 아닌가? 이제까지 이런 경우가 어디 한두 번이었던가? 나만 비난받을 이유가 무엇인가? 
한 신문의 보도는 그와 각별한 원로 정치인이 그에게 "일단 복귀해 원내에 들어오는 것이 중요하다. 일단 들어오면 사람들은 그 과정 들어온 과정 은 잊는다"고 조언했다고 설명한 다. 직접 들은 내용이 아니어서 조심스럽지만 국민 또는 유권자를 건망증 심한 사람들로 파악하는 정치인들의 시각을 노골적으로 드러낸 언사라는 점을 주목한다. 유권자 국민에 대한 경외 , 섬기고 두려워하는 기미는 아예 읽을 수 없다. 이게 정치인가? 이런 생각이나 방법에 익숙해야 정치인인가? 
적당한 분량의 애향심과 말끔하게 정제된 이미지만 걸면 그가 노리는 선거구 전주 덕진은 이미 그를 위해 준비된 잔칫상이라는 투의 언행이다. 덕진의 유권자들이 이런 사실을 반갑게 받아들일까? 또 뼈를 묻기까지 함께 하겠다던 동작을 유권자들을 떠나는 '화려한 이유'도 준비됐어야 했다. 정치인에게 유권자는 무엇인지 다시 생각하게 하는 대목이다. 
그는 적어도 대통령을 하겠다고 나섰던 정치인이다. 또 총선에서 동작을의 유권자들은 '뼈를 묻겠다던' 그를 낙선시켰다. 두 번의 큰 실패가 주는 뜻을 그는 파악했을까? 이제 국민들은 정치인의 이미지와 언사 뒤에 똬리를 틀고 앉은 '실질'을 보기 시작했다. 참으로 현명한 국민이다. 
정치권도 그렇지만, 유권자 국민의 입장에서도 큰 정치인 한사람을 키워내는 것은 쉽지 않은 일이다. '자기 혼자 힘으로 컸다'는 생각은 큰 오산이다. 또 그를 진정으로 사랑하고 지지하며 기대하는 국민도 있다. 많은 사람을 실망시킬 수도 있다. 그 정치인은 이런 국민을 두루 생각했을까? 스스로의 뜻이 자칫 경거망동이 될 수도 있다는 얘기다. 
식언의 이유가 아직 선명하지 않다, 명분과 형식이 갖춰지지 않았으면 더 기다려야 한다는 등의 지적이 여기저기서 나오는 까닭이리라. 퇴장 때 멋지게 손을 흔들어 국민을 감동시켰던 것처럼 복귀도 당당해야 한다는 것이다. 정치는 이미지가 아니다. 아니면 그만큼 화려하지는 않더라도 더 진솔한 식언의 이유를 '개발'하던지... 
'원로 설득' 나선 정동영 "참 어렵네..." 
24일 저녁 민주당 정세균 대표와 만찬 회동을 가진 정동영 상임고문이 당 원로들의 지원을 얻기 위해 바쁘게 움직이고 있다. 정 고문은 25일 점심께 서울 소공동 롯데호텔 37층 식당 '도림'에서 김원기 전 국회의장을 만나 1시간 40분가량 대화를 나눴다. 이어 같은 장소에서 문희상 국회부의장도 만난 것으로 알려졌다. 
정 고문은 원로들의 지원사격을 '공천 명분' 중 하나로 삼겠다는 전략이지만, 아직 이렇다 할 지지 선언을 끌어내지 못했다. 대부분 원로들은 당의 화합이 깨지는 것을 우려하면서, 정 대표와 정 고문이 적절한 타협점을 찾아낼 것을 주문하고 있다. 
이날 정 고문을 만난 김원기 전 국회의장도 "끝까지 지도부와 협력해 달라"는 당부만 전했다. 김 전 의장은 "인내력을 갖고 당 지도부와 대화해서, 당 갈등이 없도록 노력해 달라"면서"당 안팎으로 어렵고 중요한 시기인 만큼 갈등이 빚어져서는 안 된다"고 여러 차례 강조했다고 한다. 정 고문 측은 김 전 의장과의 만남에 대해 "출마결심 배경과 진정성을 설명했다"고 간단하게만 밝혔다. 기대한 만큼 성과가 없었다는 뜻이다. 
김 전 의장에 이어 정 고문을 만난 문희상 부의장도 비슷한 입장을 취했다. 문 부의장은 "근본적으로 두 사람이 결단해야 할 문제"라며 "어느 정도 양자 간에 의견이 통일되고 명분이 필요하면 원로들이 울타리 치는 역할은 하겠다"고 말했다. 원로들이 중재에 나설 수는 있지만, 해법은 정 대표와 정 고문이 찾아야 한다는 얘기다. 문 부의장은 또 "어떻게든 무소속 출마라는 최악의 상황은 피해야 한다"는 뜻을 전달한 것으로 알려졌다. 
원로들과의 잇단 회동에서 '화합' 화두로 받은 정동영 
원로들과의 잇단 회동에서 '화합'을 화두로 받은 정 고문의 속은 타들어갈 수밖에 없다. 아직 이렇다 할 지지 선언도, 명분도 찾지 못한 상황에서 자칫 '당령을 거스르는' 인사로 굳어질 가능성만 커가기 때문이다. 
더구나 지난 23일 만난 김대중 전 대통령도 "당과 화합하라"는 메시지와 함께 무소속 출마 반대 뜻을 전달한 상황이다. 
당일 김 전 대통령과 정 고문이 만난 자리에 배석했던 박지원 의원은 그 뒤에도 김 전 대통령의 뜻을 명확히 전달했다고 한다. 박 의원은 25일 정 고문과 연락해 "당에서 결정해 하라는 대로 하라"면서 "정 대표도 만났지만, 두루 접촉하고 많이 대화하면 해법이 나올 것 같다"고 말했다. 또 "공천까지는 아직 시간이 20일 넘게 남았다"며 충분한 여유를 두고 결정을 내려달라고 부탁했다. 
박 의원은 정 고문이 지지자들에게만 둘러싸여 그들의 뜻이 곧 당원들의 뜻이라는 착각에 빠질 것을 우려하기도 했다. 박 의원은 정 고문에게 "주변 사람들 말은 조심해야 한다"며 "지도자는 측근을 따라가는 것이 아니라 국민의 뜻을 따라가야 한다"는 요지의 말도 전달했다고 한다. 
조세형 "누구도 배제론 꺼내서는 안 돼"... 정동영 편에 
하지만 일부 원로들은 정 고문의 출마 선언을 뒷받침해 줄 것으로 보인다. 국민회의 총재권한대행을 지낸 조세형 전 의원은 25일  오마이뉴스 와 전화통화에서 "어느 누구도 배제론을 꺼내 들어서는 안 된다"고 말했다. 사실상 정 고문을 지지한다는 뜻이다. 
조 전 의원은 "두 분 정세균 정동영 이 만나서 얘기를 시작했으니까, 진지하게 얘기를 많이 해서 좋은 방안 나오기를 바란다"면서도 "대화를 하기 위해서는 어느 쪽이 어느 쪽을 배제한다는 '배제론'을 갖고는 타결이 안 된다"고 말했다. '공천 배제'를 결정한 당 지도부를 비판하는 말이다. 
조 전 의원은 또 "지금은 자꾸 누구를 배제하는 시국이 아니라 한 사람이라도 더 많이 참여하고 뭉치고, 당력을 강화해야 할 때"라며 "배제보다 결집, 참여로 이 사태를 해결해 나가야 한다"고 밝혔다. 
조 전 의원은 "기회가 된다면 정세균 대표도 만나겠다"고 말했다. 배제론을 철회하고, 정 고문을 받아들여야 한다는 뜻을 전달하겠다는 얘기다. 정 고문은 아직 조 전 의원에게 연락을 하지 않았지만, 이르면 26일에라도 만남이 이뤄질 것으로 보인다. 
경기도교육감 선거 후보등록 25일마감, 6명 신청 
오는 4월 8일 첫 주민 직선제로 치러질 경기도교육감 선거에 총 6명의 후보가 등록했다. 후보등록 첫날인 24일 예비후보 7명 가운데 6명이 경기도선거관리위원회에 후보 등록 신청서를 제출했고 25일 후보등록 마감시간까지 추가 등록은 없었다. 
이날 오후 3시 43분, 후보 등록 신청자는 강원춘 전 경기도교원단체연합회 회장, 김상곤 한신대 교수, 김선일 전 안성교육청 교육장, 김진춘 교육감, 송하성 경기대 교수, 한만용 전 대야초등학교 교사까지 모두 6명이다. 
예비후보 가운데 김상곤 한신대 교수와 단일화를 이룬 권오일 전 에바다학교 교감은 김상곤 후보 선거대책위원회 위원장을 맡아 등록하지 않았다. 
한편 교육감선거 후보의 기탁금은 1인당 5천만 원이며, 교육감에 당선되거나 선거 기간 중 사망한 경우, 유효투표총수의 15 이상을 득표한 경우에 한해 전액을 돌려받는다. 유효투표총수의 10 이상 15 미만을 득표했을 땐 반액만 돌려받을 수 있다. 
경기도선관위는 후보자가 작성 제출한 재산상황, 병역사항, 최근 5년간의 소득세 재산세 종합부동산세의 납부 체납실적, 금고형 이상의 전과기록, 직업 학력 경력 등 후보자정보공개 서류를 홈페이지 http gg.election.go.kr 에 게시해 유권자가 직접 볼 수 있도록 할 방침이다. 각 후보들의 기호는 이름의 '가나다' 순으로 결정된다. 
기호1번 강원춘 후보 52 는  전  분당 태원 고등학교 교장을 역임했고 경기도교원단체 총연합회장을 지냈다. 재산신고액은 38만9594천 원이다. 
기호2번 김상곤 후보 59 는 한신대학교 경영학과 교수다.  전 민주화를 위한 전국교수협의회 공동의장 이고  현 사회공공연구소 이사장이다. 재산 신고액은 117만2907천원이다. 
기호3번 김선일 60  후보는  전 경기도안성교육청 교육장 을 역임했고  전 경기도호국교육원 원장이다. 재산 신고액은 37만1931천원이다. 
기호4번 김진춘 69  후보는  전 경기도 평택교육청 교육장 을 역임햇고  현 민선 5대 경기도 교육감이다. 재산 신고액은 139만3264천원이다. 
기호5번 송하성 54  후보는  전 공정거래위원회 심판관리관을 역임했고 현재 경기대학교 교수다. 재산 신고액은 129만3583천원이다. 
기호6번 한만용 57  는  전 대야초등학교 교사 였고 2005년 경기도 교육감 선거에 출마한 경험이 있다. 재산 신고액은 372만7975천원이다. 
기부금품 50배 과태료 선거법 헌법불합치 
선거와 관련해 기부금품을 받은 사람에게 받은 액수의 50배를 과태료로 부과토록 규정한 공직선거법 조항이 헌법에 불합치한다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
박OO씨 등은 2006년 5월 부산시장 선거를 앞두고 시장 후보예정자 명의의 건어물 1상자 9000원 를 택배로 받았다가 선거관리위원회로부터 물품가액의 50배인 과태료 45만원씩이 부과되자 이의를 제기했고, 1심 법원은 약식재판을 거쳐 같은 결정을 내렸다. 
이들은 즉시 항고했고, 부산지법은 재판 진행 중 해당 조항에 대해 "우편물 등으로 일방적으로 물품이 제공된 경우에도 일괄적으로 50배의 과태료를 부과하게 한 것은 입법재량의 한계를 넘은 것"이라고 위헌심판을 제청했다. 
이에 대해 헌법재판소 전원재판부는 26일 재판관 7대 2의 의견으로 헌법불합치 결정을 내렸다. 
재판부는 결정문에서 "의무위반행위에 대해 부과되는 과태료의 기준 및 액수가 책임원칙에 부합되지 않게 획일적이며 지나치게 과중해 입법목적을 달성함에 필요한 정도를 일탈함으로써 과잉금지원칙에 위반된다"고 밝혔다. 
이어 "이 사건은 원칙적으로 위헌결정을 해야 하지만, 위헌결정에 따라 심판대상 조항이 효력을 상실시킬 경우 법적 규제의 공백상태가 돼 법 집행상의 혼란과 형평의 문제가 발생할 수 있는 점 등을 고려해 헌법불합치 결정을 선고하되, 국가기관 등은 입법자에 의한 개선 입법이 있을 때까지 심판대상 조항의 적용을 중지하도록 명한다"고 덧붙였다. 
재판부는 소액의 위법한 기부행위를 근절함으로써 선거의 공정성을 확보한다는 입법목적의 달성은, 과태료의 액수를 '50배'가 아니라 '50배 이하'로 정하는 등 보다 완화된 형식의 입법수단을 통해서도 가능하다고 판단했다. 
반면 이공현, 김희옥 재판관은 "우리나라 선거풍토에서 유권자에 대한 후보자 측의 금전이나 물품 혹은 음식물 제공행위를 규제해야 할 입법적 필요성은 매우 크다"며 "위반행위가 있을 경우 제공받은 물품 가액의 50배 과태료를 부과토록 한 것은 유권자들에게 경각심을 새겨주는 효과적이고 신속한 제재수단으로서 입법목적 달성을 위한 적절한 수단"이라고 합헌의견을 냈다. 
김진춘 '금권 관권선거' 의혹, 5명 고발 수사의뢰 
최근 논란을 빚고 있는 경기도교육감선거 김진춘 70  후보 측의 '금권 관권선거' 의혹과 관련해 경기도선거관리위원회 이하 경기도선관위 는 26일 김 후보측 인사 5명을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발 수사의뢰했다고 밝혔다. 
경기도선관위는 그러나 김 후보에 대해서는 구체적인 연루사실을 확인할 수 없어 이번 검찰 고발수사의뢰 대상에는 포함시키지 않았다고 덧붙였다. 
고발 대상자는 지난 10일 수원시 영통구 동협의회장 모임에 김 후보와 함께 참석한 한나라당 경기도의원 K씨와 당원 등 3명이며, 수사의뢰 대상자는 지난 17일 장애인단체 답변자료 작성에 개입한 경기도교육청 공무원 K씨와 김 후보 선거관계자 K씨 등 2명이다. 
경기도선관위는 또 이날 경기도교육감선거에 출마한 K 예비후보를 지난 13일 M대학 동문회 모임에 초청해 지지를 호소하게 하고, 모임 참석자들에게 14만원어치의 음식물을 제공한 혐의로 동문회 관계자 K씨도 검찰에 고발했다. 
경기도선관위에 따르면 한나라당 도의원 K씨와 당원 2명은 지난 10일 오후 수원시 영통구 한 음식점에서 있은 영통지역 당원협의회장 모임에 당시 김 예비후보를 참석시켜 지지를 호소하게 하고 모임 참석자들에게 13만5000원 상당의 음식물을 제공한 혐의다. 
이와 함께 경기도교육청 공무원 K씨와 김 후보 선거관계자 K씨는 지난 17일 부천지역에서 언론기관과 장애인교육단체가 개최한 후보자 초청 토론회에 송부한 답변서를 서로 협의해 작성한 혐의를 받고 있다. 
현행 공직선거법 제115조 제3자의 기부행위제한 는 누구든지 선거 후보자 후보자가 되고자 하는 자를 포함 를 위해 기부행위를 할 수 없도록 돼 있으며, 같은 법 제86조 공무원 등의 선거에 영향을 미치는 행위 금지 에는 공무원은 선거운동의 기획에 참여하는 행위를 금지하도록 규정하고 있다. 
그러나 이날 경기도선관위의 조사 및 조치결과를 보면 해당 후보들이 제외돼 또 다른 의문을 낳고 있다. 특히 김진춘 후보 측의 관권 금권선거 의혹에 대해 관련자들의 혐의사실을 확인하고도 김 후보의 연루혐의를 찾지 못했다는 것은 쉽게 납득되지 않는 대목이다. 
이에 대해 경기도선관위 관계자는 "최선을 다해 조사했지만 김 후보의 관련사실을 구체적으로 확인할 수 없다"면서 "이 부분은 검찰에서 밝혀내야 할 몫이며, 검찰이 오늘 고발 수사의뢰 된 사건을 조사하는 과정에서 혐의사실을 확인할 수도 있다"고 설명했다. 
송하성 경기도교육감 후보 사퇴 
송하성 경기도 교육감 후보가 27일 아침 후보사퇴를 선언했다. 
송 후보는 사퇴성명을 통해 "최근 과거 당적 확인 과정에서 당시 정당이 여러 차례 바뀌면서 빚어진 행정 착오로 인해 향후 논란의 소지가 있어 27일자로 교육감 선거 후보를 사퇴한다"고 말했다. 
이어 "아이들의 꿈과 희망과 미래를 되찾아주겠다는 저의 다짐은 앞으로도 변치 않을 것"이라면서 "저를 믿어주신 수많은 지지자들, 자원봉사자들, 밤잠을 설쳐가며 선거를 준비해온 선거 캠프 사무원들과 연설원들의 순수한 마음은 평생의 고마움으로 간직하겠다"고 덧붙였다. 
한편 송 후보가 사퇴함에 따라 이번 경기도교육감 선거는 강원춘 전 경기도교원단체연합회 회장, 김상곤 한신대 교수, 김선일 전 안성교육청 교육장, 김진춘 교육감, 한만용 전 대야초등학교 교사 등 5명이 본 선거를 치르게 될 전망이다. 
오는 4월 8일 첫 직선으로 치러지는 경기도교육감 선거가 26일부터 공식 선거운동에 진입한 가운데 기호 5번 송하성 54 경기대교수  후보가 사퇴를 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
후보 사퇴 이유는 송 후보가 통합민주당 당적을 가지고 있기 때문인 것으로 전해진다. 
교육감 후보자가 되려고 하는 자는 후보 등록 신청 개시 일부터 과거 2년 동안 정당의 당원이 아닌 자이어야 하는데, 송 후보는 지난 2008년 4  9 국회의원 선거를 앞두고 통합민주당 비례대표 후보 신청을 함에 따라 당적을 보유하고 있다. 당시 송 후보는 비례대표 229명 신청자 중 87번째로 접수했다. 
이와 관련하여 송 후보는 26일 밤 긴급 간부회의를 열고 후보 사퇴 검토와 함께 27일 기자회견 또는 보도자료를 통해 공식 입장을 밝힐 것으로 전해지고 있다. 
국회의원 '점지'를 먹고 사는 기초의원들 
기초의원과 기초단체장 정당공천제 폐지 시한이 6월말로 다가온 가운데, 정당공천제 폐지를 위한 1천만명 서명운동 http noparty.or.kr xe 이 시작되었습니다. 26일 오전까지 서명 참가자 수는 2171명입니다. 
지방분권운동본부, 한국여성유권자연맹, 전국시장군수구청장협의회, 전국시군자치구의회의장협의회, 기초지방선거 정당공천제 폐지를 위한 국회의원모임, '기초지방선거 정당공천제' 폐지를 위한 국민운동본부 부산지역본부 129개 단체 참여  등이 참가하는 '기초지방선거 정당공천제 폐지를 위한 국민운동본부' 이하 국민운동본부 가 국민 1천만명 서명운동을 본격화하였습니다. 
여론조사, 70  이상이 정당공천제 폐지 찬성 
MBC를 비롯한 문화일보, 행정안전부 등 각종 여론조사를 결과를 살펴보면, 국민 70  이상이 기초지방선거 정당공천제 폐지에 찬성하고 있습니다. 뿐만 아니라 국회에서도 민주당 82명 , 자유선진당 18명 , 창조한국당 3명 이 '기초자치단체 정당공천제 폐지'를 당론으로 정하였습니다. 한나라당만이 아직 당론을 정하지 않은 채 여론의 추이를 지켜보고 있는 상황입니다. 
또한 2008년에는 이명수 자유선진당 , 김종률 민주당 , 정장선 민주당 , 이시종 민주당  의원이 기초지방선거 정당공천제 폐지를 포함하는 내용으로 공직선거법 개정 발의를 한 바 있습니다. 
즉, 여론조사에서는 국민 70  이상이 '기초자치단체 정당공천제 폐지'에 찬성하고 있고, 100명이 넘는 국회의원들도 뜻을 같이하고 있는 것입니다. 국민운동본부는 이런 압도적인 폐지 찬성 여론을 모아서 여당과 국회를 압박함으로써 오는 6월까지 공직선거법을 반드시 개정하겠다는 계획입니다. 
1천만명 서명운동과 함께 전국 순회 토론회, 시민궐기대회, 청와대, 국회의장 및 각 정당 대표자 면담 및 토론회 개최, 국회의원 공개질의서 발송, 온라인 캠페인 등을 벌일 계획이라고 합니다. 특히, 최근 1천만명 서명운동을 시작하면서 전국 기초자치단체까지 국민운동본부 조직을 확대하는 한편, 시민사회단체를 비롯한 공익단체, 직능단체가 참가하는 범 국민적 참여기구로 참여 폭을 넓히고 있습니다. 
민원 현장 뒷전, 국회의원의 손발 노릇에 바빠 
국민운동본부는 현재의 기초선거 정당공천제가 "온갖 정치적 의혹과 비리, 부패의 온상이 되고 있다"는 입장입니다. "사실상 기초의원과 기초자치단체장에 대한 공천 결정권이 해당지역 국회의원에게 주어짐으로써 공천비리와 로비가 난무하고 있다는 것" 입니다. 
참신하고 능력 있고 주민봉사정신이 투철한 사람 대신에 돈 많고 아부 잘하는 정치꾼들에게 공천이 돌아가는 일이 비일비재하고, 공천이 곧 당선이라는 선거풍토 하에서 유권자의 선택은 무의미한 일이 되고 있다는 것입니다. 
실제로 국회의원의 '점지'와 '편애'를 통해 당선된 시장이나 시의원이 국회의원들의 지역구 활동을 위한 손발노릇을 하는 사례는 어렵지 않게 볼 수 있습니다. 국회의원 선거 당시 매니페스토 운동을 비롯한 선거참여 활동을 활발하게 펼쳤던 한 시민단체 활동가는 국회의원 선거 당시 시, 도의원이 후보들의 손발이 되어 선거운동에 나섰다고 설명합니다. 
"국회의원 선거 때 국회의원 선거운동은 시의원, 도의원이 다 한다는 이야기가 공공연하게 나돌았습니다. 예전 선거에 비하면, 국회의원들이 직접 지역구를 돌면서 유권자들을 만나 지지를 호소하는 일이 훨씬 줄어들었습니다. 대신 시, 도의원들이 어깨띠를 두르고 아침마다 거리에 나와서 차량을 향해 인사하고, 저녁에는 자신의 지역구를 돌면서 지지를 호소하는 진풍경이 벌어졌습니다." 
대부분 시, 도의원들은 자신의 선거보다 더 열심히 선거운동을 하고 있다고 합니다. 어차피 자신의 선거는 지역구 국회의원의 공천만 받으면 당선이 확실시되는 것이기 때문에 국회의원의 눈에 쏙 들도록 열심히 활동하는 것이 더 중요하다는 것 입니다. 
지난 국회의원 선거 선거관리위원회와 시민단체가 공동으로 주관한 매니페스토 협약식에 지역 국회의원 출마자들이 직접 참여하여 하였는데, 이날 행사장에 협약식과 직접 관련이 없는 시, 도의원들 대부분이 참여한 것을 직접 목격하기도 하였습니다. 
지역구 국회의원이 진행하는 정책토론회와 의정보고회 행사장도 예외가 아닙니다. 제가 발표자로 참가한 모 정당 지역구 정책토론회가 시청에서 열렸을 때도 500명이 훨씬 넘는 당원들과 지역 기관장들이 참석하였는데, 시장을 비롯한 시, 도 의원들이 빠짐없이 참여하였더군요. 
실제로 지방의회 회기 중에 지역구 국회의원이 주최하는 행사가 열리면 시의회는 개점휴업 상태가 됩니다. 지역에서 국회의원이 주최하는 행사가 열릴 때 참가하는 것은 지극히 당연한 일이고, 서울에서 지역구 국회의원이 주최하는 '정책토론회'가 열려도 지역구 시, 도의원은 한 사람도 빠짐없이 참가하는 것이 엄연한 현실입니다. 
지역의 민원현장을 찾아가고, 지역민의 크고 작은 일을 챙겨야 하는 지역 일꾼들이 중앙당 정치 행사에 지역 국회의원 행사에 이리저리 불려다니고 있는 것입니다. 
시, 도의원뿐만 아니라 시장, 군수의 경우에도 "공천 받은 정당의 온갖 정치행사와 대회와 회의"에 참석하도록 요구받고 있습니다. 말하자면, 정당공천제로 말미암아 중앙집권구조가 더욱 고착화되고, 지방분권과 지방자치 발전이 가로막히고 있다는 주장입니다. 
이명박 대통령도 폐지 필요성 공감 
기초지방선거 정당공천제 폐지 국민운동 전국본부 출범대회에서 황한식 공동대표는 "정당 공천제는 말이 정당공천제도이지 사실은 중앙집권적 정당정치체제하에서 해당지역 '국회의원 1인 공천제도' 또는 소수 정당엘리트 공천독점제"가 되고 있다고 지적하였습니다. 
현행 공직선거법 중에서 기초지방선거 정당공천제도는 "지역 주민일꾼을 뽑는 기초지방선거에서 지역 주민의 후보 선택권을 부정"하는 대표적인 악법조항이라는 지적입니다. 
국민운동본부는 최근 2009년 1월  청와대에서 시장, 군수, 구청장들을 접견한 이명박 대통령 역시 "경험에 비추어 공천받기가 힘들고, 일하는 데는 정치색이 필요 없으며 특히 유례 없는 위기를 극복해 나가기 위해 모든 나라가 공조하는데 우리도 정치색과 지역색을 떠나 공조를 해야 한다"고 말한 데 주목하고 있다고 합니다. 
국민운동본부는 70  이상의 국민지지와 100명이 넘는 국회의원의 찬성을 국민 1천만명 서명운동으로 모아나가서 공천제 폐지를 위한 시한인 6월까지 '기초지방선거 정당공천제' 폐지를 꼭 이루어낸다는 목표입니다. 
심상정, "경제위기, 정치로 해결해야" 
"식사하셨어요?" 
"밥은 먹었는데, 떡이 참 맛있게 생겼네요." 
결국 떡을 하나 입에 넣고 오물거리며 강연장으로 들어와 앉았다. 괜스레 점잔빼지 않는 모습. 옛말에 그럴싸한 차림으로 오는 원님은 안 무서워도, 검소한 차림의 원님이 오시면 긴장해야 한다지 않던가? 
23일 종로구 수송동 희망제작소에서, 심상정 진보신당 상임대표는  경제위기 극복에 대한 진보의 진단과 대안 에 대해 이야기했다. 
심 대표는 한 일화를 이야기하면서 강연을 시작했다. 국회의원 시절 재경부장관이 이렇게 말했다고 한다. 
"제일 상대하기 좋은 국회의원이 경제학 박사 출신들이다. 경제적 지식을 많이 이야기하면 학문적 이야기를 많이 하니까 잘 경청만 하면 된다. 그런데 심 의원은 도저히 감이 안 잡힌다. 귀띔 좀 해 달라." 
사실 심상정 대표는 전문적으로 경제공부를 한 적이 없다. 그러나 25년 간 노동운동을 하면서 대기업을 상대했던 내공에서부터, 국회의원 시절 재정경제위원회 소속으로서 자신의 부족함을 극복하기 위한 헌신적인 학습량까지. 누가 감히 심상정을 만만히 보겠는가? 그러나 심 대표는 자신을 낮추며 시작했다. 
"저는 경제학적 전문지식은 부족한 사람이다. 오늘, 국민의 눈높이에서, 갖고 있는 문제의식을 중심으로 말씀드리고자 한다." 
심 대표는 오바마의 증세안을 화두로 꺼냈다. 오바마 정부는 최근 '부자증세'를 통해 의료개혁을 하겠다고 밝힌 바 있다. 감회가 새롭단다. 심 대표도 과거 부자증세법안을 이야기했었다. 그러나 돌아온 것은 조롱뿐이었다. 대한민국에서 증세 이야기를 하는 것은 집권을 포기한 것이라고. 조롱의 근거는 '글로벌 스탠다드'에 맞지 않는다는 것이었다. 그것은 곧 '아메리칸 스탠다드'였고, 지난 30년간 미국을 지탱해주던 신자유주의였다. 
당시 열심히 진보정치를 하면 뛰어넘을 수 있을 것이라고 믿었던 보수적 구조 뒤에는, 미국과 신자유주의라는 거대한 존재가 버티고 있었다. 좌절감이 밀려왔다. 
그런데 그 미국의 신자유주의 정책이 무너지고 있다. 자본주의 국가에서 사회주의 실험이 일어나고 있다고 난리다. 심 대표로서는 감회가 새로울 수밖에 없다. 
미국도 변화하고 있는데 
심 대표는 현재의 경제위기를 시장경제의 실패로 규정하면서, 정치의 적극적인 역할이 필요함을 강조했다. 
"미국발 금융위기로 시작된 세계경제 위기는 한 마디로 시장이 모든 것을 해결한다는 시장주의의 실패다. 보이지 않는 손은 결국 세상을 망치는 손이었다. 이제는 '인간 위에 시장이 있다'는 논리를 '시장 위에 인간과 자연이 있다'로 변환해야 한다. 보이지 않는 손의 오류를 인간의 손으로, 특히 정치를 통해 고쳐나가야 한다. 정치의 역할과 개입으로, 무언가 해결되어야 한다." 
"지금의 경제위기가 어디까지 얼마나 심화될 것이냐 하는 것도 중요하다. 하지만 그 위기의 책임을 어떻게 배분하느냐 하는 문제가 더 근본적인 중요하며, 그것을 실행하는 것이 바로 정치다." 
심 대표는 경제위기를 극복하려는 세계 각국의 노력에 비해, 대한민국은 이러한 세계적, 전환기적 흐름에서 벗어나 있다고 말했다. 그러면서 과거 정부의 경제위기 대응에 대해서도 비판의 목소리를 높였다. 
"IMF 경제위기는 재벌의 탐욕과, 도덕적으로 해이한 정부 때문에 벌어진 일이다. 그런데 그 책임은 오로지 국민에게 떠넘겨졌다. 그 당시 정부의 위기대책은 160조의 공적자금을 투입한 구조조정과, 정리해고법을 통한 노동시장 유연화였다. 이를 통해 거의 모든 금융기관이 외국계 자본에 팔렸다. 금융기관이 부동산 담보대출에 집착하면서 부동산 불패신화가 만들어졌다. 그리고 금융기관으로부터 소외당한 사람들이 사채에 손을 대면서 사채시장이 성장했다. 이른바 빈곤 비즈니스다. DJ는 IMF 2년 후 끝났다고 했지만 그 책임자들은 끝났는지 몰라도 국민들은 여전히 빚쟁이다." 
참여정부에 대해서도 비판의 날을 세웠다. 정치적, 정략적으로 참여정부를 비판한다는 항간의 지적에 대해 반박했다. 
"참여정부가 신자유주의의 대변자였다는 비판을 받아들이지 못한다면 아직도 현실을 직시하지 못하고 있는 것이다. 재경위 활동 시절, 오히려 386들이 더 미국과 삼성에 낮은 자세를 취했다. 진보정치는 반성하는 민주개혁세력과 연대할 수 있다." 
심 대표는 이어 현재 이명박 정부의 경제정책에 대해 조목조목 비판했다. 
"이명박 정부는 최악의 결과를 가져올 것이다. 부동산과 수출경제는 MB식 경제성장의 핵심코드다. 그런데 일련의 사태로 보아 이러한 코드가 경제위기에 적절한 해결책이 아니라는 점이 증명되었다." 
"이명박 정부의 경제는 부자 구하기 경제라는 점에서 진정한 수구다. 이는 도덕적 경제적으로 아주 나쁘며, 결국 결과적으로 부자들도 구하지 못할 것이다. 이는 제2의 중산층 붕괴로 이어질 가능성이 매우 크다." 
"강바닥을 파면 녹색이 아니라 흙색이 나온다. 이명박 정부가 내세우는 녹색성장은 실상 흙색성장이다. 미래세대까지 위협하는 가장 위험한 정책이라고 생각한다. 이명박 정부의 정책에 대한 근본적인 뒤집기가 필요하다." 
심 대표는 박근혜 전 대표가 대안이라고 생각하는 보수층의 견해에 대해서도 반박했다. 오히려 박근혜 전 대표 또한 경제위기의 책임이 있음을 지적했다. 
"실상 박근혜 전 대표는 경제위기의 공동전범이다. 지금 이명박 정부가 하는 정책이 '747' 더하기 '줄푸세'이기 때문이다. 경제위기 극복을 위해 '박근혜 노믹스'는 폐기대상 1호다." 
경제위기는 시장실패, 한국은 거꾸로 가고 있어 
경제 위기에 대한 진보의 대안은 무엇인가? 심 대표는 지난 대선후보 경선에 출마하면서 제시했던 '세 박자 경제론'에 대해 이야기했다. 
"진보가 그동안 분배에 대해서만 이야기했다. 분배론을 뛰어넘어 지역의 풀뿌리 경제가 활성화 되어야 한다." 
"우리가 모색하는 경제 발전 전략은 생태친화적이어야 한다. 사람과 사람, 사람과 자연 사이의 호혜성을 원칙으로 한 생태친화적 경제경책이 필요하다. 아주 시급하다." 
"분단의 현실 속에서 한반도는 늘 평화에 대한 위협에 노출되어 있다. 한반도의 평화와 통일전략과 일치하는 경제발전정책이 필요하다." 
최근 오바마 정부는 금융대책으로 8000억 달러, 서민대책으로 1조 달러를 사용할 계획이라고 밝혔다. 그에 비해 이명박 정부는 금융대책으로 60조를 쓰면서, 서민대책으로는 29조를 배정했다. 그나마 29조 중에서 부자감세를 충당하는 11조를 제외하면 실상은 18조에 불과하다. 단순 비교는 불가능하겠지만, 이명박 정부가 서민대책에 얼마나 인색하지를 보여주는 대목이다. 이와 관련해서 심 대표가 몸담고 있는 진보신당의 대안도 소개했다. 
경제위기, 정치권이 대안을 내놓아야 
"진보신당은 금융구조조정을 위한 100조, 서민경제 회생을 위해 100조를 조성하자고 주장했다. 그동안은 금융구조조정에 공적자금이 아닌 유사 공적자금 형태로 사용되어 왔다. 100조를 국민합의로 조성해서, 한국경제의 구조조정을 하고, 그 책임을 분명히 물어야 한다. 또 100조를 실업과 일자리 문제를 해결하고, 국민의 기초생활을 보장하는 데 써야 한다. 시혜적 차원이 아니라 풀뿌리 경제에 돈이 돌게 할 수 있도록 해야 한다." 
심 대표는 마지막 10분을 자청해 정치에 대한 이야기를 했다. 
"경제의 위기는 결국 정치의 위기다. 지난해 촛불정국 때 많은 문제제기들이 나왔지만 결국 대안세력의 부재를 절감하게 되었다. 반대만 하는 것은 대안이 되지는 못한다. 서민들은 진보정당을 찍어야 할 이유가 뭐냐고 묻는데 제대로 부응하지 못했다." 
"정치는 대안이 있어야 한다. 진보정당을 지지하면 삶이 이렇게 변할 것이라는 것, 실제 해결 가능하다는 것을 보여줘야 한다. 소수정당으로서 '맛배기 정치'가 중요하다고 본다. 브라질의 룰라 대통령도 소수정당 출신이었다. 여러 지방자치단체를 운영하며 실현가능한 대안과 능력이 있음을 보여주었기에 집권이 가능했다." 
오는 3월 29일이면 심상정 대표는 진보신당 대표직에서 물러난다. 정치에 입문 후 5년의 시간이 지나가고 있다. 잠시 찾아온 여유. 심 대표는 오늘의 고민을 더 깊이 성찰하는 시간을 보낼 계획이다. 희망제작소의 3주년기념특강의 마지막 시간으로 박원순 희망제작소 상임이사의 강연이 진행된다. 
경기도의회 장애인단체 갈등 증폭 충돌위기 
경기도의회가 최근 장애인연대단체들의 거센 반발을 불러일으킨 '경기도 교통약자 이동편의 증진에 관한 조례안'을 이번 임시회에서 강행처리하겠다고 밝히면서 장애인연대단체들이 본회의 통과를 저지하겠다고 맞서 물리적 충돌이 우려되고 있다. 
26일 경기도의회와 경기장애인차별철폐연대 등 50여개 시민사회단체로 구성된 '경기도 교통약자 이동편의 증진 조례제정을 위한 연대회의' 연대회의 에 따르면 도의회는 문제의 조례안을 이번 제239회 임시회에서 강행 처리할 방침이다. 
김인종 건설교통위원장은 이날 성명을 통해 "그동안 건교위 전체 의원들과 수차례 토론과 논의 과정에서 조례안의 본회의 상정과 원안통과라는 의원들의 확고한 의지를 확인했다"면서 조례안을 강행 처리하겠다는 뜻을 밝혔다. 
그러나 연대회의는 "광역이동지원센터 설치, 31개 시군에 저상버스 확대운영, 광역특별교통수단 도입 및 운영비 지원 등이 명시돼야 한다"면서 "교통약자를 위한 실질적인 예산 지원이 담보 되지 않고 임의조항만 산재한 조례안 처리를 저지하겠다"는 입장이다. 
연대회의 공동대표인 송영주 민노당. 비례대표  도의원은 "교통약자 이동권은 기본권에 속하지만 현재 경기도 31개 시 군 가운데 평택 화성 양주 등 저상버스 한 대 없는 곳이 수두룩하다"면서 "이를 경기도가 해결할 수 있도록 책무를 규정해야 한다"고 말했다. 
앞서 이날 오전 송 의원과 김진규 집행위원장 등 연대회의 대표단은 도의회 장경순 이재혁 부의장, 이택순 한나라당 대표의원, 윤화섭 민주당 대표의원과 대화의 자리를 마련했으나 합의점을 찾지 못한 채 서로 입장차이만 확인하고 돌아섰다. 
이날 연대회의는 경기도와 조례제정을 위한 협의를 진행하는 상황에서 도의회가 갑자기 문제의 조례안을 의원발의하고, 상임위에서 일방적으로 강행처리한 것에 대해 항의한 뒤 의회 지도부가 본회의 상정을 보류하거나 폐기할 것을 요구했다. 
연대회의는 또 "도의회 경기도 연대회의가 공동 참여하는 3자 실무협의기구를 구성해 교통약자인 장애인 등의 의견을 수렴해 실질적인 조례안을 만들어내자"고 제안했다. 
그러나 도의회 지도부는 "당사자들의 보류의견이 있었는데도, 상임위에서 강행처리한 것에 책임을 느낀다"면서도 "의회의 처리절차대로 진행해야 한다"는 입장을 밝혔다. 
이와 관련해 김진규 연대회의 집행위원장은 "도의회가 당사자의 의견을 수렴한 실질적인 교통약자 이동편의 조례안을 제정할 의사가 없는 것으로 판단된다"면서 "모든 수단과 방법을 동원해 조례안의 본회의 통과를 저지하겠다"고 강경입장을 밝혔다. 
김병태 경기장애인차별철폐연대 대표도 "우리는 제대로 된 조례를 만들기 위해 수개월간 피땀을 흘려왔는데, 도의회가 당사자들 의견도 듣지 않고 자기들 맘대로 서둘러 조례를 제정하려고 한다"면서 "졸속적인 조례안 폐기를 위해 끝까지 싸울 것"이라고 말했다. 
이에 따라 연대회의는 지난 25일부터 경기도청 앞에서 진행 중인 철야 노숙농성을 계속하는 한편 제239회 임시회 마지막 본회의가 열리는 4월 3일 조례안 통과를 저지하기 위한 전면적인 투쟁을 전개할 방침이다. 
조양민 의원 한나라 용인4  등 3명이 발의한 조례안은 경기도가 각 시 군이 수립하는 '교통약자 이동편의 증진 계획'을 종합 평가해 부진한 시 군에 개선을 요구하고, 저상버스 구입을 지원하는 내용 등을 담고 있다. 건교위는 지난 23일 조례안을 의결해 본회의로 넘겼다. 
아산, 지방선거 앞두고 선진당 인기 상종가 
아산에서 자유선진당의 인기가 상종가를 치고 있다. 내년 지방선거를 앞두고 출마 유력 인물들이 선진당 명패달기에 잰걸음을 보이고 있는 것이다. 
이로 인해 곤혹스러운 곳은 한나라당. 소속 시의원들의 이탈현상이 보이고 있다. 
적지 않은 수가 한나라당을 탈당해 타 당으로 당적을 변경하는 현상이 일어나고 있는 것. 이들의 행보는 자유선진당을 향하고 있다. 
또한 내년 지방선거 출마가 유력한 무당적의 시의원과 지역인사들도 자유선진당 입당을 결정한 사람이 적지 않다. 
최근 자유선진당 입당을 결정하거나 시사한 시의원들은 4명 정도로 정리되고 있다. 
이중 한나라당을 탈당해 자유선진당 입당을 공식적으로 발표하지는 않았지만 날짜 조율을 하고 있는 시의원으로는 J, K, L 의원 등이 거론되고 있다. 
또 과거 열린우리당을 탈당해 무당적으로 있던 유기준 시의원은 자유선진당 입당을 결정한 것으로 알려졌다. 
이외 2006년 열린우리당 후보로 지방선거에 출마했던 황종석과 권안식, 그리고 무소속 출마 후보였던 성시열, 내년 지방선거 출마 유력 인물로 거론되고 있는 홍순철씨도 자유선진당 입당을 공식화한 것으로 전해지고 있다. 
유기준 시의원과 황종석, 권안식, 성시열, 홍순철씨는 오는 31일 오후 2시 이명수 국회의원 아산사무실에서 입당식을 갖는 것으로 알려졌다. 
J, K, K 시의원은 정확한 날짜를 잡지 못하고 있지만 자유선진당 입당 의사를 확실히 밝혔다는 것이 주위 사람들의 전언이다. 
일각에서는 앞으로도 자유선진당에 입당하려는 지방선거 출마예정자들이 더 나올 것으로 전망하고 있으며, 한나라당을 이탈하는 인사들도 더 있을 것으로 추정하고 있다. 
이 같은 현상은 과거에 비해 한나라당의 인기 지지도 등 가 다소 떨어진 데 반해 상대적으로 지역구 현역의원인 이명수 국회의원의 영향력이 높아지고 있기 때문으로 풀이되고 있다. 
이로 인해 자유선진당에 대한 지지도와 신뢰도가 높아지고 있으며, 다수가 선진당 입당을 희망하게 만드는 효과를 가져오고 있다는 것이 몇몇 지역정계 인물들의 분석이다. 
한나라당 목엔 누가 방울을 달 것인가 
기초지방선거 정당공천제 폐지운동이 본격적으로 시작된 가운데 한편에서는 '정당민주화'가 근본 해법이라는 반론이 제기되고 있습니다. 
'정당공천제 폐지를 위한 1천 만 명 서명운동 http noparty.or.kr xe ' 참여를 알리는 글을 쓴 후 적지 않은 반대의견에 부딪쳤는데, 핵심은 정당공천제 폐지가 본질이 아니라 '정당민주화'가 본질이라는 반론이었습니다. 말하자면, '정당민주화'가 본질인데, '정당공천제 폐지'라는 헛다리짚는 운동을 펼치고 있다는 비판이었습니다. 
물론, 정당공천 폐지를 주장하는 분들이나, 정당민주화가 우선이라고 말하는 분들이나 현재의 지방선거 공천제도에 심각한 문제가 있다는 것에는 공감하고 있습니다. 자신을 선출해준 지역주민보다 공천을 준 특정 정당, 특히 현실적으로 공천권을 행사하는 지역구 국회의원에게 충성하는 정치 현실, 지방 선거의 중앙정치에 대한 종속과 공천을 위한 줄서기가 만연하고 있습니다. 
정당공천 폐지는 헛다리 짚는 운동인가? 
'공천이 곧 당선'이라는 등식이 성립하면서 지난 2006년 5.31지방선거 당시 공천비리가 급증하였습니다. 법무부가 선거법 개정을 언급할 만큼 상황이 심각하여, 공천비리 문제로 한나라당 80명, 민주당과 무소속이 각각 19명씩 처벌 받았다고 합니다. 
또한 정당공천제 폐해의 원인에 대한 생각도 다르지 않습니다. 가장 큰 문제는 정당 운영 구조의 문제에 있습니다. 국회의원에 의해 좌우되는 지역구 운영, 중앙당의 공천권 행사, 하향식 공천제도가 바뀌지 않는 한 정당공천제의 폐해는 사라지지 않을 것입니다. 
그렇다면, 정당 공천제에 대한 불신, 그리고 정치에 대한 혐오로까지 이어지는 국민들의 심각한 정치 불신 그리고 국민들의 정당 활동 참여가 낮은 정치문화는 어떻게 바꿀 수 있을까요? 
"정당의 뿌리가 튼튼해지고, 당원이 투표권을 행사하고, 주민이 직접 당비를 내고 참여하고 감시하는" 정당 민주화는 어떻게 이루어갈 수 있을까요? 
이것은 학교 교육을 통해서 민주주의를 가르치거나 국민들을 상대로 캠페인을 한다고 해결될 수 있는 문제가 아닙니다. '기간당원제'를 도입했던 열린우리당의 실패 사례에서 보듯이 정당 구조의 비민주성과 뿌리 깊은 정치 불신은 하루아침에 해결될 수 없는 심각한 문제입니다. 
물론, 정당공천제 폐지를 반대하고 있는 민주노동당은 입장이 다르다고 봅니다. 다수는 아니지만 확실한 지지 기반을 가지고 있고, 이미 당원이 후보자를 뽑는 상향식 공천이 정착되어 있기 때문입니다. 
그렇다면, 한나라당과 민주당, 자유선진당을 아래로부터, 뿌리로부터 민주화시키는 일은 누가해야 하나요? 한나라당 당원들이 상향식 공천을 요구하며 정당민주화를 위해 들고 일어날 때까지, 민주당 당원들이 당비를 납부하고 권리를 찾는 때까지 마냥 기다려야 할까요? 적지 않은 기득권을 함께 나누어 가진 현재의 보수정당 당원들이 과연 '정당 민주화'를 위해서 떨쳐 일어나기는 할까요? 
보수정당 목에 누가 방울을 달 것인가? 
아니면, 민주노동당 당원들이 한나라당과 민주당을 '민주정당'으로 탈바꿈시키기 위하여 당적을 옮겨 보수 정당을 '민주화'시켜야 할까요? 
그도 저도 아니면, 시민사회운동 세력들이 대거 한나라당, 민주당을 비롯한 보수정당에 당원으로 가입하여 '정당 민주화 운동'을 해야 할까요? 만약 시민사회운동 세력들이 보수정당에 당원으로 가입하면, 기존 정당을 '민주화'시키는 일이 가능하기는 한 일일까요? 
저는 어느 쪽도 불가능하다고 생각합니다. 한나라당, 민주당을 비롯한 보수정당의 당원들이 정당민주화를 위해 떨쳐 일어나는 일도 없을 것이고, 정당공천제 폐지 반대 입장이 분명한 민주노동당 당원들이 나서서 보수정당을 민주화 시킬 수 있는 방법도 없습니다. 
마찬가지로 시민사회운동 세력 역시 지극히 선언적인 활동을 제외하고, 특정 정당에 가입하여 '정당 민주화'를 구체적으로 실현시키기 위한 활동을 해낼 수도 없습니다. 왜 못하느냐고 하는 분들이 있을지도 모르겠습니다만 그것 역시 쉽게 바뀔 수 없는 우리 정치풍토입니다. 
따라서, '정당민주화'를 위한 당면한 최선의 선택은 딱 한 가지입니다. 바로 정당공천제를 폐지하는 것입니다. 당원이 당비를 내고 정당 활동에 자발적으로 참여하여 상향식 공천을 요구하는 정당 민주화의 단초를 마련하기까지는 기초지방선거만이라도 정당공천을 폐지하는 수밖에는 없다고 생각합니다. 
기초지방선거 정당공천제 폐지를 통하여 지역정치에 대한 지역주민의 참여와 관심을 높이고, 중앙당의 중심의 한 줄 세우기에서 벗어나 풀뿌리 민주주의를 위한 학습장이 될 수 있어야 한다는 뜻 입니다. 
분명히 정당공천제 폐지는 정당민주화로 가는 과정입니다. 물론 둘러가는 길 일 수는 있습니다. 그렇지만, 다른 길이 보이지 않습니다. 정당공천 폐지가 '정당민주화'라는 대원칙에 역행하는 길은 결코 아닙니다. 
안양권역 기초단체장들 재산 소폭 증가 
정부공직자윤리위원회는 공직자윤리법 제10조의 규정에 의하여 중앙부처 고위공직자와 공직유관단체장 등 609명과 지방자치단체장 및 광역의회의원, 시도교육감 및 교육위원 1,173명 등 총 1,782명에 대한 2008년도 재산변동신고내역을 27일자 관보에 게재했다. 
정부공직자윤리위원회가 공개한 2009년도 재산변동내역을 확인한 결과를 보면 김문수 경기도지사는 이번에 재산총액을 3억926만3천원으로 신고했다. 이는 지난해 신고액 2억2598만8천원에서 급여저축과 이자소득 등에 따른 8327만5천원이 늘어난 금액이다. 
경기도의회 진종설 의장 한.고양 은 1억8615만8천원을 신고해 지난해 1억6791만6천원에서 1824만2천원이 증가했다. 또 현 김진춘 경기도교육감은 재산총액을 13억9326만4천으로 신고해 전년 대비 1억1361만4천원이 늘어났다. 
경기도의원 중에서는 정인영 도의원 한.양평 이 재산총액을 77억9286만3천원으로 신고해 가장 많은 반면 조봉희 도의원 한.용인 은  5억7522만2000원을 신고해 가장 적었다. 
도내 31개 시장.군수의 경우 25명 80 의 재산이 증가했고, 6명 20 은 감소했다고 신고한 가운데 재산 최다 단체장은 송명호 평택시장으로 지난해 대비 3억4531만2천원이 감소했음에도 112억9279만9천원이며, 최소는  6536만원을 신고한 노재영 군포시장이다. 
특히 안양권 단체장중 에서 이필운 안양시장은 6억479만7천원을 신고해 지난해 6억199만9천원에서 소폭 늘고, 노재영 군포시장은  6536만7천원을 신고해 마이너스 재산이며, 이형구 의왕시장은 5억3992만4천원을 신고해 지난해 3억9959만1천원에서 대폭 늘었다. 
특히 지난해에 이어 마이너스인  6536만원을 신고한 노재영 군포시장의 경우 전국 기초단체장 중에서 마이너스 재산 상위자 3위에 올랐으며 재력가로 알려진 박광진 도의원은 재산총액을  7억3953만3천원 신고하여 전국 감소신고 상위자 4위에 올라 이채롭다. 
노재영 시장은 2007년 7천700만원을, 2008년에는  6654만8천원을 신고했으며, 박광진 한.안양5  도의원은 지난 2007년 성남.안양의 임야, 수원.안양.군포의 16개 상가, 안양.안산등지 아파트 등 55억2천900만원을, 2008년에는 17억6015만원을 신고한 바 있다. 
한편 공직자윤리법 규정에 의하면 정기재산변동사항신고는 매년 1월 1일부터 12월 31일까지 재산변동사항을 다음해 2월말까지 신고하고, 신고 후 1개월 이내 공개해야 한다. 
공직자윤리위원회는 신고된 재산변동사항에 대해 6월말까지 심사할 예정으로 불성실 신고사실이 발견되면 경중에 따라 경고, 과태료 부과, 해임.징계 요구 등의 조치를 취하게 되며 부정한 재산증식 의혹이 있는 공직자의 경우 법무부장관에게 조사를 의뢰한다. 
전주 덕진으로 향하는 정동영, 민주당과 끝내 결별하나 
4 29 재보선 전주 덕진 출마선언으로 당 지도부와 갈등을 겪고 있는 정동영 민주당 상임고문이 27일 저녁 서울을 떠난다. 
정 고문은 이날 저녁 승용차편으로 서울을 출발해 전주 덕진으로 내려갈 예정이다. 당 지도부의 반대를 무릅쓰고 '표밭 다지기'를 시작하겠다는 뜻이다. 그는 이날 저녁 서울을 출발하기 전 여의도 한 호텔에서 기자들을 만나 "오늘 전주로 내려가 시민들을 뵙고, 그 분들의 사정을 듣고 얘기할 것"이라고 밝혔다. 
정 고문은 당 지도부의 공천 불가 방침에 대해서는 극도로 말을 아꼈다. 이날 오전 민주당이 내놓은 공식 논평에 대해서도 일언반구 하지 않았다. 자신의 공천 문제와 '박연차 리스트'로 내우외환에 빠진 민주당에 더 이상 논란의 불씨를 제공하지 않겠다는 뜻이다. 하지만 불쾌한 표정만은 역력했다. 
노영민 민주당 대변인은 이날 공식브리핑에서 정 고문을 향해 "당이 중대한 위기에 처해 있다, 당력을 결집해서 외환을 극복해야 한다"며 "이런 상황 속에서 내우는 안 된다"고 직격탄을 날렸다. 
노 대변인은 또 "정 고문께서는 위기에 처한 당에 힘을 보태겠다고 했는데, 앞으로의 행보에 당 지도부와 협의를 통해 조속히 매듭지어줄 것을 부탁한다"고 말했다. 노 대변인은 이를 "당 지도부의 입장"이라고 공식화했다. 
정세균 대표 등 당 지도부는 정 고문의 전주 덕진 출마를 반대해왔지만, 이를 공식적인 자리에서 발표한 적은 없다. 따라서 노 대변인의 브리핑은 당 지도부의 '최후 통첩'이라고 볼 수 있다. 출마의 뜻을 접지 않는다면 더 이상 타협은 없다는 분명한 경고를 날린 셈이다. 
정 고문은 "민주당의 공식 논평에 대해 어떻게 생각하느냐"는 질문에 "야당이 위기고, 대한민국이 위기다, 현직 언론인이 직장에서 체포되는 탄압정국, 공포정치의 상황에서 국민들은 야당에 든든한 버팀목이 돼 주길 바란다"면서 "최악의 상황에 야당이 힘을 모아야 한다"는 답변을 되풀이했다. "백의종군할 뜻은 없느냐"는 질문에도 "지금은 당력을 모아 공포정치에 맞서야 할 때"라고만 짧게 답했다. 
기자들 앞에서 간단히 입장을 밝힌 정 고문은 곧바로 차를 타고 여의도를 빠져나갔다. 
이날 저녁 전주로 내려간 정 고문은 당분간 상경할 계획이 없다고 한다. 정 고문 측은 "오늘까지 당 원로들을 두루 만났다"면서 "전주로 내려가면 서울에 올라오지 않을 것"이라고 밝혔다. 정 고문의 기약없는 귀향은 사실상 민주당과의 결별 선언으로 받아들여질 수 밖에 없다. 
민주당 '정동영 대항마' 마련... 내주 긴급 의총 '격론' 예고 
민주당도 나름대로 해법찾기에 주력하고 있다. 전주 덕진을 전략공천 지역을 선정한 당 최고위는 정 고문이 무소속 출마할 가능성에 대비해 강력한 '대항마'를 찾고 있다. 노영민 대변인은 "아직 정해진 것은 없지만, 당 지도부는 모든 가능성에 대해 준비하고 있다"면서 "전주 덕진 후보자도 여러 카드를 고민하고 있다"고 밝혔다. 
정세균 대표와 정 고문의 '2차 회동' 역시 불투명한 상황이다. 두 사람은 내주 초 만날 것으로 알려졌지만, 정확한 시간과 장소를 약속하지 않았다. 
민주당은 내주 초 이틀 동안 긴급 의원총회를 열고 추경 편성 등 4월 국회를 준비하기로 했다. 하지만 의원총회는 검찰의 '박연차 리스트' 수사에 대한 대응 방식과 정 고문의 거취 등 현안을 놓고 격론이 벌어질 것으로 보인다. 의원총회 이후 정 고문에 대한 당의 입장에 변화가 있을지 관심이 모아지고 있다. 
"몸으로 싸우지 말고, 말로 싸우자" 
17대 국회 때 한나라당 내에서 소신껏 제 목소리를 내는 개혁소장파로 '남원정'이 있었다. 남경필 원희룡 정병국 이 3명의 젊은 국회의원을 일컫는 '남원정'은 소장파라고는 하지만 당시 재선 3선이라는 입지를 갖추고 '새정치 수요모임'이라는 세를 바탕으로 자기 목소리를 냈다. 
18대 국회에 와서 '한나라당 내 개혁소장파'라는 호칭은 '민본21'이라는 초선 의원 13명의 모임에게 돌아가고 있다. 친이 친박 중립 인사가 골고루 섞인 이 모임 소속 의원들은 의정활동을 시작한 지 1년도 안됐지만 벌써 중요 쟁점에 대해 당론과 배치되는 목소리를 내고 있다. 
국정감사나 각종 상임위 현안질의에서 '야당스러운' 질의를 하는 여당 의원이 있다면 '민본21' 소속일 경우가 많다. 여야가 첨예하게 대립했던 연말 국회에서도 종부세 무력화에 반대했고, 미디어 관련 법이 중요 협상 사안이었던 2월 국회에서는 지상파 진출 허용 범위에서 대기업을 배제하는 내용의 타협안을 내도록 한나라당 지도부를 설득하기도 했다. 
주광덕 의원과 함께 이 모임의 공동간사를 맡고 있는 김성식 의원 서울 관악 갑 은 '민본21'에서도 목소리를 많이 내는 편이다. 용산 철거민 참사 당시 공권력의 책임 문제를 거론하고 나섰고, 양도소득세 중과 폐지를 내용으로 하는 세제개편안에 대해서도 반대의 목소리를 냈다. 
"모든 것에 당론 앞세우니 충돌할 수밖에... 상임위 중심 국회로 극복" 
지난 27일 국회의원 회관에서 만난 김 의원은 '이 당론에는 찬성, 저 당론에는 반대'가 아니라 '강제적 당론' 자체에 대해 반대하고 있었다. 
김 의원은 폭력사태까지 부른 지난 연말 국회에 대해 "여든 야든 모든 게 당론을 앞세워 충돌하는 일이 가장 안타까웠다"며 "이유야 어땠든 국회가 폭력으로 얼룩진 것은 여야의 정치력이 미흡한 것이고 국회의 제도에도 문제가 있는 것"이라고 말했다. 
그는 "각 의원들의 자율성과 상임위 활동의 자율성을 보장해주면 법안 100개 중에 98개 정도는 논의과정에서 수정 보완을 통해 합리적으로 잘 처리될 것"이라며 현재 '민본21'이 준비하고 있는 정치개혁방안에 대해 개괄적으로 설명했다. '민본21'은 다음달 8일 토론회를 시작으로 국회 개혁 논의에 불을 지필 계획이다. 
'민본21' 정치개혁방안의 핵심은 상임위 중심의 국회 운영이다. 통상적인 법안의 경우 발의되면 각 상임위에 자동상정되게 하고, 일정 기간 이내에 표결을 거쳐 통과 혹은 폐기되도록 제도화하는 것. 현재 '민본21'은 법안 처리 기간을 6개월로 잡고 있고, 이런 절차가 제대로 이뤄지게 하려면 상시 국회 도입도 불가피하다는 입장이다. 
심도깊은 논의가 필요한 중요 법안의 경우는 여야 합의로 처리기간을 연장할 수 있도록 해 법안의 졸속 처리 우려를 방지한다는 복안을 갖고 있다. 
"기재위에는 해머 10개도 모자랐지만 감세안 종부세 결국 합의" 
또 현재와 같이 법안에 대한 당론을 먼저 결정하고 이에 맞춰 상임위 활동을 하는 것이 아니라, 상임위에서 먼저 자유롭게 의견을 나누고 소수당의 의견을 반영해 법안을 고쳐나가기도 하면서 여야 합의된 법안이 자연스럽게 도출되도록 하자는 내용이다. 
각 정당의 당헌 당규에도 권고적 당론은 가능하되, 소속 의원에게 당론을 강요하지 못하도록 명문화하는 것도 필요하다는 것이 김 의원의 설명. 김 의원은 상임위 중심 국회의 예로 지난 연말 국회에서 감세법안과 종부세 법안의 처리 과정을 예로 들었다. 
김 의원은 "감세안의 내용으로만 따지자면 기획재정위에는 해머가 10개 등장해도 모자랄 정도로 대립이 첨예했다"며 "그러나 당으로부터 상대적으로 독립해 상임위에서 합리적인 논쟁이 되도록 분위기를 만드니 세율 폭을 조정하자는 야당의 주장도 반영하고 정부의 정책도 반영할 수 있었다"고 말했다. 그는 "종부세의 경우도 마찬가지로 합의가 됐는데 이것이 좋은 모델이라고 생각한다"고 덧붙였다. 
'민본21'의 정치개혁안은 각 상임위에서 도저히 합의가 안되는 경우에는 전문가 간담회, 국회 전원위원회, 여야 대표 협상 등 추가적인 법안 조정절차를 거친 뒤 본회의 표결 절차로 이행하도록 한다는 내용도 포함하고 있다. 
"'민본21'은 정치개혁 공론화 불 지피고 심부름만 하겠다" 
상임위 중심의 국회가 도입되면 국회의장의 직권상정권을 폐지하고 장시간 연설 등을 통한 필리버스터를 도입해 소수당을 배려해야 한다는 내용도 담고 있다. 
김 의원은 "몸으로 싸우는 것이 아니라 말로 싸우자는 것이고 의안심사 과정을 원천봉쇄하지 말고 내용을 갖고 싸우자는 것"이라고 개혁안의 의의를 정리했다. 
필리버스터 도입을 전제로 자동상정제를 도입하는 내용의 법안은 박상천 의원의 제의로 민주당에서도 논의되고 있다. 이에 대해 김 의원은 "박상천 의원이 참으로 의미있는 제안을 한 것"이라고 높이 평가했다. 
그러나 이런 내용을 당장 국회 내의 논의구조로 가져가는 것은 쉽지않아 보인다. 4월 국회에서부터 오는 9월까지 선거법 개정 등 정치구조 문제를 다룰 국회 정치개혁특별위원회에 '민본21' 소속 의원은 한 명도 포함되지 않았다. 
이에 대해 김 의원은 "우리는 힘도 없고 권력 정치가 목표가 아니기 때문에 합리적인 정치개혁을 통해 할 수 있는 일을 최선을 다해서 하려고 한다"며 "'민본21'은 정치개혁 공론화에 불을 지피고 이후에도 심부름만 할 것"이라고 덧붙였다. 
강창희 "차떼기 원조는 국민회의"... 정치 행보 재개 
강창희 전 한나라당 최고위원이 지난 해 총선 이후 1년의 침묵을 깨고 본격적인 정치행보를 시작했다. 
강 최고위원은 29일 오후 한나라당 대전시당에서 기자간담회를 열었다. 이날 간담회는 그 동안 자신의 30년 정치활동을 에세이로 묶은 책 '열정의 시대' 출간에 따른 것. 
하지만 총선 낙선 이후 공식적인 정치 행사에 좀처럼 얼굴을 드러내지 않던 강 최고위원이 기자간담회와 출판기념회를 여는 것은 공식적인 정치 재개 행보로 해석된다. 
그는 이날 "총선 이후 처음 이런 자리를 마련하게 됐다"며 "그 동안 '정치방학 시기에 책을 써보라'는 선배의 말을 듣고, 30년간 정치활동을 정리하는 '정치에세이'를 쓰면서 시간을 보냈다"고 말했다. 
그러면서 그는 "그 동안은 대전 중구당협위원장이라는 당직을 가지고 있으면서도 공식적인 회의 자리나 당 행사에 가능한 한 참석을 하지 않았다"며 "오는 4월 1일 식목행사 등에도 참석하고, 주어진 직책과 임무에 충실하려고 한다"고 말했다. 
이에 대해 '공식 정치 재개 선언으로 봐도 되느냐'는 질문이 이어졌다. 그러자 강 전 최고위원은 "정치는 계속 하고 있었는데, 새삼 무슨 '재개'냐"며 의미 부여를 경계했다. 
그러나 '내년 대전시장 선거에서 자유선진당 권선택 의원이 출마할 경우, 대전 중구 국회의원 보궐선거에 출마할 생각이 있느냐'는 질문에 "그런 문제는 그 때 가서 생각할 일"이라고 여운을 남겼다. 
그는 또 '정치방학이라는 표현을 썼는데, 이제 방학이 끝난 것이냐'는 질문에 " 총선 낙선으로 원외에 있는데 끝났다고 할 수 있겠느냐, 지금도 방학"이라고 말했다. 이는 보궐선거 또는 19대 총선 출마 의사가 있음을 시사한 발언으로 해석된다. 
최고위원을 지냈고, 박근혜계 핵심 인물이었던 그는 당 내 자신의 역할과 위치에 대해서도 불만이 있음을 내비쳤다. 
그는 '한나라당의 충청권 홀대가 심각한데, 충청권 출신 중진인사로서 역할이 필요한 것 같다'는 질문에 "내가 무슨 자격으로, 또 어떤 위치에 있는데 뭐라 말할 수 있겠느냐"며 "답답하다"고 말했다. 
이어 "소통을 해야 하는데  내가 무슨 자격으로 소통을 하겠느냐"며 "그렇지 않아도 먹히지 않는데, 두 번씩이나 떨어진 사람이  지도부에  가서 뭐라고 하겠느냐"고 답답한 심경을 토로했다. 
그는 다만 내년 지방선거와 관련 "역할이 주어지면 그 역할에 따라서 최선을 다할 것"이라고 말해, 앞으로 적극적인 정치 행보에 나설 것임을 다시 한 번 확인시켰다. 
한편, 강 전 최고위원은 자신의 책 '열정의 시대'에서 "차떼기의 원조는 '국민회의'였다"고 폭로했다. 
그는 자신의 책에서 'DJP연대의 탄생'을 회고하며 "국민회의 측 모 인사가 대낮에 자신의 집에 차를 대고, 여러 개의 더블 백에 현금 10억 원을 넣어 승용차 트렁크에 실어주는데, 차가 거의 주저앉을 정도로 무게가 나갔다"고 밝혔다. 
그는 오는 4월 9일 서울 세종문화회관 세종홀에서 출판기념회를 열 예정이다. 
"당에 주류, 비주류만 있나? 미안한 줄 알라" 
'박연차 리스트와 정동영 공천'을 둘러싼 민주당의 내우외환이 끝간 데 없이 깊어지고 있다. 
민주당은 30일 긴급 의원총회를 열고 이명박 정부의 언론탄압과 검찰의 야당탄압 대응책 마련에 주력했다. 하지만 정동영 공천을 둘러싼 계파갈등이 또 한번 표출되면서 의원총회는 당내 갈등만 확인한 채 끝나고 말았다. 당력을 모아 '외환'을 극복하겠다는 당 지도부의 전략이 또다시 크게 틀어지는 모습이다. 
오전 9시 40분부터 국회 예결위장에서 열린 이날 민주당 의원총회엔 전체 83명 소속 의원 중 70명이 넘게 참석했다. 당내 위기감이 그만큼 크다는 얘기다. 당 지도부는 이 자리에서 박연차 리스트, YTN 노조위원장 구속, MBC PD 소환조사 등 야당과 언론탄압 대응책을 논의할 예정이었다. 
하지만 의원총회장에서는 당 지도부에 대한 성토가 이어졌다. '정동영 공천'을 당 지도부가 잘못 처리하고 있다는 비판이었다. '박연차 리스트'로 당이 바람 앞에 등불 신세가 됐는데도, 당 지도부가 "의미 없는 전선"을 긋고 있다는 비난이다. 
이석현 의원이 먼저 나서 공개적으로 비판했다. 이 의원은 "당 지도부가 당내 문제를 조속히 해결해야 한다"라며 "정세균 대표와 정동영 전 장관은 긴밀하게 협의해야 한다"고 주문했다. 이어 그는 "이 당에는 주류와 비주류만 있는 게 아니다"라며 당 지도부를 향해 "미안한 줄 아십시오"라고 목소리를 높였다. 이 의원은 또 "국민을 위해 노력하면 왜 결과가 안 나오겠느냐"면서 "자기 계파만 생각해서는 안 된다"고 날을 세웠다. 
박지원 의원은 " 정동영 문제는  특정인의 명분을 위해서가 아니라 국민의 명분을 위해서 잘 처리해야 한다"면서 "특정인의 명분을 위해 당이 간다면 4월은 물론 10월 재보선과 내년 지자체 선거는 패배가 확실하다"고 주장했다. 박 의원은 "하지만 국민의 명분을 위해서 간다면 우리가 승리할 것"이라며 조속한 갈등 해결을 당 지도부에 촉구했다. 
"이명박과 맞서야 할 때, 특정인과 싸우는 인상 줘서는..." 
정동영 상임고문의 최측근인 최규식 의원도 공세적으로 당 지도부를 몰아세웠다. 최 의원은 "이명박 정부의 탄압정국 앞에 정말 위기감을 느낀다"면서 "이런 때일수록 당이 힘을 모으고 결집해야 하지 않느냐"고 처음부터 열을 올렸다. 최 의원은 "지금은 덧셈정치를 해야지 뺄셈정치를 해서는 안 된다"면서 "혹시 국민들 앞에 당 지도부가 이명박 정권에 맞서 싸우는 게 아니라 특정인과 맞서 싸우는 인상을 줘서도 안 된다"고 거듭 비판했다. 
최 의원은 29일 밤 민주당 내 의원들과 긴급 회동을 하고 정 고문 출마를 지지하는 의원들의 힘도 모아놨다. 그는 의원총회에서 "14명의 의원들이 정 고문 공천에 동의했고, 비공개로 동의한 의원들을 합치면 30여 명에 이를 것"이라며 당 지도부를 압박했다. 
"정 고문에게 공천을 줘야 한다"고 일찌감치 주장해 온 이종걸 의원도 "당 지도부가 '의미 없는 전선'을 쳐, 당의 내홍으로 언론의 관심이 온통 그리로 가 있다"고 책임론을 내세웠다. 이 의원은 "지금 구도로는 4.29 재보선에 전패할 것이라는 예상도 나온다"면서 "당에서 옥석을 가려서 집중해야 할 곳에 집중해야 한다"고 밝혔다. 
이처럼 정 고문의 공천을 둘러싸고 내홍이 계속되면서 민주당도 갈팡질팡하는 모습이다. 정 대표와의 회동, 당 원로들과의 만남 뒤 전주로 내려간 정 고문은 전주 덕진을 돌며 지지세를 굳혀가고 있다. 당이 공천을 주지 않을 경우 무소속 출마도 불사할 태세다. 또 전주 완산갑에 출마한 한광옥 후보와의 '무소속 출마 연대설'도 솔솔 나오고 있다. 
당 지도부가 빠른 시일 내에 해법을 내놓지 못한다면, 안팎의 우려대로 당이 깨질 위기다. 정 고문이 무소속 출마할 경우 "당 지도부가 전선을 잘못 그어 위기를 초래했다"는 책임론도 거세게 일 것으로 보인다. "이 정도면 불가피하게 공천을 줄 수밖에 없지 않느냐"는 해석이 나오는 것도 이 때문이다. 
윤증현, '깽판국회' 발언 유감표명 직후 여성비하? 
윤증현 기획재정부 장관이 30일 국회 무시 발언에 대해 유감의 뜻을 표하고 곧바로 한국 자본시장을 '여인'에 비유하면서 여성을 비하하는 듯한 발언을 해 다시 구설에 휘말렸다. 
윤 장관은 이날 서울 여의도 산업은행 본점 지하 강당에서 열린 한나라당 국회의원 원외 당협위원장 연석회의에서 '경제위기의 조기 극복과 위기 이후의 준비'라는 제목으로 특강을 했다. 그는 이 과정에서 해외에서 바라보는 한국 자본시장의 매력을 '아름다운 여인'에 비유했다. 
윤 장관은 현재 한국 자본시장이 IMF 금융위기 때에 비해 금융기관들의 재무 건전성이 많이 개선된 반면, 대외 개방도가 높아졌다는 것을 설명하면서 "단기외채 문제나 대외 개방이 너무 잘 돼 있어 우리나라 자본시장이 국제시장에서 보면 참으로 매력적인 시장"이라고 말했다. 
그는 이어 "비교를 하자면, 참으로 적정 규모의 아름다운 여인상에 해당한다고 국제  자본 시장에서 농담을 한다"며 "필요할 때 안고, 필요하지 않아도 원망하지 않는 그런 여자라고 얘기한다"고 덧붙였다. 자본시장의 얘기를 빌린 간접 화법이긴 하지만, 오해의 소지를 살 만한 발언이다. 
강연 전 국회 비하 발언 유감 표명해놓고 이어서 여성 비하 
윤 장관은 "자본시장이 완전히 개방됨으로 해서 외국 투자자의 입장에서는 필요할 때 투자하고 회수가 필요할 때 언제든지 회수가 가능하고 한국 국내에서 환전이 가능하고 또 송금을 하는데 아무런 장애가 없는 완전 개방된 나라"라고 한국 자본시장을 설명하면서 "그래서 대외 부문이 취약해질 수 있지만 대신에 선진국 시장이 조금만 정상으로 돌아서면 제일 먼저 투자 상대국으로 떠오를만한 부분이 한국 자본시장"이라고 말했다. 
윤 장관의 발언에 대해 여성 참석자들은 별다른 반응을 보이지 않거나, '해당 발언을 듣지 못했다'고 반응했다. 한 초선 여성 의원은  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "그 부분을 듣긴 했는데, 별로 문제될 부분이라고 생각하지 않았다"고 말했다. 
다른 중진 여성 의원은 "그 부분을 듣지 못한 것 같다"면서도 "사실이라면 왜 그렇게 말한 것인지 이해할 수 없다"며 거부감을 드러냈다. 또 다른 초선 의원도 자신은 그 내용을 듣지 못했다면서도 "그것이 사실이냐"고 반문했다. 
이에 앞서 윤 장관은 강연을 시작하기 전 자신이 '깽판 국회' 운운한 국회 무시 발언에 대해 사과했다. 그는 "국회와 관련된 몇 가지 발언으로 일부 오해가 있었던 것을 대단히 유감스럽게 생각한다"고 말했다. 
윤 장관은 이어 "경제를 맡고있는 책임자 중 한 사람으로 유례없는 경제위기 극복을 위해 모두 손잡고 하나 돼 각자가 있는 자리에서 최선을 다해야한다는 취지로 말한 것인데 오해가 있었다"며 "앞으로 이런 오해가 없도록 각별히 유의하겠다"고 거듭 유감을 표시했다. 
유시민 "대선 때 낚였지만 비관 말자" 
유시민 51  전 보건복지부장관은 30일 지난 2007년 대선을 평가하면서 "어떻게 보면 국민들이  이명박 대통령에  낚였다고 말할 수 있다"며 "국민들에게 정치적 사행심이 있었고, 후유증을 남기고 있다"고 말했다. 
유 전 장관은 이날 저녁 서울 마포구 상암동  오마이뉴스  본사에서 열린 '저자와의 대화'에 출연해 이 같은 요지로 말했다. 하지만 유 전 장관은 "대한민국의 미래를 크게 비관할 필요도 없다"고 덧붙였다. 
최근  후불제 민주주의 라는 제목의 개인 저서를 펴낸 유 전 장관은 이날 저자와의 대화에서 2007년 대선과 이명박 정부의 공안탄압, 직업정치 재개 여부 등에 관한 솔직한 생각을 털어놨다. 
"대선 허위 과장광고에 국민이 낚인 것은 정치적 사행심이 있었기 때문" 
유 전 장관은 우선 지난 2007년 대선에서 "국민들의 판단 착오가 있었다"고 말했다. "참여정부가 국민들을 만족시키지 못했고, 참여정부와 관련 있는 대선 후보가  경제살리기 등을  제대로 못해줄 것 같으니까 이명박을 선택한 것"이라는 설명이다. 
그는 구체적으로 " 참여정부가 해 놓은  남북관계, 언론 자유는 그대로 가면서,  이명박 대통령이  일자리는 더 많이 만들고 경제성장률 높이고, 소득도 늘어날 줄 알았는데, 풀고 보니 이런 패키지가 아니었다"고 부연했다. 이 대통령의 대선공약을 "허위 광고, 과장 광고"라고 비유하기도 했다. "국민이 낚인 것이라고 볼 수 있다"는 말도 이때 나왔다. 
국민들이 이명박 대통령을 선택한 이유는 "정치적 사행심이 있었기 때문"이라고 설명했다. 유 전 장관은 "사기를 당하는 사람의 욕심과 사기꾼의 전략이 맞아떨어져야 성공한 사기가 이뤄지는데, 지난 대선 과정을 보면 그런 사기행위가 있었다"고 지적했다. 국민들이 사기를 당하게 된 이유에 대해서는 "좀 더 풍요롭고, 더 행복해지고 싶은 욕망이 있었기 때문"이라고 말했다. 
집권 2년차인 이명박 정부에 대해서도 비판의 날을 세웠다. 유 전 장관은 "현 정부가 세금 줄이고, 규제 풀고, 법질서 세운다고 했는데, 세금 줄여 강부자들 돈 왕창 갖다주고, 세금이 줄어드니까 국채를 발행해 국민들은 이자까지 쳐서 또 세금 낸다"며 "법질서를 세운다면서 유모차, 예비군 다 잡아가는데, 국민들은 이명박 정부의  공약  패키지 속에서 이런 게 튀어나올 줄 생각지도 못했을 것"이라고 지적했다. 
'박연차 리스트' 수사에 관해서도 그는 "친북좌익세력을 뿌리 뽑아야 한다는 것 같다"며 "도덕적으로 완전히 망가뜨려 다시는 일어설 수 없게 하려는 것 아니냐는 생각"이라고 밝혔다. "대한민국을 좌익사상의 멸균실로 만들려는 것"이라는 표현도 썼다. 
"박정희 전두환 시절에 비교하면 이명박 대통령은 별 게 아니다" 
하지만 유 전 장관은 "지금 상황에 비관하지 말아야 한다"는 희망론을 내세웠다. 그는 "이번 일로 부패한 세력은 절대 유능할 수 없다는 것을 국민들이 느낄 것"이라고 말했다. 또 "지금이 아주 나쁜 상황은 아니다"라며 "박정희 전두환 시절에 비교해 보면 이명박 대통령은 별 게 아니다"라고 덧붙였다. 
유 전 장관은 "신영철 사건과 같은 일도 보수가 법원을 장악하려다가 반 정도 해놓고 실패한 것 아니냐"며 "지금은 옛날처럼 되지 않는다, 대한민국 현실을 너무 비관할 필요없다"고 밝혔다. 
자신의 정치 재개에 대해 유 전 장관은 "국민들이 원한다면 할 수 있다"고 말했다. "따로 정당도 만들 수 있다"고도 밝혔다. 하지만 그의 말은 당장 정치를 재개하겠다는 뜻이 아니라 "국민이 원할 때 정치도 할 수 있다"는 원칙론에 입각한 말이다. 
유 전 장관은 가장 후회할 일로 "지난 2002년 정치를 시작한 것"을 꼽기도 했다. 민주당으로의 복당 가능성은 거의 없다고 답했다. 정동영 전 장관의 전주 덕진 출마에 관해서도 "옳고 그름을 따질 문제가 아니다"라고 즉답을 피했다. 
임태희 "미네르바 구속 보고 나도 고민했다" 
임태희 한나라당 정책위의장은 31일 " 우리 정부가  남북 문제에서 유연성을 갖고 북한과 얘기할 수 있는 단계로 들어간 것으로 생각한다"고 이명박 정부 대북정책의 변화를 시사했다. 
경제정책에 주력해오면서 정치 사안에 대해서는 말을 아꼈던 임 의장은 이날 저녁 7시 태터앤미디어 주최로 열린 블로거 간담회 자리에서 "오늘은 툭 터놓고 얘기하는 기회로 알고 말하겠다"며 남북문제, 이재오 전 의원 귀국 등 주요 정치 현안을 바라보는 자신의 의견을 거침없이 털어놨다. 
"이재오 전 의원은 자기 지역구 재보궐선거 나가면 된다" 
임 의장은 이명박 대통령이 30일자 영국  파이낸셜타임스  인터뷰에서 '북한의 미사일 발사에 군사적으로 대응하는 것을 반대한다'고 말한 것과 관련 " 대북정책 변화를 반영하는  차원의 발언"이라고 해석했다. 
남북 당국자간 대화 재개의 필요성을 강조한 임 의장은 "군사적 대응을 하게 되면 당국자 대화는 한참 더 멀어지게 된다"며 "서로 자극하지 않는 상황으로 관리하면서 대화의 길을 모색하는 단계에 와 있다"고 말했다. 
임 의장은 '이재오 대북특사설'과 관련 "당국자간 본격적인 대화가 이뤄지기 전에 최고 지도자의 의중을 서로 확인하는 것이 특사의 단계인데 그것은 누가 원한다고 해서 되는 것은 아니다"라며 "이재오 전 의원을 포함해 나도 할 수 있고 누구도 할 수 있는데, 북쪽에서도 믿고 대화할 수 있는 상대를 원할 것"이라고 가능성을 배제하지는 않았다. 
임 의장은 이날 이재오 전 의원의 10월 재보선 출마설과 관련 "이재오 전 의원이기 때문에 출마해서는 안된다고 하는 것은 오히려 역차별"이라며 "자기 지역구 서울 은평을 에 재보선이 있으면 자연스럽게 나오리라고 본다"고 말했다. 
간담회 진행자인 정운현 태터앤미디어 공동대표로부터 '이재오 전 의원이 자기 지역구가 아닌 다른 지역구에 출마한다면 정동영 전 열린우리당 의장의 경우처럼 당내 분란으로 이어지지 않겠느냐'는 질문을 받은 임 의장은 "그런 우려가 나올 수도 있을 것 같다"고 답했다. 
홍준표 원내대표가 당내 재논의 방침을 밝힌 다주택자 앙도소득세 중과 폐지 문제와 관련, 임 의장은 "홍 원내대표는 기본적으로 1가구 1주택을 원칙으로 다주택자에 징벌적 과세를 해도 된다는 소신을 갖고 있는 것 같다"며 "그러나 나는 징벌적 과세는 안된다고 본다"고 반론을 폈다. 
임 의장은 "지금은 주택 시장에 종부세로 보유세를 매기고 양도소득세와 같은 거래세는 낮추는 쪽으로 방향을 잡아야 시장에서 주택거래가 원활히 일어나게 된다"며 "거래는 활발히 이뤄지게 하고 소득에 세금을 내면 되지 소유 자체를 죄악시하는 것은 맞지 않다"고 양도소득세 중과 폐지을 거듭 주장했다. 
"포털사 블라인드 처리 남발" 불만 제기에 "문제법안은 A S하겠다" 
이날 4시간 가까이 진행된 간담회에서 임 의장은 한번도 자리를 뜨지 않고 진지한 자세로 블로거들의 발언을 경청했다. 
'쓰레기 재활용 시멘트' 문제에 고발성 기사를 기고하고 블로그에 글을 써온 블로거 최병성씨는 시멘트 업체들의 권리침해 신고로 자신의 기사와 블로그 글에 포털사의 블라인드 처리 일정기간 차단 조치 가 남용되고 있다는 점을 지적하면서 '포털 권리침해신고 남용문제'를 거론했다. 
시사평론가 유창선씨와 'doimoi'등 다른 블로거들도 "한 언론사의 무더기 권리침해 신고로 '장자연'과 '언론사주'라는 단어가 들어가는 글도 다 블라인드 처리되고 있다"고 공감을 나타내면서 지난해 6월 개정된 정보보호 및 정보통신망법 정보통신망법  44조와 관련 불만을 쏟아냈다. 
이에 임 의장은 "블라인드 처리를 해달라고 하는 것을 무조건 받아들이는 것도 문제고 섣불리 블라인드 처리를 했다면 그것도 책임을 져야 한다"며 "그런 내용의 법이 어떻게 국회를 통과했는지 모르겠지만 관련 자료를 모아 국회에서 토론을 했으면 좋겠다"고 말했다. 
임 의장은 또 "블라인드 처리가 그런 식으로 남용되면 개인의 권리 침해 차원을 넘어 뉴미디어 분야를 고사시키는 교각살우가 될 수 있겠다"며 "문제가 있는 법안에 애프터서비스 AS 를 하겠다는 것"이라고 설명했다. 
"미네르바에게 구속영장 떨어지는 것 보면서 나도 고민했다" 
임 의장은 미네르바 구속과 관련 "말을 잘못해 뭔가 잘못되면 학자는 권위에 상처를 입고, 공무원은 자리를 내놓고 물러나야 하지만 사법처리는 하지 않는다"며 부정적인 의견을 피력했다. 
임 의장은 "사회적으로 뜨거운 논란거리인데 법원에서 영장이 떨어지는 것을 보면서 여당 정책위의장이 말을 잘못해서 일이 잘못되면 어떻게 되는 것인지, 정책위의장직을 내놓는 것으로 끝나는 것인지 나도 고민이 된다"고 말해 좌중에 폭소가 터지기도 했다. 
임 의장은 "이런 문제에 어느 정도까지 책임을 져야 하는지 사회적인 논의가 필요하다"고 덧붙였다. 
임 의장은 정책 제안을 적극적으로 검토하겠다는 약속을 했지만 자신의 생각과 배치되는 제안에는 적극적으로 반론을 펴기도 했다. 
야구 전문 블로거 '카이저'는 WBC 준우승을 한 야구 선수들에 병역특례를 주는 것을 어떻게 생각하느냐고 물었다. 
이에 임 의장은 "나는 병역에 매우 보수적이고 병역 예외는 최소화해야 한다는 생각을 갖고 있다"며 "면제하는 것은 안되고 경찰이나 군에서 스포츠 선수와 예술인을 적극 흡수해서 기량을 유지할 수 있도록 하는 대안은 어떠냐"고 답했다. 
또 최근 안산시나 구로구 등이 돔야구장을 짓겠다고 나선 것과 관련 정부 예산 지원 문제가 제기되자 "짓는 것도 문제지만 운영을 하는 지자체에는 굉장히 무리가 갈 것"이라며 부정적인 의견을 나타냈다. 그는 자신의 지역구를 의식한 듯 "서울시와 경기도가 같이 부담해 그 중간에 있는 분당에 돔구장을 만든다면 어떨까 한다"고 농담을 던지기도 했다. 
의원 연찬회에 일반인 동석... "취객 같은 대전시의회" 
지난 해 의장단 선거 과정에서 부정을 저질러 지난 9개월 동안 파행을 거듭하면서 시민들로부터 매서운 질타를 받아온 대전시의회가 이번에는 의원 연찬회에 일반인을 동석시켜 물의를 빚고 있다. 
대전광역시의회 산업건설위원회는 제180회 임시회를 마친 다음날인 지난 달 25일 2박 3일 일정으로 경남 통영시 욕지면으로 의원 연찬회를 다녀왔다. 
의원 연찬회는 해당 상임위원들의 친목도모와 의정활동의 전문성 향상을 위해 실시하는 것이다. 문제는 이 자리에 산건위원 또는 의회 직원이 아닌, 전 대전시의원인 H씨와 둔산동 주민인 여성 2명 등 3명이 동행한 것. 
이들 일반인 3인은 시의회 버스를 이용, 상임위원들과 함께 출발했고, 2박 3일 일정을 함께 한 뒤 돌아올 때도 함께 돌아온 것으로 알려졌다. 
이에 대해 오영세 산업건설위원장은 전화 통화에서 "전 의원인 H씨가 여성 2명을 데리고 왔는데, 우리는 그 분들이 누군지 잘 모른다"면서 "H씨가 욕지도에 볼 일이 있는데, 어차피 갈 것이면 함께 가자고 해 교통편을 같이 이용한 것뿐"이라고 해명했다. 
이러한 해명에도, 시의회 안팎에서는 'H씨가 신임 의장단 선거에 개입하기 위해 연찬회에 따라 간 것 아니냐', '여성 2명의 정체가 무엇이냐'는 등 의혹이 일고 있다. 
이러한 사실이 알려지자 시민단체가 성명을 발표하는 등 비난 여론이 일고 있다. 특히 대전시의회가 의장단 선거과정에서 불거진 문제로 파행을 거듭해 오다 최근 김남욱 의장이 의장직에서 물러나기까지 한 상황이어서 이번 산건위 의원들의 부적절한 행동이 더욱 비난을 받고 있다. 
대전참여자치시민연대는 1일 성명을 통해 "대전시의회의 모습은 술 취한 취객과 다를 바 없는 한심하기 짝이 없는 모습"이라고 비난했다. 
이들은 "1년 넘게 장기 파행을 겪은 대전시의회가 현재 해야 할 일은 위상을 재정립하여 시민들에게 신뢰받는 의회가 될 수 있도록 노력하는 일"이라며 "그러나 지금 대전시의회가 보여주는 모습은 술 취한 취객과 다를 바 없는 한심하기 짝이 없는 행동"이라고 비난했다. 
이어 "의원 연찬회는 의원들의 친목도모와 의정활동의 전문성 향상을 위한 연수 프로그램으로 시민 혈세를 들여 진행하는 의정 활동의 연장 프로그램"이라며 "그러나 이번 외부인을 동행시킨 산건위의 연찬회는 연찬회 본래의 취지를 심각하게 훼손했을 뿐만 아니라 산건위 소속 의원들의 도덕적, 윤리적 수준을 의심케 하는 행동이었다"고 비판했다. 
그러면서 이들은 "우리는 산건위 연찬회에 참석한 대전시의원들이 150만 대전시민의 대표로서 역할과 책임을 망각한 채 무엇을 했는지 밝힐 것을 요구한다"며 "아울러 당시 연찬회 프로그램과 이를 입증할 수 있는 자료를 시민들 앞에 공개하라"고 촉구했다. 
한편, 이번 대전시의회 산건위의 연찬회에는 300만 원의 예산이 지출됐으며, 오영세 위원장을 비롯한 전병배 곽영교 심준홍 권형례 의원과 시의회 사무처 직원 8명이 참석했다. 
교육감 투표율 높이기 안간힘, 유치원 버스 등장 
4월8일 치러지는 교육감 선거 투표율을 높이기 위해 선거관리위원회가 안간힘을 쓰고 있다. 이번 선거는 최초 주민 직선으로 치러지기에 주민들 인식이 낮고 선거 당일이 공휴일이 아니라는 점 때문에 투표율이 10 15  정도밖에 되지 않을 것이라는 관측이 나돌고 있다. 
안양시 만안구 선관위 위원장 박평균 는 4.8 교육감 선거 홍보를 위해 4월1일 오전 10시30분부터 선거 홍보 현수막을 설치한 유치원 차량 10여대를 투입, 안양1번가, 안양역 등 만안구 중심가를 순회하며 홍보 활동을 펼쳤다. 
또, 안양시에 있는 56개 사립 유치원 차량에 3월31부터 선거 개시일까지 홍보 현수막을 설치, 선거 홍보에 나설 예정이다. 
선관위는 또한 선거 홍보와 아이들 교육을 위해 유치원생들을 대상으로 '부모님과 함께 투표소에 다녀온 소감 공모전'을 실시한다. 아이들이 이번 선거를 통해 간접적으로 민주주의 현장을 경험 할 수 있는 기회를 주기 위해서다. 
공모기간은 4월8일부터 4월17일까지이며 공모전에 참여한 모든 유치원생들에게 기념품이 지급된다. 작성된 원고는 아이가 다니고 있는 유치원에 제출하면 된다. 
이밖에도 선관위는 그동안 신문 방송 전광판 등 매체홍보를 통하여 투표율을 올리기 위해 노력해 왔다. 또, 각급 학교 및 학부모를 대상으로 직접 대면 안내하기 위한 '방문홍보단'을 편성 운영하는 등 주민 대면 홍보활동을 하고 있다. 
선관위 박평균 위원장은 "도교육감선거는 우리 아이들의 학교 공부에 직접적인 영향을 미칠 뿐만 아니라 향후 경기도 교육의 100년을 책임지는 매우 중요한 일이며 많은 선거비용과 인력이 투입되는 의미 있는 선거인만큼 많은 도민들이 소중한 투표권을 꼭 행사해 주실 것"을 보도자료를 통해 당부했다. 
경기도 교육감 선거와 관련, 각계각층에서 투표를 독려하는 목소리를 쏟아내고 있다. 하지만 현재까지 발표된 각 여론조사에 따르면 15 를 넘을 것이란 전망은 나오지 않고 있다. 
새로운 선장을 만난 FCC호 어디로 갈까 
미국의 방송과 통신 정책을 총괄하는 연방통신위원회 FCC 의 새로운 위원장이 지명됐다. 미국 오바마 대통령은 지난 3월 3일 그동안 공석이었던 FCC 위원장에 하버드대학 동창이자 절친한 친구로 대선 기간 동안 오바마 선거 캠프에서 텔레커뮤니케이션 분야 특보로 활동한 줄리어스 제나코스키 Julius Genachowski 를 공식 지명했다. 
오바마 대통령은 제나코스키를 FCC 위원장에 지명하며 "지난 20년 동안 커뮤니케이션 그리고 테크놀로지와 관련된 민간과 공공 부문에서 다양하고 특별한 경험을 한 제나코스키가 미국의 방송 통신 정책의 개혁에 크게 기여할 것이라"고 강조했다. 
변호사인 제나코스키는 무엇보다 미디어와 통신 분야에 해박해 FCC 위원장으로서 적임자라는 평을 얻고 있다. 특히 빌 클린턴 대통령 시절 FCC 위원장 수석고문으로 활동하면서 언론과 통신 그리고 디지털 기술 분야 등의 지식을 쌓았다. 이러한 그의 능력을 높이 산 공화당도 큰 반대를 하지 않고 있어 제나코스키가 상원 인준을 받는 데는 별 문제가 없어 보인다. 
FCC 수장으로 지명된 제나코스키는 1962년생으로 1985년 컬럼비아대학에서 역사학으로 학사학위를 취득하고 1991년 오바마 대통령과 함께 하버드대학 로스쿨을 졸업했다. 하버드 로스쿨 졸업 후 연방대법원에서 2년 동안 근무했으며, 미 의회와 FCC에서도 일한 경력을 가지고 있다. 빌 클린턴 대통령 시절 FCC 위원장 수석고문으로 활동하던 중 1996년 일반회사인 IAC Inter Active Corporation 로 직장을 옮겨 비즈니스 책임자로 일했으며, 여행전문회사인 익스피디아 Expedia 와 호텔스닷컴 Hotels.com  그리고 각종 공연 티켓을 판매하는 티켓마스터 Ticketmaster 의 이사로도 재직했다. 
그는 또한 기술투자 기업인 록 크릭 벤처스 Rock Creek Ventures 와 런치 박스 디지털 Launch Box Digital 을 공동 창업했고, 제너럴 애틀랜틱 General Atlantic 의 특별 고문으로 일한 경력도 있다. 어린이와 가족의 생활 향상을 위한 미디어 개발의 선두주자인 커먼 센스 미디어 Common Sense Media 에서는 이사로 재직했으며, 미국 최초의 그린 Green 은행을 표방하는 뉴리소스 New Resource  은행의 창업을 도왔다. 
정부기관, 정치, 법률, 사업, 테크놀로지 등 다양한 곳에서 일하며 이론과 실무를 두루 익힌 제나코스키는 지난해 미국 대선 당시 오바마 선거 캠프에서 테크놀로지와 텔레커뮤니케이션 정책을 만드는 등 오바마 캠프의 테크놀로지 브레인 역할을 맡았다. 특히, 작년 대선에서 마이스페이스와 페이스북 등 온라인 소셜 네트워킹 사이트들을 선거운동에 적극 활용하는 등 인터넷을 활발하게 이용한 선거운동을 펼쳐 미국의 고학력층과 젊은이들이 선거에 적극 참여하도록 유도해 오바마 당선에 크게 기여했다. 
또한 인터넷을 통한 적극적인 선거자금 모금 활동은 오바마 캠프의 재정확보에 한몫 톡톡히 했다. 오바마가 대통령에 당선된 후에는 정권인수팀에서 테크놀로지, 혁신, 그리고 정부 개혁 정책 수립의 공동 책임자로 일하면서 오바마 정부의 텔레커뮤니케이션 정책을 세우는데 참여했다. 
적지 않은 부분에서 부시 행정부와 다른 시각을 가지고 있는 오바마 정부의 테크놀로지와 텔레커뮤니케이션 관련 정책의 수립에 적극 참여했던 제나코스키가 미국의 방송 통신 정책을 총괄하는 FCC 수장이 됨으로써 미국의 방송 통신 정책에도 적지 않은 변화가 있을 것으로 예측되고 있다. 
먼저 6월 12일로 연기된 디지털 방송 전환 작업이 가장 시급한 과제다. 아날로그 방송 중단 예정일이었던 2월 17일을 불과 엿새 앞두고 연기한 만큼 6월 12일 전까지 안으로 아날로그 방송 송출 스위치를 내릴 만반의 준비를 끝내야 하기 때문이다. 
디지털 전환이라는 큰 숙제가 해결되면 인터넷 분야의 변화가 예측된다. 오바마 대통령은 브로드밴드 구축을 미국의 가장 중요한 이슈로 선정했다. 아직까지 인터넷 보급률이 아시아 국가들이나 유럽 국가들에 비해 상대적으로 낮은 미국 상황에서 브로드밴드 보급은 새로운 일자리를 창출해 침체된 경제 회복에도 도움이 될 뿐만 아니라 궁극적으로 미국인들의 삶의 질을 향상시키는 도구가 될 것이라고 강조했다. 
제나코스키 역시 브로드밴드와 인터넷 서비스를 미국 전역으로 확대하는 정책을 적극 지지하고 있다. 미국 전역에 인터넷과 브로드밴드의 보급을 확대하는 정책은 경기부양의 효과와 함께 적극 추진될 것으로 예상되고 있다. 
인터넷 서비스와 브로드밴드 보급의 확대와 함께 제나코스키가 적극 추진할 것으로 예상되는 사안은 누구나 인터넷에 동등한 조건으로 접근할 수 있도록 보장하는 인터넷 망 중립성 정책이다. 오바마는 대통령 후보 시절 공정하고 개방된 인터넷 환경의 조성을 강조하면서, AT T, 버라이존, 컴캐스트 등 인터넷 서비스 사업자들이 인터넷 사이트나 콘텐츠에 대해 차별 없이 동등하게 전송 속도를 보장하는 인터넷 망 중립성에 대한 지원을 약속했었다. 
이와 함께 모든 인터넷 콘텐츠 사업자들이 동등한 조건으로 인터넷 네트워크를 활용하고 자신들의 콘텐츠를 제공할 수 있도록 하기 위해 인터넷 망 중립성이 필요하다고 주장했다. 이러한 오바마 대통령의 발언은 텔레커뮤니케이션 정책 특보였던 제나코스키가 제안한 정책에서 나온 것이었다. 따라서 줄리어스 제나코스키라는 새로운 위원장을 맞은 FCC는 인터넷 망 중립성 정책을 적극 추진할 것으로 전망된다. 
마지막으로 현재 한국에서도 쟁점으로 떠오른 미디어 시장의 소유 구조에 대한 변화가 예상되고 있다. 오바마 대통령과 제나코스키는 지난해 대선 기간 중 발표한 미디어 관련 정책에서 현재 미국의 언론시장이 소수의 거대 미디어 그룹에 의해 장악되어 있어 여론의 다양성이 심각하게 훼손당하고 있다고 비판했다. 이들은 그동안 미국 정부가 추진한 미디어 소유규제의 철폐가 이처럼 여론의 다양성을 해치는 결과를 가져왔다고 강조했다. 
따라서, 제나코스키는 소수 거대 미디어 그룹의 언론시장 장악으로 인한 여론의 독과점 현상을 바로잡고 여론의 다양성을 확보하기 위해 거대 미디어 그룹의 언론사 소유를 제한, 미디어 시장의 독점을 막고 다양한 계층과 단체가 미디어를 소유할 수 있도록 하는 정책을 추진할 것으로 보인다. 소수민족들과 여성, 유색인종 등 미국 내 마이너리티들이 언론사를 소유할 기회를 확대해 마이너리티들의 목소리가 미국사회 여론에 반영될 수 있는 통로를 확보하기 위한 정책도 추진될 것으로 보인다. 
줄리어스 제나코스키라는 새로운 선장을 만난 FCC호는 이전과는 전혀 다른 항로를 따라 새로운 항해를 시작할 것으로 예상된다. 모든 국민들이 인터넷 서비스를 쉽게 이용하고, 인터넷에 동등한 조건으로 접근할 수 있도록 보장하며, 소수에 집중되어 있는 언론사의 소유 구조를 다양화해 여론의 다양성을 보장하려는 FCC호의 새로운 항해가 암초에 부딪치지 않고 순항하기를 바란다. 
김진춘  김상곤 후보, 오차범위 내에서 '접전' 
김진춘 후보  15.6  와 김상곤 후보  12.8  가 오차범위 내에서 초박빙 접전 2.6 차 을 벌이는 것으로 나타났다. 
경인일보, 경기방송, 티브로드 수원방송 등 3사가 여론조사 전문기관인 KM과 지난달 27일부터 이틀 동안 경기도내 19세 이상 성인남녀 1028명을 대상으로 전화 설문조사한 결과 김진춘 후보가 김상곤 후보를 2.6 포인트 앞선 것으로 조사됐다. 
김상곤 후보 지지도가 가파르게 상승하고 있다는 점이 눈여겨 볼만하다. 김상곤 후보는 지난 3월 16일 경인일보와 경인방송 iTV FM 이 한국갤럽에 조사의뢰한 1차 여론조사 때보다 지지율이 두드러지게 상승했다. 
당시 갤럽조사에서는 김상곤 후보는 5.2 로 김진춘 후보 9.4  한만용 후보 5.4 에 이어 3위를 기록했다. 
김상곤 후보 상승세는 중부일보 여론 조사에서도 나타난다. 중부일보는 여론조사 전문기관인 한국리서치 주 에 의뢰해 지난 3월 30일 경기도내 만 19세 이상 성인남녀 600명을 대상으로 1대1 전화면접을 실시했다. 그 결과 신뢰수준 95 , 표본오차  4.36  김상곤 후보가 김진춘 후보와 오차범위 내에서 접전을 벌이고 있는 것으로 조사되었다. 
중부일보가 발표한 조사내용을 분석해 보면  단순지지도  김상곤 후보 4.57 , 김진춘 후보 5.05   지지충성도 반드시 투표  김상곤 55.0 , 김진춘 62.5   투표예상층 지지도 단순지지도 반드시 투표  김상곤 2.51 , 김진춘 3.15   투표예상층 지지도 단순지지도 반드시 투표   가급적 투표  김상곤 3.9 , 김진춘 4.42 로 조사되어 김상곤 후보와 김진춘 후보가 초박방 접전을 벌이는 것으로 분석된다. 
민주정책연구원 전략연구실 조사에서 김상곤 23.4 로 1위 
한편 각 언론사들의 여론조사 결과 투표에 무관심한 부동층이 여전히 50 60 대로 높게 나타나고 있어 유권자들의 관심을 유도하기 위고 투표율을 높이기 위한 대책이 시급히 요구되고 있다. 
김상곤 후보 지지도가 김진춘 후보 보다 높게 나온 여론조사 결과도 있다. 민주정책연구원 전략연구실이 발표한 경기교육감선거 여론조사에 따르면 김상곤 후보가 23.4 로 2위인 김진춘 후보 11.2 에 비해 12.3 포인트나 높은 것으로 조사됐다. 
김상곤 후보는 20대, 30대 뿐만 아니라 40대에서도 선두를 달리고 있으며, 50대에서는 김진춘 후보와 접전을 보이고, 60대에서는 김진춘 후보가 앞선 것으로 조사되었다. 이 조사의 표본오차는 95  신뢰구간에서  3.2 이다. 3위인 강원춘 후보는 10.1 , 김선일 후보 5.2 , 한만용 후보 4.3  순으로 나타났다. 
하지만 인지도는 김진춘 후보가 높은 것으로 나타났다. 현 교육감인 김진춘 후보가 24.3 , 김상곤 후보가 15.7  인 것으로 나타났다. 민주정책연구원이 3월 31일 경기도내 만 19세 이상 성인남녀 925명을 대상으로 ARS전화여론조사를 실시했다. 
MB 만난 오바마 "유엔안보리 대북제재결의안 준비중" 
이명박 대통령과 오바마 미국 대통령이 첫 정상회담을 가졌다. 
G20 정상회의에 참석차 런던을 방문하고 있는 이명박 대통령과 오바마 대통령은 2일 오전 8시 현지시각 에 G20 회의장인 '런던 엑셀 센터'에서 30분간의 '미니 정상회담'을 했다. 
오바마 대통령은 이날 여러 차례 한국에 대한 애정을 나타내 눈길을 끌었다. 그는 이 대통령과 함께 사진 포즈를 취한 뒤, 나가려는 기자들을 "발표할 게 있다"면서 불러세웠다. "이명박 대통령과 한국 대표단에 감사를 표하고 싶다"고 말문을 연 그는 "대한민국은 미국의 가장 가까운 동맹국이고, 가장 위대한 친구 중의 하나"라고 말했다. 
오바마 대통령은 이어 ""아프간에 대한 그간 한국의 지원에 고마움을 표시하고 싶다, 대한민국의 우정에 다시 한번 감사드린다"고 말했으며, 회담 오프닝 장면을 취재하고 떠나는 취재진에게 한국말로 "안녕하세요"라고 인사했다. 
"북, 미사일 발사하면 유엔안보리 회부... 한미FTA진전위해 협력" 
이번 정상회담의 긴급현안은 북한의 '우주발사체' 문제였다. 이동관 청와대 대변인은 "두 정상은 북한이 장거리 미사일을 발사할 경우 UN 안보리에 회부하는 등 국제사회의 단합된 대응이 필요하다는데 의견을 같이했다"면서 "이와 관련해 두 정상은 북한의 장거리 미사일 발사가 UN 안보리 결의 1718호를 명백히 위반한 것이라는데 인식을 같이했다"고 밝혔다. 
이 대변인은 또 "특히 오바마 대통령은 '유엔안보리의 대북 제재 결의안을 준비 중에 있다'고 말했다"고 전해, 제재안의 내용에 관심이 모아지고 있다. 유엔 안보리 상임이사국인 중국은 '북한 발사체 문제에 대한 안보리 회부'에 입장을 밝히지 않는 등 부정적인 태도를 보이고 있고, 북한은 일체의 제재를 인정하지 않겠다며 반발하고 있기 때문이다. 
한미FTA 문제에 대해서는 한미FTA가 두 나라에 상호 이익을 가져올 수 있다는데 인식을 같이하고 FTA 진전을 위해 협력하기로 했다. "오바마 대통령이 후보시절과는 달리 한미FTA에 대해 유연한 모습을 보이고 있다"는 말이 한국 정부 쪽에서 나오고 있는 상황이어서 "한미FTA 진전을 위해 협력하기로 했다"는 대목이 어떻게 구체화될 지 주목된다. 
두 정상은 또 전 세계적인 경제위기 극복을 위해, 전 세계가 재정지출의 확대 등 강력한 정책공조에 참여해야 한다는 것과 무역확대를 위해 보호무역주의 차단이 필요하다는데 의견을 같이했다. 이 대변인은 "두 정상은 이번 G20 정상회의에서 이 같은 문제들에 대한 구체적 성과가 나올 수 있도록 긴밀히 협력하기로 했다"고 전했다. 
두 정상은 이어 한미 동맹의 공고함을 재확인하고 한미 동맹의 재조정이 원만히 진행되고 있다고 평가한 뒤, 한미 동맹의 미래지향적 발전방향에 대해 계속 협의해 나가기로 했다. 이에 대해서는 구체적인 협의보다는 원칙적인 입장을 정리한 것으로 보인다. 
다음 정상회담은 6월 16일 미국에서 
두 정상은 다음 정상회담 날짜도 정했다. 오바마 대통령이 정상회담을 위해 6월 16일 방미를 요청하자 이 대통령이 이를 수락했고, 오바마 대통령도 빠른 시일 내 한국을 방문키로 했다. 
이명박 대통령과 오바마 대통령은 전날인 1일에도 만났었다. 엘리자베스 2세 영국 여왕 주최로 버킹엄궁에서 오후 6시 현지시각 에 열린 G20정상회의 참석자 환영 리셉션자리에서였다. 오바마 대통령이 먼저 이 대통령에게 한국말로 "안녕하세요"라면서 "최근 경제위기 극복을 위해 이 대통령께서 보여주신 리더십에 존경의 뜻을 표한다"고 인사했다. 이 대통령도 "어려운 위기지만 오바마 대통령의 새로운 리더십이 미국과 세계경제를 살리는 데 큰 힘이 될 것으로 믿는다"고 화답했다. 
충남교육감 강복환 김종성 김지철 후보 각축 
4월 29일에 실시되는 충남 교육감선거 선거가 3강 4약의 혼조세를 보이고 있는 것으로 나타났다. 
충남지역 풀뿌리지역신문 연대체인  충남지역언론연합 과  대전충남오마이뉴스   백제신문 이 공동으로 3월 28일 29일 간 한국인텔리서치에 의뢰해 충남지역 19세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 벌인 설문조사 결과 강복환 예비후보와 김종성 예비후보, 김지철 예비후보가 오차범위에서 혼전을 펼치고 있는 것으로 조사됐다. 
여론조사 결과 후보지지도에서 강복환 후보가 13.0 로 가장 높은 지지도를 보였지만 김종성후보가 12.7 로 0.3 p차의 초박빙으로 경쟁하고 있으며, 김지철 후보가 11.2 로 허용오차 안에서 혼전양상을 보이고 있다. 
이 밖에 권혁운 5.1 , 장기상 4.6 , 장기옥 3.3 , 박창재 2.5  후보순으로 조사됐다. 하지만 '잘 모르겠다' 47.7 는 답변이 절반에 가까워 부동층의 향방이 당락을 결정짓는 주요 변수가 될 것으로 보인다. 
'선거에 매우 관심 있으면서 적극적으로 투표하겠다'는 층에서는 김종성 후보가 27.3 로 나타났고 강복환 후보 20.8 나 김지철 후보 16.6 , 권혁운 후보 5.9 , 장기상 후보 5.4  순이었다. 
반드시 투표하겠다는 '적극투표층의 후보지지도'은 강복환 18.9 , 김종성 18.6 , 김지철 14.6 , 장기상 5.8 , 권혁운 5.0 , 장기옥 4.8 , 박창재 0.5  순이다. 
후보 선택 기준과 관련 '정책 및 공약'이라고 응답한 층에서는 김종성 20.6 , 김지철 16.1 , 강복환 13.0  순으로 지지한다고 밝혔고, '본인의 연고'라고 응답한 층은 김지철 27.5 , 김종성 15.0 , 강복환 11.5  순으로 나타났다. '교육행정 경험과 자질'이라고 응답한 층은 강복환 18.1 , 김종성 14.2 , 김지철 12.1  순으로, '도덕성'이라고 응답한 층은 강복환 10.2 , 김종성 8.9 , 권혁운 6.7  순으로 나타났다. 
지역별로는 김종성 후보가 당진과 태안에서, 김지철 후보가 천안과 연기지역에서, 강복환 후보는 청양과 예산 및 공주지역에서, 장기상 후보는 계룡, 권혁운 후보는 청양, 박창재 후보는 금산, 장기호 후보는 서산과 태안에서 상대적으로 높은 지지율을 보였다. 
투표관심도에 대해서는 '매우 관심있다' 27.5 , '약간 관심있다' 23.3 , '보통이다' 25.2 , '별로 관심 없다'  23.3 , '전혀 관심 없다' 6.9 로 나타나 이번 선거의 실제 투표율은 21  내외가 될 것으로 전망된다. 
응답자들은 가장 중요한 후보선택기준으로 '교육행정 경험과 자질' 41.2 , 도덕성 20.6 , 정책 및 공약 19.0 , 본인의 연고 4.9  등을 꼽았다. 
이번 조사는 '투표의사'와 '투표기준', '후보지지도', '선거관심도' 등 4개 분야에 걸쳐 유효표본 1000명에 표본추출은 전화번호DB를 이용한 지역인구에 비례해 무작위추출, 자동 여론조사시스템에 의한 전화조사 ARS 를 실시했으며, 표본오차는 95  신뢰수준에서 최대허용오차는   3.1 다. 
"그래도 정동영"   "대선후보 해놓고..." 
"아직 젊은 사람 아녀? 재출마해서 꿈을 이뤄야지. 전북은 도세도 작고, 국회의원수도 적은디, 전주서 입김 센 사람이  서울에  올라가서 우리 입장을 대변해야지." 
재보선이 한 달도 남지 않은 4월1일. 민주당의 관심이 온통 쏠려있는 전주 덕진구를 찾았다. 이날 오후 전주 중앙시장 입구에서 만난 윤재웅 60 덕진구 노송동 씨는 정동영 민주당 상임고문의 4 29 재보선 출마에 대해 묻자 "당연하다"고 고개를 끄덕였다. 그는 "민주당이 공천을 안 줘도 괜찮다"며 말을 이어나갔다. 
"공천을 주네, 안주네 해도 , 무소속으로 나와도 당선될 가능성이 많어. 전북으로 봐서는 대통령후보 나온 사람, 초선보다는 다선의원이 낫지. 공천 안 줘도 나와야 돼. 어쨌든 밀어야 혀. 정동영이 같은 사람이 필요하당께." 
윤씨는 "정세균이도 여 기 가 고향인디, 왜  공천을  안 주나 몰라" 하고 불만을 터뜨렸다. 그 말에 옆에 있던 윤씨의 친구는 "그렇지"하고 추임새를 넣었다. 
" 서울  동작에 나갔다고 해서 여기서 다시 못 나오란 법은 없잖여? 정치는 다 그런 거지. 여기는 고향이고 헌께 . 여기서 커서 다시 가야제, 고향인디." 
당 지도부의 출마 반대로 당내에서 '뜨거운 감자'가 된 정 고문은 닷새 전부터 이곳에 내려와 지도부를 향해 무언의 시위를 벌이고 있었다. '이래도 공천 안 줄래'라고. '물밑 행보'를 선언한 정 고문은 일체의 언론 접촉을 피해 그의 동선을 쉽게 따라잡을 수 없었다. 하지만 덕진구민들이 정 고문에게 보내는 '짠한' 애정은 곳곳에서 확인할 수 있었다. 
"동작을 출마가 잘못? 정치라는게 다 그런 것 아닌가?" 
민주당을 비판하는 목소리도 컸다. '전북의 큰 인물 정동영'을 왜 죽이려느냐는 불만이었다. 
"정동영 나오면 딱 찍어줘야지. 무소속으로라도 나와야 해. 옛날에는 여기가 다 민주당 찍었지만, 지금은 분위기가 그렇지 않아. 다른 당으로라도 꼭 나와야지." 
중앙시장 속옷가게에서 잡담을 나누던 송주형 63 씨는 "민주당이 잘못하고 있다"고 열을 올렸다. 송씨는 "무조건 공천을 줘야지, 여기선 정동영이 나오면 두 번이라도 찍는다"고 잘라말했다. 옆에 앉은 장인순 61 씨도 "정동영이 왜 안되느냐"고 끼어들었다. 장씨의 목소리는 차분했지만, "투표소 가서 꼭 찍는다"는 말에 힘이 실려 있었다. 
"민주당 재보선 전략에 차질이 있다고? 무슨 차질? 공천 안 주는 건 민주당이 분명 잘못하고 있는 거지." 
중앙시장 한 가운데 어물가게를 연 홍아무개 46 씨도 공천 논란에 목소리를 높였다. "정 고문이 민주당 재보선 전략에 걸림돌이 된다"는 당내 비판을 전하자 그는 흥분을 감추지 못했다. 홍씨 역시 "공천 안 주면 무소속이라도 나와야 한다"고 못 박았다. 
"정동영이 그만큼  민주당에  공헌했고, 지역구에서도 , 좌우지간 장관 시절에도 일을 많이 하지 않았나?" 
시장에서 만난 상인과 주민들에게서 "정동영이 잘못한다"는 비판을 듣기는 어려웠다. 대선과 총선에서 연거푸 패배한 '전주의 아들'에게 보내는 기대와 동정심이 '절대 지지'의 밑바탕이었다. 지난해 총선 당시 서울 동작을에서 낙선한 뒤 다시 고향을 찾은 정 고문의 '철새' 행보도 따뜻하게 감쌌다. 
"여기서 나오면 무소속이라도 무조건 당선되지. 동작을 출마한 것 갖고 사람들이 말은 할 수 있지만, 전주는 당보다 인물이여. 정동영이 보고 찍는 거지." 
전주시내 한 식당에서 만난 김영길 53 씨는 "출마만 한다면 열심히 선거를 돕겠다"고 힘주어 말하기도 했다. 
전주역과 대학가에서 만난 유권자들도 생각이 크게 다르지 않았다. 매일 같이 라디오로 뉴스를 듣고, 승객들과 대화하면서 '민심의 전달자' 역할을 하는 택시기사들도 "재보선은 해보나마나"라며 정동영 승리론에 힘을 실었다. 
같은 날 오후 4시께 전주역 앞에서 만난 이호성 59 개인택시 기사 씨는 "일단 정 고문이 나와야 된다"고 잘라 말했다. 이씨는 "전에 잘못했던 것은 새로운 마음으로 출발하면 된다"며 "민주당도  출마를  막으면 안 된다, 순리대로 공천해야 된다"고 덧붙였다. 대선 패배는 잘못했지만, '미워도 다시 한번' 밀어주겠다는 얘기다. 
"일부에서는 당을 깬다는 비판도 하는 것 같던데, 당선되면 다시 협조해서 잘될 것 아닌가. 안 되면 무소속으로라도 나와야지." 
덕진구에 산다는 김중태 54 개인택시 씨도 "지금 와서 배제한다느니 하는 것은 올바른 정치가 아닌 것 같다"고 거들었다. 전주역 대합실에서 기차를 기다리던 엄분순 69 덕진구 홍천동 씨도 "정동영이 시나브로  국회에  올라가서 일하다보면  큰  목적을 이루지 않겠느냐"고 말했다. 
"대선후보 해놓고 지역에 다시... 말이 안 된다" 
비판적인 목소리가 아예 없는 것은 아니다. 이름을 밝히기 꺼려한 한 40대 유권자는 "정동영 출마를 바라보는 데 양면성이 있다, 무조건 밀어줘야 한다는 생각도 있고, 비겁한 짓이라는 사람도 있다"고 조심스레 말했다. 그는 "대선후보를 해놓고 지역에 다시 나온다는 것은 말이 안 된다고 본다"며 "정동영이 출마한다면 나는 선거 투표  안할 것"이라고 밝혔다. 
전북대에서 만난 진실 05 사학과 씨도 "나이 많은 분들은 여기가 정 장관 본거지니까, 전주에서 무소속으로 나오더라도 무조건 찍겠다고 하는데 나는 반대한다"고 말했다. 진씨는 "무소속으로 나오면서까지  전주로  돌아올 필요가 있냐"면서 정 고문의 행보를 비판했다. 
"정 장관은 대선 후보였는데, 그 정치적 지위를 이용해서 공천을 받아서 전주에 출마한다는 것은 개인적인 욕심이 아닌가 하는 생각이 드네요. 기회만 보고 들어온다는 비판도 받을 수 있고 ." 
다만 진씨는 "정 고문을 비판하기는 하지만, 막상 투표장에 가면 생각이 달라질 것 같다"며 "정 고문에게 표를 던질 수도 있을 것"이라고 덧붙였다. 
1일 전주에서 확인한 민심은 이미 정동영 고문 쪽에 기울어져 있었다. 하지만 민주당에 공천을 신청한 예비후보들의 생각은 좀 다르다. 정 고문이 무소속으로 출마하고, 민주당이 다른 후보를 내세워 당력을 집중한다면 싸워볼 만하다는 얘기다. 
전라북도 정무부지사를 지낸 한명규 예비후보는 "지금 전주에서도 변화의 기류가 크다"며 "'덕진이 정동영 주머니속의 땅콩이냐'는 비판도 나온다"고 말했다. 한 예비후보는 또 "정동영 고문에 대한 비판은 주로 지역에서 한 일이 없다는 것"이라며 유권자들이 지역일꾼을 뽑아줄 거라는 기대감을 나타냈다. 
한 예비후보측 캠프 인사는 "흘러간 강물은 물레방아를 돌릴 수 없다"며 정 고문을 '올드보이'로 몰아세우기도 했다. 
임수진 예비후보측은 민주당에서 낙점을 받기만 하면 최소한 '백중세'는 될 싸움이라고 보고 있다. 임 예비후보측 관계자는 "전주에도 민주당 로열티가 있다"면서 "정동영 고문의 행태를 정당 민주주의에 대한 도전이라고 보고, 당력을 모은다면 정 고문의 조직력을 상쇄할 수 있을 것"이라고 말했다. 
홍성영 예비후보도 "지역발전 공약을 제시하고, 민주당 대 무소속, 개혁 대 반개혁 구도를 세운다면 승산이 있다"고 밝혔다. 
하지만 이들의 '희망사항'만큼 상황은 낙관적이지 않다. 정 고문의 지지율이 정체되거나 약간 떨어지는 현상을 보이고 있지만, 여전히 50  안팎의 지지율을 점유하고 있다. 반면 다른 예비후보들의 지지율은 한자릿수에 머문 상태다. 
'안방에서 서로 총질'... 6대1의 승부 이뤄질까 
흥미로운 것은 지난 29일 정동영 고문을 제외한 6명의 예비후보들이 모여 힘을 모으기로 합의했다는 사실이다. 정 고문이 끝내 무소속으로 출마하고, 민주당이 6명 중 1명을 공천한다면 나머지 5명이 공동선대위원장을 맡아 기어이 꺾어보겠다는 전략을 세웠다. '6 대 1'의 싸움을 펼쳐서라도, 정 고문을 낙마시키겠다는 얘기다. 정 고문은 뜻하지 않게 다른 예비후보들에게 '공공의 적'이 돼 버렸다. 
"6명이 힘을 모으고, 당이 지원해 싸운다면, 최소한 용호상박은 될 수 있죠. 그러면 전국의 관심이 집중될 '빅 게임'이 펼쳐지지 않겠습니까?" 
한 예비후보 캠프에서는 '6 대 1의 승부'가 꼭 이뤄져야 한다는 기대감을 나타내기도 했다. 
그러나 민주당으로선 6 대 1의 승부가 '최악의 구도'일 수 있다. 아군 벙커에서 서로 총질하는 격이기 때문이다. 정 고문이든, 예비후보들이든 '아군의 사상자'가 생길 수밖에 없다. 그 사이 인천 부평을과 경주, 울산 북구의 바깥 진지는 방어조차 못할 공산이 크다. 재보선을 한달 앞둔 민주당의 고민이 깊어질 수밖에 없는 이유가 여기에 있다. 
'물밑 행보'를 하고 있는 정 고문도 당 지도부의 결정에 촉각을 세우기는 마찬가지다. 아무래도 무소속 당선보다는, 민주당 간판으로 당선되는 게 정도이기 때문이다. 마침 중진들이 나섰다. 문희상, 박상천, 천정배 등 4선급 이상 6명의 민주당 중진들은 2일 회동을 갖고 중재에 나섰다. 중진들은 정 고문이 먼저 '돌출 행동'을 사과하고, 그 이후 당이 공천을 하는 모양새를 갖춰 갈등을 봉합하는 안을 마련했다. 
남은 것은 당과 정 고문의 결정이다. 전주에서 홀로 표밭을 다지던 정 고문은 중진들의 중재 소식을 듣고 2일 오후 서울로 돌아왔다. 정 고문이 중진들의 제안을 받아들이면 '윈 윈'할 수 있는 길도 열릴 수 있을 것으로 보인다. 
울산 북구 재선거 판도 여론 들어보니... 
울산 북구 재선거의 진보진영 후보 단일화가 혼미를 거듭하면서 보는 이로 하여금 피로감을 느끼게 하고 있다. 
지난 3월 24일 민주노동당 강기갑 대표와 진보신당 노희찬 대표가 양당 후보를 단일화하기로 큰 틀에서 합의한 후 수차례 실무협상을 벌여왔으나 여론수렴 방법과 비정규직 비율에 대해 입장차를 보이면서 지난 3월 26일에는 협상이 결렬되기도 했다. 
우여곡절 끝에 다시 실무협상이 재개됐고, 양당 대표는 4월 4일 오전 10시 울산근로자복지회관에서 협상을 통해 단일화에 대한 담판을 지을 예정이다. 
하지만 양당 대표 회동을 앞둔 3일도 양당은 기존 입장을 고수하면서 진보진영 단일화에 대한 비관론이 나오고 있다. 그 진원지는 진보진영의 주체였던 노동계다. 
노동계서 비관론 불거져 
노동계 내에서 선거 패배론이 불거져 나오고 있다. 민주노동당과 진보신당이 서로 단일후보가 되려고 싸우면서 한나라당에게 기회를 주고 있다는 주장이다. 
울산 북구에 거주하는 현대자동차의 한 정규직 노동자는 3일 "현재 현장에서는 김창현 조승수 두 후보 모두 사퇴시키고 다른 인물을 내세우자는 여론이 일고 있다"며 "매일 언론에 보도되는 양측 공방에 신물이 난다"고 말했다. 
그는 또 "양당이 늘 하는 말이 '반드시 단일화 하겠다'는 것인데, 협상장에서는 자기 주장만 한다. 양보가 없다"고 지적했다 
선거가 불과 25일밖에 남지 않았는데도 양당이 후보단일화에 대한 답을 내놓지 못하면서 이런 불평들은 노동계 여기저기서 들린다. 
진보 후보 패배론의 배경에는 울산 북구 주민 구성이 예전같지 않다는 점도 작용한다. 지난 2004년 17대 총선때 울산 북구에서 민주노동당으로 출마한 조승수 후보는 북구 전체 유권자 8만7860명 중 5만8500명이 투표한 가운데 2만7512표, 득표율 46.5 를 얻어 당선됐다. 
하지만 이후 4 5년 동안 북구에는 대형 아파트단지가 줄지어 들어섰고 외지에서 많은 주민들이 이주해왔다. 유권자는 3만여명 늘었다. 그 사이 민주노동당은 진보신당과 분당됐고, 결집력도 상당히 완화됐다는 분석이 나온다. 
2008년 총선 때 한나라당 윤두환 후보가 친박연대 최윤주 후보가 출마했음에도 46.23 의 높은 득표율로 당선됐다는 점도 이를 입증한다. 
전 민주노총 울산본부장을 지낸 하부영씨 현대자동차 근무 는 "현재 한나라당의 조직력은 과거 노동계의 조직력을 능가한다"며 "한나라당은 구의원, 시의원이 총 동원되면서 그들이 가진 조직력이 배가된다"고 말했다. 
그러면서 "솔직히 진보 단일화가 된다고 해도 한나라당에 이기기가 쉽지 않다"며 "현장표를 결집시키지 않으면 힘든다"는 비관적인 견해를 보였다. 
김진영 민주노동당 울산시당 북구지역위원장은 "4일 양당대표 협상에서 해답이 나오지 않고 이대로 이번 주가 지나면 100  여론조사방식 아니면 한 후보가 사퇴하는 방식 외에는 단일화 할 수가 없을 것"이라는 입장을 보였다. 
이와 반대로 익명을 요구한 진보신당측 관계자는 "한나라당이 범여권 후보로 갈라지면서 진보진영이 한번 해볼만 한 것으로 분석되고 있다"며 자신감을 보였다. 
이와 관련해서 울산지역 일간지  울산매일 은 3일자 기사에서 "진보진영은 후보 단일화 과정을 공개하면서 지속적인 홍보로 인지도를 높이는 흥행에 성공한 반면, 한나라당은 전략공천과 지역신청자 공천 사이를 오가면서 혼선만 초래, 흥행에 실패했다는 여론이 지배적이다"고 보도했다. 
한나라당 후보 난립 조짐 
울산지역일간지  경상일보 는 3일자 신문에서 "울산 북구 한나라당 후보가 박대동 예금보험공사 사장으로 사실상 6일께 발표될 예정이다"고 보도했다. 
현재 범 여권에서는 한나라당 공천을 신청했다 친박 무소속 후보로 출마를 선언한 이광우 전 한나라당 지도위원에다 더해 몇 명의 무소속 출마자가 거론되고 있는 등 혼란한 상태다. 
특히 3일 오후 울산 북구 시의원 1명 과 구의원 4명 이 박희태 한나라당 대표의 출마를 촉구하는 성명서를 내 주목받고 있다. 
이들 지방의원들은 "지금 진보는 진보대로, 보수는 보수대로 북구 발전을 뒤로 한 채 후보들만 난립하고 있다"며 "오토밸리 2구간 등 북구의 숙명적인 과제 해결을 위해 박희태 대표를 후보로 선택해 달라"고 한나라당에 요구하기도 했다. 
"논문 중복 게재" 의혹에 "허위사실 유포" 맞대응 
경기도교육감선거 기호 4번 김진춘 69 현 교육감  후보 측이 5일 오전 기자회견에서 "기호 2번 김상곤 59 한신대 교수  후보가 수차례 논문을 중복 게재한 의혹이 있다"고 주장한 것과 관련해 김상곤 후보 측이 이날 오후 김진춘 후보를 경기도선관위에 고발했다. 
김 후보 측은 고발장에서 "김진춘 후보 선거사무소가 5일 기자회견을 갖고 '김상곤 후보, 논문 중복게재 의혹'이라는 성명서를 배포했으나 이 내용은 허위사실"이라며 "엄중히 조사해 법에 따라 조치해 달라"고 요청했다. 
김 후보 측은 "김진춘 후보측은 진실을 호도해 김상곤 후보자가 당선되지 못하게 할 목적으로 허위의 사실을 공표한 것"이라며 "허위 사실들이 진위도 가려지지 않은 채 일부 언론에 그대로 보도되면서 김상곤 후보가 큰 피해를 입었다"고 주장했다. 
김상곤 후보 측은 이날 오후 5시 30분쯤 경기도선관위에 고발장과 함께  전 학술진흥재단 제1회 인문학연구지원사업 심사위원장인 유초하 충북대 교수 철학과 의 소견서를 근거자료로 제출했다. 
유 교수는 소견서를 통해 "'중복게재'라 함은 동일한 논문을 2개 이상의 전문 학술지에 게재해 2편 이상의 연구업적으로 인정받는 행위"라며 " 민교협 회보 나  민주노동과 대안 은 운동단체 기관지로서 전문학술지로 볼 수 없다"고 밝혔다. 
유 교수는 따라서 "학교당국이나 학술진흥재단에 연구업적으로 등록된 학술논문과 대중매체나 운동단체 기관지에 실린 글은 같은 것이라도 문제가 되지 않는 것이 학계의 관행"이라며 "더구나 김상곤 교수의 글은 앞서 썼던 기고문을 발전 보완한 것으로서 더욱 더 문제가 될 수 없다"고 강조했다. 
김상곤 후보 선거캠프 김동선 공보실장은 "김진춘 후보 쪽이 판세가 불리해지니까 김상곤 후보를 흠집 내기 위해 급하게 폭로전을 준비한 것 같은데, 잘못 짚었다"면서 "이는 김 후보의 명예를 훼손하고, 선거에 부당한 영향을 미치려는 저급한 행태"라고 말했다. 
이에 앞서 김진춘 후보 측은 이날 오전 선거캠프에서 기자회견을 열어 "김상곤 후보가 수차례 논문을 중복 게재한 의혹이 있다"고 주장했다. 
김 후보 측은 "김상곤 후보가 1997년 노동조합기업경영연구소 논문집 '민주노동과 대안'에 게재했던 '신자유주의와 고용문제'라는 논문을 제목과 일부 내용을 첨삭하는 방법으로 한신대 논문집에 다시 싣는 등 2차례에 걸친 논문 중복 게재가 확인됐다"고 밝혔다. 
등 돌린 민주당, '팽' 당한 정동영 
6일 민주당 최고위원회가 정동영 상임고문의 '4 29 재보선 전주 덕진 공천불가'를 결정해 발표함에 따라 당 내분이 가속화될 것으로 보인다. 민주당 최고위는 이날 오전 회의에서 이같은 방침을 만장일치로 결정했다. 
당 최고위의 결정은 민주당 4선급 중진들의 중재와 정세균 정동영 2차 회동이 예상되는 가운데 전격적으로 나온 것이어서 정 고문에게 적잖은 심리적 타격을 줄 것으로 예상된다. 
정동영 공천불가, 파국 불러오나 
애초 정 대표는 전날 5일  원혜영 원내대표, 강기정 비서실장 등을 대동하고 정 고문을 만나기 위해 전남 장성 백양사로 출발했지만, 북한 위성발사로 황급히 귀경해 만남은 이뤄지지 못했다. 따라서 '정 정 2차 회동'이 조만간 다시 이뤄질 것이라는 전망이 우세했다. 하지만 이날 당 최고위의 '공천 불가' 결정으로 정 고문과 민주당 사이의 파국은 돌이킬 수 없게 됐다. 
민주당 최고위가 정 고문에게 사전 언질도 없이 전격적으로 결정을 내린 이유는 더 이상 시간적 여유가 없다는 판단 때문인 것으로 보인다. 처음부터 4 29 재보선 전략을 'MB악법 저지'로 내세운 민주당에게 정 고문의 등장은 판세를 뒤흔들 만한 '악재'였다. 게다가 정 고문과의 '불출마 협상'마저 지지부진해지면서 "자칫하면 여당에 전패한다"는 위기감이 당 지도부에 팽배했다. 
김유정 대변인은 이날 최고위 직후 브리핑을 통해 "이번 4 29 재보선은 민주당이 이명박 정부를 심판하고 MB악법을 막아낼 힘 있는 야당이 되느냐 못 되느냐가 판가름 나는 선거"라며 "민주당은 일관되게 추진해 온 전국정당화 노력에 비추어 정 고문이 전주 덕진에 출마하는 것은 적절치 않다고 판단해 공천하지 않기로 결정했다"고 밝혔다. 
정 고문을 향한 마지막 호소도 빼놓지 않았다. 김 대변인은 "정 고문은 민주당의 소중한 자산이자 대통령후보를 지낸 분"이라며 "당내 단합과 반MB 전선의 굳건한 구축을 위해 애당적 결단으로 당의 결정을 수용해줄 것을 간곡히 요청한다"고 덧붙였다. 
"대선후보까지 지냈는데... 걸림돌이라니" 
하지만 정 고문측이 당 지도부의 결정에 강하게 반발하고 있어 갈등은 최고조에 이를 것으로 보인다. 당 대선후보까지 지낸 인물을 '걸림돌'로 몰아세우는 것은 전형적인 '토사구팽'이라는 반발이다. 
정 고문의 측근인 최규식 의원은 "북한이 로켓을 발사한 위중한 상황에서 당 지도부가 내린 첫 번째 결정이 정동영 공천 배제라니 실소를 금할 수 없다"고 상황을 꼬집었다. 최 의원은 이어 "당내에 정 전 장관의 공천을 주장하는 당 중진들을 비롯한 수십 명의 의원들이 있는 만큼 당 지도부는 책임을 면치 못할 것"이라고 강하게 비난했다. 
이날 오전 당 최고위 결정을 전해들은 정 고문은 아무 말 없이 고개만 끄덕인 것으로 알려졌다. 그러나 "고향에서 제2의 정치인생을 시작하겠다"던 귀국 결심은 아직 버리지 않고 있다. 따라서 주변에서는 정 고문이 무소속으로 출마할 가능성이 매우 크다고 보고 있다. 
정 고문이 당 지도부의 결정에 반발해 무소속 출마를 강행한다면 전주 덕진은 민주당의 텃밭이 아니라 또 하나의 전장이 될 가능성이 크다. 민주당으로선 당령을 어긴 정 고문을 무조건 떨어뜨려야 한다. 하지만 전주 덕진의 정 고문에 대한 지지세가 워낙 큰 탓에 당력을 집중하더라도 승리를 장담할 수 없는 상황이다. 
민주당은 예비후보로 등록한 6명 중 진안군수 출신의 임수진 후보와 386세대 운동권이자 공학도 출신 홍성영 후보 중 한 사람을 8일께 전략공천하겠다는 방침을 세우고 있다. 
지지율 낮은 후보자 방송토론 제한은 '합헌' 
여론조사에서 평균 5 이상의 지지율을 얻는 후보자만 선거방송 토론회에 참석할 수 있도록 한 공직선거법 조항은 헌법에 위반되지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
헌법재판소 전원재판부는 "공직선거법 제82조의 2 조항은 선거 후보자의 평등권 내지 선거운동의 기회를 침해한다"며 17대 대선 후보자인 한국사회당 대표 금민씨 등이 제기한 헌법소원 사건에서 지난 3월 26일 재판관 7대 1 찬성으로 합헌 결정을 내린 것으로 6일 확인됐다. 
금씨는 2007년 12월 한국사회당의 후보로 대선에 출마했으나 여론조사 지지율이 5 를 넘지 않는다는 이유로 선거방송 토론위원회가 주관하는 토론회의 초청대상에서 제외됐고, 또 이OO씨는 지난해 4월 치러진 제18대 국회의원 선거에 출마했으나, 여론조사 평균지지율이 3.3 에 그쳐 지난해 3월26일 열린 선거방송 대담토론회에 참석하지 못했다. 
공직선거법 제82조는 각급 선거방송 토론은 언론기관이 실시해 공표한 여론조사 결과를 평균한 지지율이 5 이상인 후보자를 대상으로 한다고 규정하고 있다. 
재판부는 결정문에서 "이 사건 법률조항의 입법목적은, 선거운동수단인 선거방송토론회의 참가 자격을 후보자의 지지율에 따라 제한함으로써 유권자들의 관심이 큰 후보자들의 정책토론을 통해 정책검증의 기회를 마련하는 등 선거방송토론회를 효율적으로 운영하기 위한 것으로서 목적의 정당성이 인정된다"고 밝혔다. 
또 "방송토론회의 초청자격을 제한하지 않아 토론자가 너무 많을 경우 시간상 제약 등으로 실질적인 토론과 공방이 이루어지지 않고 후보자에 대한 정책검증이 어려운 점, 대다수의 국민이나 선거구민들이 여론조사에서 높은 지지율을 얻은 후보자에 대해 관심을 가지고 있다고 봐야 하는 점, 선거방송토론위원회는 토론회에 초청받지 못한 후보자들을 대상으로 다른 토론회를 개최할 수 있는 점 등에 비추어 보면, 차별에는 합리적 이유가 있어 청구인들의 평등권이나 선거운동의 기회균등을 침해하는 것으로 보기 어렵다"고 밝혔다. 
조대현 재판관 위헌의견 "정치 신인 진입 가로막는 장벽" 
반면, 조대현 재판관은 "일부 후보자를 방송토론회에 참여시키지 않는 것은 방송의 강력하고 광범위한 영향력으로 인해 선거결과에 치명적인 차이를 가져올 수 있고, 이로 인해 후보자들 사이에 가장 효율적인 선거운동의 기회를 차별하는 것"이라고 지적했다. 
특히 "방송토론회에 초청하는 후보자를 차별하는 제도는 정치권의 기득권자를 보호하고 정치 신인의 진입을 가로막는 장벽의 역할을 할 뿐만 아니라 선거권자의 선택에 필요한 정보를 제한할 우려가 있다"며 "따라서 이 사건 법률조항은 방송에 초청되지 않는 후보자에게 선거운동의 기회를 균등하게 주지 않는 것으로 헌법 제116조 제1항에 위반된다"고 위헌 의견을 냈다. 
'로켓 발사 부적절' 공감, PSI엔 3인3색 
이명박 대통령과 여야 3당 대표가 6일 오전 청와대에서 처음으로 한자리에 모였다. 18대 국회 출범 이후 이 대통령과 여야 대표가 회동한 것은 처음이다. 전날 북한의 장거리 로켓 광명성 2호 위성  발사에 따른 것이다. 
그동안 여야 대표들과의 청와대 회동이 수차례나 무산됐음에도 이날 조찬이 성사된 것은 그만큼 북한의 장거리 로켓 발사에 대한 초당적 대응이 필요하다고 공감하기 때문인 것으로 보인다. 
실제로 1시간 40분가량 진행된 이날 회동에서 참석자들은 전체적으로 G20 정상회담 합의 내용 그리고 북한의 장거리 로켓 발사와 관련한 한반도 안보상황에 대해 논의하였으며, 정치적인 의제는 배제됐다. 
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 "진지한 분위기 속에서 논의가 이루어졌고, 북한의 로켓 발사 관련한 대화가 전체의 한 3분의 2쯤 차지했다"면서 "이 대통령과 여야 대표들은 북한의 로켓 발사가 적절치 않다는 데 공감을 표시했다"고 밝혔다. 
하지만 PSI 대량살상무기 확산방지구상  전면 참여 등 대북관계 진전을 위한 해법과 남북관계 경색의 책임론 등에 있어서는 이견을 보였다. 
이동관 대변인도 "PSI 참여문제에 대해서도 논의가 있었는데 이회창 자유선진당 총재는 적극 참여해야 한다는 입장이었고, 정세균 민주당 대표께서는 신중해야 한다는 입장으로 다소간에 온도차가 있었다"고 발표했다. 
이회창 "PSI 전면 참여 발표해야"... 이 대통령 "시기 조율 중" 
그러나 '다소 간의 온도차'는 주최측인 청와대가 손님 정당 대표 들을 배려한 수사적인 표현이다. 각 당이 청와대 회동 후 밝힌 발언록을 종합하면 온도차는 매우 컸다. 
특히 PSI 참여와 남북관계 경색 책임론을 둘러싸고 이회창 총재는 강경론을 폈고, 정세균 대표가 온건론을 폈다. 이회창 총재는 특히 자신의 '보수본색'을 유감없이 드러냈다. 그 바람에 이 대통령은 두 야당 대표를 '중재'하는 모양새를 취했다. 
이 총재는 "여야 좌우 구별 없이 온 국민이 일치단결해 일관된 목소리를 내야 국제사회에서 제재도 쉽게 이끌어낼 수 있다"면서 "왜 정부가 PSI 전면참여를 발표하지 않느냐"고 이 대통령에게 PSI 전면참여를 압박했다. 
반면에 정 대표는 "북한과의 갈등을 늘리는 것보다는 조금씩 상황을 잘 관리하는 것이 필요하다"면서 "자칫 남북경색이 더 심각해질 수 있다"고 PSI 전면참여에 우려를 표명했다. 
이 대통령은 " PSI 전면 참여는  북한의 로켓 발사와 관계없이 원래 WMD 대량살상무기  확산과 테러방지 등 국제협력 차원에서 검토해온 사안이고 적극 검토되고 있다"면서 "그래서 우리 자체적인 판단으로 추진하고 있다"고 강조했다. 
이 대통령은 이어 "북한이 발사했다고 해서 바로 하는 차원이 아니다"면서 "참여는 하겠지만 시기는 조율 중이다"고 덧붙였다. 
정세균 "현 정권, 대북관계 실패"   이회창 "관계 경색은 전적으로 북 책임" 
한편 남북관계 경색 책임론를 둘러싸고도 여야 대표들은 큰 견해 차이를 드러냈다. 그런 와중에 이 대통령은 특히 "나는 강경주의자가 아니다"면서 "실용적인 입장에서 북한 문제를 다루자는 것이고, 무엇보다 남북관계가 남북 모두에게 도움이 되도록 정상화되어야 한다는 것"이라고 밝혀 눈길을 끌었다. 
정 대표는 "이 정권이 시작되고 나서 대북관계는 실패로 평가해야 한다. 대화도 단절되고 기존 사업도 그렇고, 전체적으로 남북문제가 완전히 단절된 상태다"면서 "그 원인이 북한이 대화에 응하지 않기 때문이라 하더라도 실패는 실패다. 어떻게든 북한을 대화의 테이블로 나오게 하고 남북간 화해협력을 진전시켜야 한다"고 비판했다. 
그러자 이 총재는 "남북관계가 경색된 것은 전적으로 북한의 책임이다"면서 " 현 정부 책임이라는  그런 시각과 분석은 온당치 않다"고 반박했다. 그는 이어 "북한과 대화를 적극적으로 풀어야 한다고 주장하는데, 도대체 뭘 줘야 하느냐"고 반문하면서 "군사적 대응을 하지 않겠다거나 대북특사를 보내겠다는 발언은 잘못된 것"이라고 이 대통령의 최근 대북특사 발언까지 비판했다. 
그러나 이 대통령은 "나는 강경주의자가 아니다"면서 "실용주의 입장에서 북한 문제를 다루자는 것이고, 무엇보다 남북관계가 남북 모두에게 도움이 되도록 정상화돼야 한다"고 강조했다. 이 대통령은 이어 "전 정권 책임, 현 정권 책임을 따지고 할 게 뭐 있느냐"면서 "잘못된 것은 바로잡으면 된다. 햇볕정책의 취지 자체가 잘못된 것은 아니다"고 양쪽을 중재하는 자세를 취했다. 
다음은 청와대와 각당이 발표한 대화록 가운데 PSI 전면참여와 남북관계 경색 책임론과 관련된 대목을 정리한 것이다. 
 PSI 전면 참여 
이회창 총재   여야 좌우 구별 없이 온국민이 일치단결해 일관된 목소리를 내야 국제사회에서 제재도 쉽게 이끌어낼 수 있다. 왜 정부가 PSI 전면참여를 발표하지 않느냐. 
이명박 대통령   북한의 로켓 발사와 관계없이 원래 WMD 대량살상무기  확산과 테러방지 등 국제협력 차원에서 검토해온 사안이고 적극 검토되고 있다. 그래서 우리 자체적인 판단으로 추진하고 있다. 북한이 발사했다고 해서 바로 하는 차원이 아니다. 참여는 하겠지만 시기는 조율 중이다. 
정세균 대표   좀 더 신중히 잘 대처해야 하고 북한과의 갈등을 늘리는 것보다는 조금씩 상황을 잘 관리하는 것이 필요하다. 자칫 남북경색이 더 심각해질 수 있다. 
이 총재   국제적 공조를 위해 시급한 사안이다. MD 미사일 방어체제 에도 적극 동참해야 한다. 현재 300  사거리로 제한된 미사일 능력도 넓히기 위해 미국과 협의해야 한다. 
김성환 청와대 외교안보수석   MD의 경우 미국측 요청이 없었고, 미국 오바마 행정부도 정책을 확실히 세우지 않은 것 같다. 
 남북관계 경색 책임론 
정 대표   이 정권이 시작되고 나서 대북관계는 실패로 평가해야 한다. 대화도 단절되고 기존 사업도 그렇고, 전체적으로 남북문제가 완전히 단절된 상태다. 그 원인이 북한이 대화에 응하지 않기 때문이라 하더라도 실패는 실패다. 어떻게든 북한을 대화의 테이블로 나오게 하고 남북간 화해협력을 진전시켜야 한다. 냉전시대로 회귀하는 것은 우리 경제에 도움이 안 된다. 남북문제가 경제문제라는 인식을 갖고 대북 기조를 다시 판단해야 한다. 남북문제는 한국 정부가 주도적 역할을 할 수 있는 역량을 키워야 한다. 북한 탓으로 돌려서 현재 상황, 책임을 모면하려는 것은 적절치 않다. 책임을 져야 한다. 
이 총재   남북관계가 경색된 것은 전적으로 북한의 책임이다.  현 정부 책임이라는  그런 시각과 분석은 온당치 않다. 북한과 대화를 적극적으로 풀어야 한다고 주장하는데, 도대체 뭘 줘야 하느냐. 군사적 대응을 하지 않겠다거나 대북특사를 보내겠다는 발언은 잘못된 것이다. 국제사회에 우리의 의지를 잘못 전달하는 신호를 보낼 수 있다는 점에서 잘못된 발언이다. 
이 대통령   나는 강경주의자가 아니다. 실용주의 입장에서 북한 문제를 다루자는 것이고, 무엇보다 남북관계가 정상화돼야 한다. 전 정권 책임, 현 정권 책임을 따지고 할 게 뭐 있느냐. 잘못된 것은 바로잡으면 된다. 햇볕정책의 취지 자체가 잘못된 것은 아니다. 
'정동영 배제' 로켓 발사, 민주당 대혼란 
6일 오전 민주당 지도부가 쏴 올린 '정동영 공천배제' 로켓이 당을 대혼란 속으로 밀어넣고 있다. 
민주당 최고위는 이날 오전 누구도 예상치 못했던 시점과 방식으로 정 고문에 대한 공천불가 결정을 발표했다. 그 과정도 신속하고 단호했다. 그만큼 정면돌파하겠다는 당 지도부의 의지가 강하다는 뜻이다. 
하지만 '작용 반작용'의 법칙 그대로 거센 후폭풍이 몰아치고 있다. 당장 허를 찔린 정동영계와 비주류, 중재에 나섰던 4선 이상 중진의원들이 크게 반발하고 나섰다. 정 고문 지지자들도 들고 일어섰다. 
지난 3일 이후 정 고문과 정세균 대표 사이를 오가며 '선사과, 후공천' 중재안을 제시했던 김영진 문희상 천정배 의원 등 중진의원 5명은 이날 오후 성명서를 통해 깊은 실망감을 나타냈다. 
이들은 '민주당 중진 모임' 이름으로 낸 성명서에서 "당의 파국을 막기 위해 강력하게 요청했는데도 민주당 최고위가 애당심에서 비롯된 중진들의 간곡한 요청을 끝내 거부하고, 정동영 공천 배제를 강행한 것에 대해 심히 유감을 표명한다"고 밝혔다. 
이 모임을 주도한 김영진 광주 서구을  의원은 " 정 고문의 무소속 출마는  최악의 시나리오라고 진단했다"며 " 최고위 결정에  망연자실할 뿐"이라고 밝혔다. 
"해당 행위", "패륜정당"... 정세균 지도부에 쏟아지는 비난 
"정동영을 배제하면 당이 깨진다"는 현실론을 내세우며 지도부를 압박했던 비주류의 반발은 더 거셌다. 이종걸, 문학진, 장세환, 최규식 의원 등 15명은 이날 오후 기자회견을 자청해 "당 지도부 스스로 당의 분열을 획책하고 있다"고 주장했다. 당 지도부가 앞장서 '해당 행위'를 하고 있다는 비난이다. 
이들은 "정 고문의 공천배제는 원칙 없고 금도를 벗어난 대단히 잘못된 결정"이라며 "정 대표와 최고위원들만의 독단"이라고 날을 세웠다. "치밀하게 독재 구축을 시도하는 이명박 정권에게 반사이익을 주는 해당행위로 볼 수밖에 없다"고도 했다. 사실상 당 지도부가 '한나라당 2중대' 역할을 하고 있다는 것이다. 민주당 최고위로서는 큰 모욕이 아닐 수 없다. 
비주류의 격렬한 반발에는 이유가 있다. 당 지도부가 '정동영 공천배제 내분 자멸'이라는 시나리오를 뻔히 보고도 그대로 하고 있다는 생각 때문이다. 이종걸 의원 등은 "당 지도부가 4.29 재보선을 '민주당 대 정동영' 대결로 만들었다"며 "제대로 싸워보지도 못하고 스스로 무너지는 꼴"이라고 목소리를 높였다. 
정동영 지지자들 역시 극도로 흥분하고 있다. '정동영과 통하는 사람들' 정통들 은 이날 성명을 통해 "한줌도 안 되는 당권 사수에 집착한 어이없는 결정"이라고 당 지도부를 몰아세웠다. "패륜정당"이라는 독설도 서슴치 않았다. '정통들'은 또 "당권욕에 눈이 먼 정세균 지도부에 남은 것은 국민의 심판뿐"이라며 "우리는 정 고문을 따라갈 것"이라고 밝혔다. 정 고문이 무소속 출마할 경우 집단 탈당도 불사하겠다는 뜻이다. 
당 지도부 결정에 반발하는 비주류 소속 의원들은 일단 의원총회 개최를 요구하고 있다. "의견수렴 없는 최고위 결정은 무효"라는 단서를 달았다. 하지만 당 지도부가 공천을 놓고 의원총회를 소집하는 것은 당헌 당규상 맞지 않아 수용할 수 없다는 자세여서 마찰이 일고 있다. 
정동영 "무소의 뿔처럼..."   정세균 "나는 마음을 비웠다" 
'중앙당'이 이처럼 내분에 휩싸이는 동안 정 고문은 말을 아끼며 '나만의 길'을 가고 있다. 정 고문은 이날 오전 최고위가 '공천 배제' 결정을 내리기 20분 전에 측근을 통해 전해들었다고 한다. 민주당 고위관계자는 "따로 정 고문과 연락할 방법이 없어 최규식 의원에게 전화해 최고위 결정을 전달했다"고 밝혔다. 
말을 않고 있지만, 정 고문도 편한 마음은 아니다. 최고위 결정을 전해들은 뒤 그는 측근에게 "정동영을 죽여야 민주당이 사는 거냐, 앞날이 캄캄한 결정을 했다"고 말했다고 한다. 불쾌하고 답답한 심정을 밝힌 것. 정 고문은 또 "지금 이 순간 무소의 뿔처럼 혼자서 가라는 말이 와 닿는다"고도 말했다. 이미 '무소속 출마'로 가닥을 잡았다는 뜻으로 읽힌다. 
답답하기는 정세균 대표도 마찬가지다. 정 대표는 이날 따로 기자들을 만나 "내 인생에서 이렇게 어려운 일은 없었다"고 토로했다. " 기자들도  좌로도 못 가고, 우로도 못 가는  민주당  신세를 불쌍하게 생각했을 텐데, 정말 괴로운 결정을 했다"고도 말했다. 
정 고문에 대해서는 "당의 큰 정치인인데, 앞으로 잘 예우할 수 있는 기회가 있었으면 한다"고 밝혔다. 최고위 결정으로 무소속 출마를 선언하는 일은 없었으면 하는 바람을 드러낸 셈이다. 
당이 분열될 것을 알면서도 그는 왜 '정동영 공천 배제'를 결정했을까. 정 대표는 기자들에게 "어느 전문가의 충고"를 전했다. 이 전문가는 "정동영을 공천하면 정세균도 죽고 민주당도 희망이 없지만, 공천을 하지 않으면 정세균은 죽어도 민주당은 산다"고 했다고 한다. 그러면서 정 대표는 "나는 마음을 비웠다"고 덧붙였다. 
이미 '정동영 공천 배제' 로켓의 발사 버튼을 눌러버린 정 대표에게 남은 몫은 대혼란을 수습하는 일이다. 하지만 뾰족한 방법은 없다. 정 대표로서도 '시간'에 기댈 수밖에 없다. 
민주당은 오는 8일 오후 전략공천 지역 두 곳 전주 덕진과 인천 부평을  후보를 최종 확정할 예정이다. 9일 오전 당무위원회에서 승인을 받으면 본격적인 선거운동이 시작된다. 따라서 민주당과 정 고문에게는 하루 7일 의 시간이 남아 있다. 민주당은 정 고문이 하루 사이에 결단을 내려 최고위 결정을 수용해 줄 것을 기대하고 있다. 
"내일 7일 까지 정 고문이 당의 결정에 따라주기를 바란다. 꼭 그렇게 됐으면 한다. 최종 판단할 때까지 서로 시간을 주는 게 맞다고 생각해 오늘 공천배제 방침을 전격 발표하게 됐다." 
6일 오후 민주당 고위당직자가 내놓은 말이다. 정 고문이 결심할 하루 동안, 민주당은 '내분이냐, 수습이냐'는 천당과 지옥을 오갈 것으로 보인다. 
연찬회 일반인 동행 선거법 위반 소지 
대전시의회 산건위의 연찬회 파문이 이어지고 있는 가운데 일반인의 연찬회 참석이 선거법 위반 논란을 빚고 있다. 
A 의원은 "다음 선거에 출마하고자 하는 의원들은 지역구 주민에게 물품 등을 제공할 수 없게 돼 있다"며 "참석 여성이 누구인지 명확히 밝혀지지 않은 상황에서 속단할 수 없지만 이 부분에 대한 지적이 없는 게 오히려 이상하다"고 주장했다. 
이 의원은 "이번 파문을 이번 주 내에 매듭짓고 후임 의장 선출에 나서야 한다"며 "그러기 위해서는 나중에 문제가 될 만한 여지를 남겨둬서는 안 된다"고 밝혔다. 
대전시 선관위 관계자는 "연찬회에 동행한 주민과 지역구가 같은 의원이 있다면 공직선거법 114조 위반"이라며 "지역이 겹치는 의원이 있다면 당연히 조사하겠지만 현재 여성 1명만 주거 지역이 알려졌을 뿐 나머지 한 명에 대해서는 파악하지 못하고 있다"고 말했다. 
이 관계자는 "특히 비례대표 의원의 경우 포괄적으로 법 적용이 가능하지만 선거에 관하여 지지 요청 등이 있어야 처벌이 가능하다"고 밝혔다. 
후보자 및 가족과 정당의 기부행위를 제한하는 공직선거법 114조는 '후보자 및 후보자와 관계가 있는 회사 기타 법인, 단체 또는 임직원은 선거에 관하여 후보자를 위하여 기부행위를 할 수 없도록 규정되어 있으며, 위반 시에는 5년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있다. 
최근 이완구 충남도지사는 출입기자단의 해외취재를 지원 할 경우 선거법 114조 위반이라는 선관위의 유권 해석에 따라 충남도 조례 자체를 개정하려는 움직임을 보여 비판을 받은 바 있다. 
한편, 시의회 소속 B 의원은 선거법 위반 논란에 대한 질문에 "선관위에서 직접 조사하거나 6일 귀국하는 김학원 윤리위원장이 조사단을 구성해 밝히는 수밖에 없을 것"이라고 답변했다. 
시의회 윤리특별위원회 '유명무실' 
대전시의회 윤리특별위원회  위원장 김학원 가 제대로 역할을 하지 못하는 거 아니냐는 비판이 거세지고 있다. 
지난 해 10월 의원의 품위유지 등에 관한 사항 등을 위반한 경우 해당 의원에 대한 윤리심사 또는 징계 및 자격에 관한 사항을 심사하기 위해 구성 된 윤리특별위원회에 소속 된 대부분의 의원들은 연찬회 파문과 관련해 '윤리위 제소 불가' 입장을 밝혔다. 
5대 의회 후반기 윤리특별위원회에는 김학원 위원장을 비롯 김인식 부위원장 박희진 이정희 박수범 오정섭 오영세 의원 등으로 구성 돼 있다. 
6일 오후 미국 방문을 마친 뒤 인천공항을 통해 귀국한 김학원 위원장은 기자와의 전화통화에서 "뭔가 개선해야 한다, 그런 일이 있어서는 안 된다"며 "내일 오전에 상황을 파악 한 뒤에 입장 표명을 하겠다"고 말했다. 
김학원 위원장은 "파문에 대해서는 공무원을 통해 신문에 난 것 정도를 들었지만 아직 자세한 내용은 모르고 있다"고 설명했다. 
같이 방미 길에 올랐던 박희진 위원은 " 윤리위 제소에 대해  생각해 보지 않았다"며 "협의해 보겠다"고 밝혔다. 
김인식 부위원장은 "김학원 위원장과 대화를 해 의견을 교환하고 같이 결정을 해야 할 것"이라고 짤막하게 답변했다. 
박수범 위원은 "당연히 윤리위 회부감이지만 시기적인 문제가 있다"며 "의장 합의 추대 문제가 남아 있는데 윤리위 제소 문제 때문에 의원들 간에 대립하다가 보면 감정의 골이 깊어져 엉뚱한 방향으로 갈 수 있다"고 밝혔다. 
이정희 오정섭 의원, "윤리위 소속 아니다"고 밝혀 '황당' 
대전시의회 윤리특별위원회 위원인 이정희 의원과 오정섭 의원은 자신은 윤리위 위원이 아니라고 밝혀 촌극을 빚기도 했다. 
이정희 위원은 "저는 윤리위원이 아니"라며 "윤리특별위원회에 든 적이 없다"고 말했지만 지난 해 10월 개최된 윤리위 구성 자료에 의해 윤리특별위원회 위원으로 밝혀졌다. 
의회 사무처 관계자는 "작년 본회의때 이정희 의원 명단이 포함 돼 있었다"며 "의장 추천 몫으로 위촉 된 것으로 알고 있다"고 말했다. 
오정섭 위원 또한 " 위촉  통보를 받지 못했다"며 " 위원이  아닌 것으로 알고 있다, 알아보겠다"고 답변했다. 
오영세 산건 위원장은  대전광역시의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범에 관한 조례  제10조 회피신청에 의해 직접적인 이해 관계가 있기 때문에 위원회 심사에 참여 할 수 없기 때문에 따로 입장을 묻지 않았다. 
이처럼 윤리특별위원회 위원들은 대전시의회의 명예를 심각하게 실추시킨 사안에 대해 대부분 위원들이 윤리위 제소에 적극성을 보이지 않고 있어 '제식구 감싸기' 논란이 불거 질 것으로 보이며 일부 위원은 자신이 윤리위에 소속된 사실조차 모르고 있어 시의회 사태의 심각성을 더해주고 있다. 
D 1일, 경기도교육감 선거 꼭 투표합시다 
경기도교육감 선거가 하루 앞으로 다가왔다. 사상 처음 직선제로 치러지는 이번 경기도교육감 선거는 8일 오전 6시부터 저녁 8시까지 실시되는 가운데 전체 유권자의 절반 가까운 부동층의 향배와 투표율이 최종 당락에 결과를 좌우할 전망으로 귀추가 주목된다. 
경기도선거관리위원회 위원장 이재홍 는 "4월 8일 주민직선제로 처음 시행되는 경기도교육감선거가 아침 6시부터 저녁 8시까지 도내 2612개 투표소에서 일제히 실시된다"고 밝혔다. 
경기도교육감은 지방자치단체 사무 중 교육 학예에 관한 사무를 관장하며, 주민세금의 8조원이 넘는 교육예산을 편성 집행하고, 공립학교장 등 8만7천여명의 교직원에 대한 인사권을 갖고 있는 등 200만 경기지역 학생들의 교육을 책임져야 하는 일꾼이다. 
따라서 이번 경기도교육감 선거는 교육자체의 문제로 끝나는 것이 아니라 모든 사회영역에 중대한 파급효과를 미친다는 점에서 매우 중요한 선거로 교육이념과 비전을 갖고 실천할 수 있는 교육감을 뽑는 것은 '내손으로 뽑겠다'는 유권자들의 한표에 달려있다. 
현재 도교육감 후보는 5명으로 기호1번 강원춘 후보 전 경기도교원단체연합회 회장 , 기호2번 김상곤 후보 한신대 교수 , 기호3번 김선일 후보 전 안성교육청 교육장 , 기호4번 김진춘 후보 현 교육감 , 기호6번 한만용 후보 전 대야초등학교 교사 이며 이들은 지난달 24일부터 이틀간 후보등록을 하고 오늘까지 14일간 법정 선거운동을 벌였다. 
경기도교육감을 선출하게 되는 유권자는 모두 850만7천660명이다. 남자는 423만283명, 여자는 427만7천377명이고 이중에는 재외국민중 국내 거소신고를 한 1만5천219명과 외국인 1천164명이 포함돼 이들의 직접 선거에 의해 사상 첫 민선교육감에 오르게 된다. 
유권자들은 아침 6시부터 저녁 8시까지 도내 2천612개 투표소에서 투표하며 자신의 투표소는 선관위에서 선거공보와 함께 발송한 투표안내문에 적힌 투표소 약도를 참조하고 투표안내문에 기재된 선거인명부등재번호를 알면 보다 신속히 투표를 마칠 수 있다. 
투표를 하러 갈 때에는 주민등록증 여권 운전면허증 등 관공서 공공기관이 발행한 증명서로 사진이 첨부돼 본인임을 확인할 수 있는 신분증을 필히 지참하고 가야 한다. 
선관위는 후보자 등록이후 기호 5번 송하성 후보가 사퇴함에 따라 일부 투표지는 공란처리 됐으나 일부 투표지 이름 옆에 사퇴라고 표기돼 있으므로 유의해 줄 것을 당부했다. 
경기도선거관리위원회는 이번 교육감선거의 선거운동이 종료되는 7일 24시 이후부터 선거 당일 투표마감시각인 오후 8시까지 선거운동이 전면 금지된다"고 밝히면서 오후 10시 안팎으로 당선자 윤곽이 나올 것으로 예상하고 있다. 
경기도선관위 관계자는 "우리지역에서 처음 치루는 주민 직선제 교육감선거는 경기교육의 미래를 책임질 일꾼을 선택하는 일"이라며 "유권자는 법에서 주어진 권리이자 의무인 투표권행사에 한 분도 빠짐없이 참여하여 소중한 한 표를 행사해 주길 바란다"고 당부했다. 
한편 경기도교육감 각 후보자들이 선관위에 낸 선거 기탁금은 1인당 5천만원이며, 교육감에 당선되거나 선거 기간 중 사망한 경우, 유효투표총수의 15 이상을 득표한 경우에 한해 전액을 돌려받으며 유효투표총수의 10 이상 15 미만을 득표했을 땐 반액만 돌려받는다. 
차명진 "나는 노무현과 이회창의 행동대" 
국회 대정부질문 이틀째인 오늘 7일  국회 본회의장은 시작부터 하루 전의 질의답변 문제로 소란스러웠다. 
어제 차명진 한나라당 의원이 "행정중심복합도시 세종시 를 포기하고 기업도시를 만들자"고 주문하고 한승수 총리가 '신중히 검토하겠다'고 답한 것에 대해, 7일 자유선진당과 민주당 충청지역 의원들이 강력 반발, 여야간 뜨거운 논쟁과 설전이 오간 것이다. 
김창수 자유선진당 의원은 이날 대정부질문 시작 전 의사진행발언을 통해 "어떻게 행정도시 건설이 강원 전라 경상 지역에 피해를 주는 것이냐, 어떻게 지역감정을 유발하는 발언을 할 수가 있느냐"고 차 의원을 비판하고 "행정도시, 혁신도시, 기업도시는 비록 전 정권에서 출발했지만 정부가 지속적이고 연속성 있게 추진해야 되는 대국민 약속"이라고 말했다. 
김 의원은 "차 의원은 마치 정부와 청와대가 신청한 그런 노래를 부르듯이 이야기를 했고 한 총리는 짜고 치는 고스톱으로 답변을 늘어놨다"며 "청와대가 총감독, 한 총리와 김문수 경기도 지사가 조감독을 하고 행동대장격으로 차명진 의원이 연출한 음모의 시나리오"라고 목소리를 높였다. 
충남 천안갑이 지역구인 양승조 민주당 의원도 신상발언을 신청해 "행정중심복합도시건설법은 일부 의원의 격렬한 반대가 있었지만 여야간 합의에 의해서 통과된 법률"이라며 "이명박 대통령도 후보 시절 행정중심복합도시를 명품도시로 만들겠다고 수없이 공약했다"고 지적했다. 
양 의원은 이어 "차 의원의 어제 발언은 개인의 발언이 아니라 이명박 대통령과 한나라당의 진의가 차 의원을 통해 표출된 것이라는 의심을 할 수 밖에 없다"며 "만약 행정중심복합도시 건설에 대해서 조그만 축소나 변화, 중단이 있다면 나를 포함해서 충청권 의원 전체는 의원직을 걸고서라도 결사적으로 항전하겠다"고 밝혔다. 
차명진 반박 "나는 노무현의 소신, 이회창 원칙론의 행동대" 
야당 의원들로부터 '행동대'라고 비난받은 차 의원은 곧바로 신상발언을 신청, 노무현 전 대통령과 이회창 자유선진당 총재의 과거 발언을 거론하면서 전날 자기 발언의 정당성을 강조했다. 
차 의원은 "차명진은 행동대가 맞다"며 "그러나 누구의 행동대냐, 이명박 대통령, 김문수 도지사만의 행동대냐, 그렇지 않다"고 말했다. 
"중앙행정기관의 이전은 그 기관의 업무효율성을 극대화하는 데 바람직한지를 판단해서 결정해야 한다. 부처 이전보다는 실질적인 업무와 권한을 지방에 대폭적으로 이양하는 것이 바람직하다. 예로 장차관은 국무회의와 국회에도 출석해야 하는데 지역적으로 멀리 떨어져 있으면 결재 등 업무효율을 떨어뜨릴 수 있다. 내가 취임 후 30일 만에 39차례 출장을 했는데 그중 3분의 2가 국회, 정당, 국무회의, 청와대와 관련된 것이다." 
차 의원은 "이것은 2000년 8월 노무현 해양수산부 장관의 말씀"이라며 "지역주의에 온몸으로 거부하고, 쓰러져도 오뚝이처럼 일어나서 출신지 부산 지역으로 해양수산부를 옮기자는 지역 구민의 요청에 이렇게 용기 있게, 단호하게 자신의 소신을 밝힌, 나는 노무현 전 대통령 말씀의 행동대"라고 민주당 의원들을 반박했다. 
또 차 의원은 자유선진당 의원들을 향해 2002년 12월 17일 대통령선거 하루 전 이회창 당시 한나라당 대통령 후보의 말을 인용해 반박했다. 
"수도 이전 공약은 충청인을 속이는 무책임한 졸속 공약이다. 이전 비용 문제 하나만 봐도 얼마나 즉흥적인 공약인지 알 수 있다. 이것을 낡은 정치라고 아니하고 무엇이라고 하느냐? 정부기관이 서울을 떠나면 상권은 무너진다. 서울 광화문이나 경기 과천에서 정부기관, 외국 대사관, 언론사 등이 빠져나가면 인근 백화점, 음식점, 상가 등의 경제망이 무너진다. 대신에 나는 대전, 충남 지역에 과학기술부와 정보통신부를 옮겨 과학기술 소도를 만들겠다." 
차 의원은 "나는 그분 이회창 당시 후보 을 모셨다"며 "'행정도시는 충청인을 속이는 거짓공약'이라는 당당한 원칙론을 말씀하신 이회창 후보의 행동대인 것"이라고 말했다. 
박선영 "그런 사람이 보좌해 이회창 총재님이 낙선한 것" 
차 의원이 "무엇이 국가를 위하는 길인지 다시 한번 생각해 보자"며 신상발언을 마치면서 '세종시 여야 설전'은 일단락되는 듯했다. 그러나 이날 대정부질문에 나선 박선영 자유선진당 의원에 의해 공방이 이어졌다. 
박 의원은 "표를 달라고 할 때는 굽신거리며 '명품도시' 운운하다가 정권을 잡고 나서는 '망국도시'로 충청인의 자존심을 짓밟으며 충청도민의 가슴에 피멍을 들게 하느냐"며 한 총리가 "신중히 검토하겠다'고 답한 것에 대해 사죄를 요구했다. 
박 의원은 차 의원을 향해 "21세기에는 행동대도 머리가 있어야 한다, 힘만 갖고 행동대를 할 것이라면 안 하는 게 낫다"며 "그런 보좌관이 보좌했기 때문에 2002년 대선에서 이회창 총재님이 안타깝게도 떨어지신 것"이라고 비난했다. 
"차명진 의원은 권력의 '주구'를 자임하나?" 
한나라당 차명진 의원이 6일 대정부질문에서 "행정중심복합도시는 망국의 지름길"이라고 한 발언에 이어 7일 국회 신상발언을 통해 "이회창 총재도 반대했었다"고 말한 것에 대해 자유선진당이 발끈하고 나섰다. 
자유선진당 박현하 부대변인은 7일 논평을 통해 "차명진 의원은 권력의 '주구'를 자임했는가?"라며 강력, 비난했다. 
박 부대변인은 "차 의원은 2002년 12월 17일 대통령 선거 하루 전날 충청도에서 한 우리 당의 이회창 총재의 발언을 일부 인용한 뒤, 그의 소신에 대한 '행동대'라고 강조하면서 마치 이회창 총재가 행정중심복합도시 건설을 반대한양 호도했다"며 "그러나 분명하게 밝히지만 당시 이회창 총재가 반대한 것은 지금의 '행복도시'가 아니라, 입법부 사법부 행정부는 물론 외국공관까지 옮기는 천도의 위헌성을 밝히며 반대했던 것"이라고 설명했다. 
이어 "그럼에도 마치 이회창 총재가 행복도시 건설에 반대한 것처럼 인용한 것은 차명진 의원 스스로 무식을 드러낸 소치"라면서 "천도와 행복도시는 근본적으로 다르다, 그래서 헌법재판소도 위헌결정을 내린 것이며, 바로 그 직후 한나라당이 여야합의를 거쳐 현재의 행정복합도시특별법을 만들게 된 것"이라고 강조했다. 
그는 또 차 의원에 대해 "국민적 합의를 통해 입법된 행복도시를 더 이상 능욕하지 말라"면서 "용감해서 무식한 차 의원이 진정 민의를 대표하는 국회의원으로서 기왕 행동대를 자임했다면, 대국민 약속을 팽개치고 5백만 충청인 여망을 무참하게 짓밟은 권력의 '주구'로서가 아니라 마땅히 국가와 국민을 위한 '행동대'가 되어야 한다"고 촉구했다. 
박 부대변인은 끝으로 "차 의원이 명실공이 행동대가 되고 싶다면 즉각 세종시 반대 망언을 거두고 '더 크고 더 빨리 명품도시로 만들겠다'고 공언했던 대통령에게 달려가라"면서 "그리고 대국민 약속은 지켜져야 한다고 소신 있게 주장하라, 그것만이 이 정권이 땅에 떨어진 국민의 신뢰를 회복하고 난국의 실마리를 풀어나가는 첩경이라고 고언하라"고 촉구했다. 
대기업 규제 풀면서 '반칙기업' 제재한다? 
"경기가 좋지 않다고 해서 기업의 카르텔 담합 을 용인해 준다면 경기회복이 지연되는 결과를 낳게 된다." 
"규제 완화는 친기업이 아니라 법령 선진화다. 선진국에서 안 하는 것, 당초 입법 취지와 맞지 않는 불필요한 규제는 폐지하겠다." 
지난 6일 서동원 공정거래위원회 이하 공정위  부위원장이 한 말들이다. 과연 어떤 게 공정위의 진짜 얼굴일까? 
서동원 부위원장은 이날 기자들과의 오찬간담회 자리에서 A4 1페이지 분량의 짧은 보도자료를 돌렸다. 제목은 '미국 대공황기 경쟁법집행 완화 등에 대한 미국 경제학자들의 평가'였다. 
"카르텔 용인, 근로자의 임금협상력 제고 등의 조치는 경기회복 지연의 요인으로 작용한다"는 게 골자다. 서 위원장은 이어 "공정위는 경제가 어려울수록 경쟁법 집행을 일관성 있게 추진해, 반칙기업에 대해서는 엄중히 제재하겠다"는 입장을 피력했다. 
반면 7일 열린 국무회의에서는 지주회사 및 PEF 사모투자전문회사 에 대한 규제를 완화하는 공정거래법 개정안이 의결됐다. 일반지주회사의 금융자회사 소유를 허용하고, 대기업집단 소속 PEF에 대한 의결권 제한을 완화하는 등의 내용이 골자다. 
공정위는 "기업투자가 활성화되고 경제위기 상황에서 증가할 것으로 예상되는 기업구조조정의 원활한 추진이 가능해져 경제활성화에 기여할 것"이라고 밝혔다. 앞서 공정위는 출자총액제한제도 출총제 의 폐지를 추진한 바 있다. 
"불황? 반칙기업 엄중 제재" vs "경제활성화 위해 기업 규제 완화" 
'비즈니스 프랜들리'를 표방하는 이명박 정부 출범 이후 공정위는 주로 기업 규제 완화에 중점을 뒀다. 대기업 위주의 규제 완화가 경제력 집중을 심화시킬 수 있다는 지적에도, 공정위는 "시장경제의 활력을 떨어뜨리는 불합리한 규제는 과감하게 제거할 필요가 있다"는 입장이다. 
백용호 공정위원장은 지난 연말 송년사에서 "공정위는 올 한해 시장경제 발전에 커다란 걸림돌이 되는 불합리한 정부 규제와 시장에서의 반칙행위를 없애는데 정책을 초점을 뒀다"며 "출총제와 지주회사 규제 등 시대상황에 맞지 않는 사전규제를 줄이기 위해 노력했다"고 밝혔다. 
공정위가 공정한 경쟁을 통한 시장질서 유지라는 본연의 업무보다 출총제 폐지 등 대기업 규제를 푸는 데 정책의 초점을 맞춘 것은 백용호 위원장의 역할이 크다. 서울시정개발연구원장과 바른정책연구원장, 제17대 대통령직인수위원회 인수위원 등을 거친 백 위원장은 이명박 대통령의 경제철학을 가장 잘 이해하는 '핵심 경제 브레인' 중 한 명이다. 
이 대통령과 코드를 맞춰 대기업을 상대로 칼을 휘두르는 '경제 검찰'의 역할보다는 기업이 활동하기 좋은 환경을 만드는 '서비스 공정위'로 탈바꿈을 시도한 것은 이미 예상됐던 일이다. 최근 KT KTF 합병에 대해서도 백 위원장은 "합병으로 경쟁이 더욱 활발해져 소비자들에게 이익이 돌아갈 것"이라는 입장을 밝히기도 했다. 
이 때문에 정부 출범 초기부터 공정위의 활동 방향이 과도하게 친기업 성향으로 가지 않을까 우려하는 시각은 늘 있어왔다. 특히 지난 연말을 기해 경기 침체가 심화되고, 정부의 재벌 지원 정책이 강화될수록 이러한 우려는 심화됐다. 
"경제위기에도 불구하고 반칙기업에 대해서는 엄중히 제재하겠다"는 서동원 부위원장의 일성이 나온 이유도 이런 배경 때문이다. 서 부위원장은 "공정위가 친기업적이고,  기업에 대해  물러진 것 아니냐는 시각이 있는데, 공정위는 기업과 기업 간의 거래를 감시하는 것이지, 친기업이 아니다"고 말했다. 
그는 또 "경제가 어려워질 때 기업을 봐줘야 한다고 하지만 어렵다고 기업들이 질서를 안 지키면 더 나락으로 떨어진다"며 "경기가 안 좋을수록 기업들의 반칙행위나 불공정행위가 늘어나게 되는데, 경기상황과 관계없이 엄정한 잣대로 기업들의 불공정행위를 엄벌할 것"이라고 거듭 강조했다. 
그러나 서동원 부위원장의 '결의'를 액면 그대로 받아들일 수 없는 상황이다. 무엇보다 앞서 추진한 총출체 폐지나 이날 국무회의에서 의결한 공정거래법 개정안은 정부와 공정위의 친재벌적 성격을 극명하게 드러낸 것이다. 
공정위는 총출제 폐지 등을 추진하면서 '투자와 경제활성화'를 명분으로 내세웠다. 하지만 참여연대는 "순환출자가 투자일 수 없고, 순환출자 금지가 기업에 부담이 될 리 없다"며 이를 비판했다. 순환출자는 지배주주의 지배력 강화를 위한 주식 취득, 그 이상도 이하도 아니라는 것이다. 
개정안대로 지주회사 행위제한을 완화한다면? 
이날 국무회의에서 통과된 개정안도 문제다. 개정안에 따르면 대기업이 지주회사 체제로 쉽게 전환할 수 있도록 일반 지주회사의 금융자회사 소유금지 규정을 삭제하고, 일반 지주회사가 보험, 증권, 저축은행, 여신전문금융사 등 비은행 금융회사를 자회사로 거느릴 수 있도록 허용했다. 
또한 금융지주회사도 일반 자회사를 둘 수 있도록 금융지주사의 비금융회사 소유금지 규정을 폐지하는 한편 자본총액의 200 로 제한한 지주회사 부채비율 규정과 비계열사에 대한 지분보유 한도를 5 로 제한한 규정도 없앴다. 
그러나 개정안대로 지주회사의 행위제한을 완화한다면 지주회사 도입 의의가 무색하게 된다. 지주회사는 경제력집중 심화와 소유지배괴리를 확대시키는 부작용을 낳을 수 있음에도, 출자구조를 단순하게 해 책임성과 투명성을 높이기 위해서 도입되었기 때문이다. 
한쪽으로는 친재벌 친기업 정책에 앞장서면서, 다른 한쪽으로는 '반칙기업'을 엄단하겠다는 공정위의 이중성을 납득할 국민은 없다. 공정위의 진짜 얼굴이 무엇인지 궁금하다. 
'전주 덕진' 김근식 교수 내정, 정동영 '닮은꼴' 
6일 '정동영 공천 배제'를 전격 발표한 민주당이 전주 덕진 전략공천자로 김근식 45  경남대 신문방송정치외교학부 교수를 내정했다. 민주당은 7일 오후 최고위원회를 열고 김 교수를 4.29 재보선 전주 덕진 후보자로 확정한 뒤 9일 당무위원회에서 인준 절차를 거칠 예정이다. 
민주당이 김 교수를 '정동영 대항마'로 내정한 이유는 출신지역과 전문성을 고려한 것으로 보인다. 
정동영과 출신지역 전문성 겹쳐... 9일 당무회의서 확정 
전북 남원 출신인 김 교수는 서울대 정치학과 1988년 를 졸업한 뒤 서울대 대학원 1999 에서 정치학 박사학위를 받았다. 지난 1991년 대통령자문 정책기획위원회 연구원을 시작으로 경남대 극동문제연구소 연구교수을 거쳐 동 연구소 남북협력실장으로 재직하고 있다. 민주평통 상임위원이기도 한 김 교수는 지난 2007년 남북정상회담 때는 대통령 특별수행원으로 방북하기도 했다. 
민주당은 '북한 통일전문가'인 김 교수가 정 고문에 맞설 수 있는 전문성을 갖췄다고 보고 있다. 참여정부 시절 통일부장관을 지낸 정 고문도 재임 중 개성공단을 만들었다는 점을 부각시키고 있다. 
김 교수의 출신지역도 정 고문과 다르지 않다. 남원에서 태어난 김 교수는 전주 진북초등학교, 전주남중학교, 전북대 사대부고를 졸업했다. '전주의 아들'로 불리는 정 고문도 고향은 전북 순창이다. 고향에서 율북초등학교를 다닌 정 고문은 초등학교 6학년 때 전주로 이사와 전주북중학교와 전주고등학교를 졸업했다. 
민주당은 정 고문과 여러 모로 겹치는 김 교수를 사실상 내정한 뒤 지난 4일 밤 접촉해 전략공천 후보자 수락을 받아냈다. 김 교수는 7일  오마이뉴스 와의 통화에서 "당의 미래를 위해 해볼만한 일이라고 생각해 출마를 결심했다"고 밝혔다. 정 고문과의 대결에서 승리 가능성에 대해서는 "원칙과 명분이 우리에게 있으니 최선을 다할 것"이라는 각오를 전했다. 
김 교수는 지난 18대 총선에서도 민주당 비례대표 공천신청을 한 바 있다. 하지만 당선가능권에 들지 못하는 비례대표 순번 28번 을 받자 공천신청을 반납했다. 
민주당이 김 교수를 전략공천자로 내정한 7일 정동영 고문은 전주 모처에 칩거한채 진로를 모색하고 있는 것으로 알려졌다. 정 고문은 몇몇 측근들을 제외하고는 일체 외부와의 연락을 끊고 있다. 민주당이 '공천 배제'를 발표한 날 "무소의 뿔처럼 혼자서 가겠다"는 심경을 밝힌 정 고문은 무소속 출마를 결정할 가능성이 매우 높다. 
민주당은 정 고문이 당 지도부의 뜻에 따라줄 것을 거듭 요구하고 있다. 정세균 대표는 이날 오후 4.29 재보선 기획단회의에서 "이제는 당의 결정에 모두가 함께 동참해주기를 바라고 있다"고 밝혔다. 
민주당은 정 고문과 끊임없이 접촉을 시도하고 있다. 하지만 연락마저 쉽지 않은 상태다. 정 대표는 "정 고문에게 특사를 보내거나 설득하기 위한 계획이 있느냐"는 질문에 "이런저런 노력을 하고 있으나, 아직 발표할 시점이 아니다"라고 말했다. 
인천 부평을 홍영표, 경북 경주 채종한, 울산 북구 김태선 
한편 민주당은 이르면 8일 전주 완산갑을 제외한 4곳의 지역구 전주 덕진, 인천 부평을, 경북 경주, 울산 북구  후보자를 확정 발표할 예정이다. 
김 교수가 내정된 전주 덕진과 함께 전략공천지역으로 관심을 모으고 있는 인천 부평을에는 홍영표 지역위원장이 유력한 것으로 알려졌다. '진보신당 민주노동당' 후보 단일화가 이뤄질 것으로 보이는 울산 북구에는 김태선 중앙당 부대변인이 확정됐다. 김 부대변인은 정세균 대표 비서실에서 일해왔다. 경북 경주는 채종한 위덕대 교양학부 국어국문학 전공  교수가 거의 확정됐다. 
김광삼, 김대곤, 이광철, 한광옥 후보가 경합 중인 전주 완산갑은 당내 경선을 거쳐 오는 13일께 최종 후보가 확정될 예정이다. 전주 완산갑에서 민주당 예비후보로 등록했던 오홍근 전 국정홍보처장은 불공정한 경선룰을 문제 삼아 탈당한 뒤 무소속 출마를 선언했다. 오 전 처장은 성명을 통해 정동영 고문을 공천 배제한 당 지도부를 비난하기도 했다. 
"광주광역시, 갈등 풀 의무 방기하고 있다" 
지방선거 출마 준비 의혹 받으며 '무등사랑' 문 연 까닭 
정찬용 전 청와대 인사수석이 지난 4일 광주 동구 대인동에 사랑 을 열었다. 사랑의 이름은 '무등사랑'. 지역의 인재를 키우고, 동네 도랑을 살리고, 광주와 서남해안지역의 발전비전 제시를 목적으로 하고 있다. 
광주지역 시민사회의 대부로 통하던 그는 참여정부 시절 청와대 인사수석을 맡으며 출향했다. 이후 그는 외교부 NGO대사, 여수엑스포 유치위 부위원장, 서남해안포럼 상임대표 등 다양한 이력을 쌓았다. 특히 그는 지난해에는 현대기아차그룹 인재개발원장을 맡아 1년여 동안 일하기도 했다. 
이렇듯 정부와 민간단체, 기업을 오가며 다양한 이력을 쌓은 그가 광주에 무등사랑을 열자 세간의 이목이 집중됐다. 내년 지방선거를 앞둔 사전포석이 아니냐는 것이다. 
7일 오전 무등사랑 안채인 '청우당 '에서  오마이뉴스 와 단독인터뷰를 한 정 전 수석은 질문마다 특유의 진한 전라도 사투리로 거침없이 대답했다. 그러나 그는 민감한 현안에 대해선 극도로 말을 아꼈다. 
지방선거 출마준비설에 대해서 그는 "나는 내 할 일을 하고 있을 뿐인데 사람들이 이렇게 저렇게 얘기를 한다"며 " 나의 활동을  너무 선거와 연결시키지 않았으면 좋겠다"고 선을 그었다. 
하지만 그는 "세상에는 기여할 수 있는 여러 가지 분야가 있고, 정치도 그 중의 한 분야"라면서 "선거는 그런 정치의 일부분이고  선거 입후보는 많은 일부분 중 아주 작은 부분"이라고 묘한 여운을 남겼다. 
특히 그는 옛 전남도청 별관 철거 문제를 놓고 아시아문화중심추진단과 오월단체가 갈등을 빚고 있는 문제와 관련 "갈등을 풀어야할 지방정부 광주광역시 가 권한과 의무를 방기하고 있다"며 "답답한 일"이라고 인터뷰 도중 이례적으로 직격탄을 날렸다. 
그는 이와 관련 "앞으로 공개적이고 합리적 토론이 가능한 자리에선 지역현안에 대한 나의 생각과 입장을 밝히겠다"고 말해 어떤 식으로든지 지역에서 왕성한 활동을 하겠다는 의지를 분명히 했다. 
이명박정부의 사정칼날이 참여정부 핵심을 향해 정조준되고 있는데 어떻게 생각하냐고 묻자 그는 "그 질문은 없었던 걸로 하자"며 차를 따랐다. 결코 편치 않은 속내를 드러내는 제스처였다. 그는 "이제 나를 전 인사수석이라 부르지 말고 사단법인 인재육성 아카데미의 이사장이라고 불러 달라"며 "인재를 육성하고 사람을 키우는 일에 전문성을 발휘하겠다"고 포부를 밝혔다. 
다음은 일문일답. 
"무등사랑, 지나치게 선거와 연결시키지 않았으면 좋겠다" 
 지난 '무등사랑' 창립식에 500여 명의 지역 인사들이 함께 했다. 지방선거를 준비하는 포석이 아니냐는 세간의 의혹이 있다. 
"지방선거가 앞으로 15개월이나 남아있다. 또 선거는 여러 종류가 있다. 지방선거, 총선거, 대선, 조합장 선거 . 내일 8일 이 경기도 교육감 선건데  나의 활동을  너무 선거와 연결시키지 않았으면 좋겠다. 나는 내 할 일을 하고 있을 뿐인데 사람들이 이렇게 저렇게 얘기를 한다. 
세상에 기여할 수 있는 여러 가지 분야가 있고 정치도 그 중의 한 분야다. 선거는 그런 정치의 일부분이고  선거 입후보는 많은 일부분 중 아주 작은 부분이다. 너무 의식하지 않았으면 좋겠다. 정치 외에도 여러 분야가 있다. 아이들 가르치는 교육도 그중의 한 부분이다." 
 무등사랑의 주요 사업을 인재육성이라고 밝히고 있다. 
"내년이 환갑인데 내 삶의 족적을 짚어보니 어려서는 그냥 성장했고, 초 중 고 대학교 때는 공부했고, 첫 직장인 경남 거창고에 가서는 거창고를 훌륭한 학교로 반듯이 세우는 데 일조했더라. 또 19년 동안 YMCA에서 일하면서는 사회교육을 많이 했고, 정부에 들어가서는 인사수석을 맡아 사람 발굴하는 일을 했고, 현대에 가서는 회사인재 키우는 일을 했다. 
사람 키우고 찾아내는 일을 평생 해온 셈이다. 또 그렇게 일을 하다 보니 전문성도 갖추게 됐다. 인재를 육성하고 사람 키우는 일에 전문성을 발휘해서 동네 사람 키워보자는 것이다. 
 그렇다면 정찬용식 인재육성의 키워드는 무엇인가. 
"나라 안팎이 침체와 절망 속에 빠져 들어가고 있다. 이 와중에 우리 아이들이 취업 삼수를 기본으로 하며 절망에 빠져들고 있고, 부모조차도 취업 삼수하는 아이들과 함께 절망을 하고 있는 상황이다. 이들에게 용기와 꿈이 절실하게 필요하다. 
해서 일차적으로 취업역량을 향상해 사회와 기업이 환영하는 인재를 키워내야겠다는 것이다. 공부가 먹고살 일자리에 연결되지 못하면 의미가 줄어든다. 16년간 공부한 결과를 사회에 환원시키는 그 대가가 일자리다." 
"사회와 기업이 환영하는 인재 키워내겠다" 
 구체적인 프로그램을 구상하고 있으면 밝혀 달라. 
"수도권 애들에 비해 지방 아이들의 의지는 강하지만 위축돼 있는 것이 사실이다. 끓는 물에 비유하면 우리 지방 아이들의 외국어나 전공능력이 99도다. 1도만 높이면 물이 끓는데 그 1도를 못 올려 항상 좌절하는 것이다. 아이들이 올바른 공부를 할 수 있는 사회적 작풍을 만들어야 한다. 
대학과 회사와 연계해서 강좌를 공동개설할 계획이다. 대학은 학생을 모으고 장소를 제공하고, 우리는 강사와 교육프로그램을 제공하는 방식이다. 또 연간 200시간을 학생들을 회사에 연결시켜 사실상 예비사원 교육을 실시하게 하는 것이다. 이미 몇몇 굴지의 회사와 합의를 봤다. 
교육도 아주 구체적인 것을 가르치려고 한다. 서울 지리 알게 하는 것부터 시작해서 팩스 보내는 일, 잘 웃기 등 아주 실천적이고 구체적 일부터 가르칠 계획이다. 훌륭한 품성을 가진 경쟁력 있는 교양을 갖춘 열정이 있는 아이를 키워내는 것이 목표다." 
 서남해안포럼 결성을 주도하며 '신발전지역특별법'이 제정되는 데 큰 기여를 했다. 바다와 특별한 인연이 있는가. 
"여수 엑스포 유치활동을 하면서 바다의 중요성을 실감했다. 바다가 우리의 살길이다. 우리의 블루오션이다. 누천년을 땅에서 빼먹어 육지는 이제 거의 탈진상태다. 하지만 바다는 아직 거의 그대로다. 여수엑스포를 통해 얻어지는 바다의 생산성이 바로 육지로 들어온다. 
중국의 경우를 보면 신분해방은 모택동이 했다. 그러나 경제적으로 중국을 해방시킨 이는 등소평이다. 그는 선부론 을 주창하며 바다에 근접해 있는 상해와 홍콩, 대련부터 부자도시로 만들었다. 중국바다의 부가 지금의 경제강국 중국을 이끌어온 것이다." 
"광주광역시, 갈등 풀 생각도 방법도 없는 것 같아 답답하다" 
 참여정부에서 인사수석을 지냈다. 이명박정부의 사정칼날이 참여정부 핵심을 향해 정조준되고 있는데. 
"그 질문은 없었던 걸로 하자." 
 광주에 둥지를 틀었으니 광주 얘기를 좀 하자. 최근 도청 별관 문제 등 지역갈등 현안들이 불거지고 있음에도 중재와 화해의 리더십을 찾아보기 힘들다. 
"상황이 매우 어지럽게 얽혀있어 어떤 특정인 혼자 나설 수 없는 상황이다. 어떤 측면에서 보면 도청 별관 문제는 간단하고 쉬운 문제다. 5.18 정신을 어떻게 잘 구현할 것인가가 답이다. 이미 분쟁거리로 나와 있는 사안을 가지고 갈등을 해결할 순 없다. 거기서 한걸음 더 나가 새로운 일을 함께 하며 신뢰를 쌓아가야 한다. 
이런 문제는 선출직이든 아니든, 권한이 있든 없든 개인이나 소수집단이 풀어갈 수 없다. 민 관 산 학 언 정 노 등 각 분야 리더들이 하나의 구심체를 형성해야 풀 수 있다. 그 중심에 지방정부가 있어야 한다. 지방정부는 많은 예산과 인력, 권한을 가지고 있다. 권한을 위임 받은 사람들이 앞장 서 일 풀어야 한다. 권한이 있기 때문에 갈등을 풀 고뇌를 해야 한다.하지만 현재 지방정부가 권한과 의무를 방기하고 있다. 이 갈등을 어떻게 풀어야할까 고뇌할 생각도 없고, 고뇌의 방법도 모르는 것 같다. 답답한 일이다." 
 앞으로 지역현안에 대해서 적극적으로 나설 계획인가. 
"앞으로 공개적이고 합리적 토론이 가능한 자리에선 지역현안에 대한 나의 생각과 입장을 밝히겠다." 
 마지막으로 시민들에게 얘기하고 싶은 것이 있다면. 
"이제 나를 전 인사수석이라 부르지 말고 사단법인 인재육성 아카데미의 이사장이라고 불러 달라. 우리 동네 인재를 육성하고 사람을 키우는 일에 전문성을 발휘하겠다. 무등사랑 문을 열던 날 500분의 손님이 오셨다. 이분들의 마음만 엮어내도 훌륭한 지도역량이 생긴다. 우리 역량을 생산성 있게 썼으면 좋겠다. 
동네는 위축되건 말건 돈 되는 것만 좋아하는 지도력이 아닌, 동네를 위해 희생을 먼저 하는 그런 지도력을 갖춘 이들을 키워내고 함께 하고자 한다. 무등사랑이 광주의 공공성과 구체적인 발전을 위해 편하게 찾아와 얘기하고 공부하는 공간이 됐으면 좋겠다." 
이석현 "한달만에 추경? 사과해라", 한승수 "못 해!" 
"지난해 연말 2009년도 본예산을 서둘러 날치기 하더니, 한 달 만에 추경 이야기가 나왔다. 국회를 기만한 것에 대해 사과해라."  이석현 민주당 의원 
"국제사회가 심하게 변하는 상황에 정부가 능동적으로 대응한 것을 왜 사과해야 하는가?"  한승수 국무총리 
8일 국회 경제분야 대정부질문에서는 이번 국회 최대 쟁점인 조기 추가경정예산안을 두고 여야 간에 공방을 벌였다. 특히 이석현 민주당 의원이 성급한 추경편성에 대한 정부의 사과를 요구하자, 한승수 총리가 이를 거절하면서 잠시 질의가 중단되기도 했다. 
결국 한승수 총리는 이석현 의원의 '교묘한' 시간 끌기와 문희상 국회부의장의 중재로 마지못해 유감의 뜻을 표시했지만, 한나라당 의원들은 "사과할 필요 없다"며 반발했다. 
"예산 통과 한 달 만에 30조 추경... 총리가 사과하라" 
이날 두 번째 질의자로 나선 이석현 의원은 한승수 총리를 상대로 정부가 28조9000억원 규모의 조기 추경안을 편성한 것에 대해 집중 추궁했다. 
이 의원은 "지난 해 예산심의에서 중소기업지원, 일자리 창출, 서민생계지원을 위해 민주당이 제안한 4조 3천억 원 규모의 예산안은 삭감이 된 채, 날치기까지 하면서 예산안이 통과됐다"며 "당시 강만수 장관은 국회에 4  경제성장률을 전제로 한 예산안을 제출해놓고, 대통령에게는  2  성장률을 보고했다"고 지적했다. 
이 의원은 이어 "그러더니 한 달 만에 비정상적인 과도한 추경안을 밀어붙이는 것은 국민과 국회에 대한 기만"이라며 "총리가 비정상적인 추경을 밀어붙인 것에 대해 사과하라"고 요구했다. 
이에 대해 한승수 총리는 "이번 추경은 본예산 편성 심의 때보다 국제경기가 급속히 악화됐기 때문"이라며 "그 사이 여러 어려움을 겪은 국민들께 대단히 죄송하게 생각한다"고 말하고, 넘어가려고 했다. 
그러나 이 의원은 "앞뒤에 여러 말을 하니까, 사과의 취지가 흐려진다. 한 달 만에 추경을 내놓은 것에 대해서  다시  사과하라"고 집요하게 요구했다. 한 총리가 "한 달 만에 많이 바뀌었다"고 해명했지만, 이 의원은 "궤변이다. 이렇게 많은 액수를 짜면서, 미리 예측도 못하고, 작년에 우리가 올리자고 할 때는 자르고 "라며 사과 요구를 굽히지 않았다. 
그러자 한 총리도 "모든 나라가 급변하는 세계 경기 흐름에 대응하려고 노력하고 있다"며 "이 시점에 우리가 추경예산도 편성하지 않고 가만히 있는다면 책임지지 않는 정부로 낙인찍힐 것"이라고 받아쳤다. 
이 의원이 "사과해라. 그렇지 않으면 민주당은 추경안을 논의하지 않겠다"고 압박했지만, 소용이 없었다. 한 총리는 "이 자리는 추경안을 논의하는 자리가 아니고 대정부질의가 열리고 있다"고 일축했다. 
한 총리는 더 나아가 "주변 상황이 변하는데 정부가 대응을 안 한다면 그것이야말로 사과해야 하는 것"이라며 "세계가 경기 때문에 추경을 짜느라고 야단인데, 이럴 때 오히려 여야가 힘을 보태주어야 하는 것 아니냐"고 반박했다. 
이 이원도 "추경안을 편성한 것이 나쁘다는 게 아니다. '내놓으면 당연히 국회가 통과시켜야 하는 것 아니냐'는 오만함을 버리라는 것"이라며 "한 달 사이에 30조의 추경예산 수요가 발생한다는 게 말이 안 된다"고 지적했다. 
"추경 때문에 사과? 못 한다" 버티던 한 총리... 마지못해 '유감' 표명 
하지만 한 총리는 "국제사회가 심하게 변하는 상황에 정부가 능동적으로 대응한 것을 왜 사과해야 하느냐"며 "과거 추경을 제출하면서 총리가 국회에 사과의 말을 드렸다는 말을 들어본 적 없다"고 버텼다. 
결국 이 의원은 "나는 더 이상 질문을 할 생각이 없다"며 "이명박 정부의 브랜드도 오만이고, 총리의 브랜드도 오만"이라고 쏘아붙였고, 한 총리도 "총리의 인격에 손상이 가는 발언은 자제를 해 달라"고 대응하면서 본회의장에 어색한 침묵이 흐르는 등 긴장감이 감돌기도 했다. 
여야 합의에 의해 이번 대정부질문 의원별 질문시간은 15분에서 17분으로 2분씩 늘어났다. 여기에 국무위원의 답변시간은 포함되지 않는다. 특히 질문시간 계산은 의원이 발언을 할 때만 계산이 된다. 따라서 의원이 질문을 하지 않고 버티면, 한 시간이고 두 시간이고 계속 그 의원의 질의시간이 유지되는 셈이다. 이 의원이 총리의 유감 표명 전까지 질문을 하지 않겠다고 '배짱'을 부릴 수 있었던 이유도 이 때문이다. 
이와 관련 이 의원에 앞서 질의한 최경환 한나라당 의원이 무려 40여 분간 질의를 하는 바람에 야당 의원들로부터 "대정부 질문입니까? 대정부 연설입니까?"라는 야유를 받기도 했다. 
결국 김형오 국회의장 대행으로 사회를 보던 문희상 국회부의장이 한 총리를 향해 "이 의원의 질문은 추경안 상정에 이의가 있어서가 아니라 본예산 통과 얼마 후 바로 추경안을 올린 것에 대한 것이니, 다시 생각해보라"고 중재에 나섰다. 
그러자 한 총리는 마지못한 듯 "부의장이 그런 말씀하기 때문에 뜻을 받들겠다"며 "본예산이 통과되고 한 달 만에 급박한 세계경제에 대응하기 위해 추경안을 제출하게 된 것을 유감으로 생각한다"고 말했다. 이어 한 총리가 발언을 계속하려고 했지만, 이 의원이 "그만 하라"고 말문을 막아 버렸다. 
'사과'가 아닌 '유감'으로 한 단계 수위가 낮아지기는 했지만, 어쨌든 추경을 둘러싼 설전에서 이석현 의원이 한승수 총리에게 '판정승'을 거둔 셈이다. 하지만 곧바로 역공이 기다리고 있었다. 
이 의원에 이어 질의에 나선 이종혁 한나라당 의원은 "전대미문의 경제위기를 극복하기 위해 국가의 긴급 재정을 마련하려는 것에 대해 총리더러 사과를 하라니, 이런 후안무치한 정치 세력을 본 적이 없다"고 질타했다. 
생활 속 불편 '걸림돌 조례' 디딤돌 만든다 
국민권익위원회가 전국 지방자치단체의 조례를 대상으로 주민불편과 기업부담 여부를 점검하는 정비작업에 나선 가운데 안양시의회가 지난 159회 임시회에서 조례정비특별위원회 구성결의안을 의결, 구성하고 상위법에 저촉되는 조례들의 자체정비에 나섰다. 
안양시의회에 따르면 조례정비특별위원회를 8명으로 구성하고 지난 7일 조례정비특별위원회 제1차 회의에서 위원장 천진철 의원 과 부위원장 심규순 의원 을 각각 선임했다. 
조례정비특별위원회는 오는 7월 2일까지 3개월 동안 활동할 예정으로 이날 회의에서는 운영계획서를 채택함과 동시에 조례정비를 위해 각 상임위원회 소관 분야별로 4개의 분과위원회도 구성했다. 
각 상임위별 분과위원회를 보면 의회운영분과위원회 이재선, 명상욱 의원 , 총무경제분과위원회 심규순, 이철호 의원 , 보사환경분과위원회 문수곤, 천진철 의원 , 도시건설분과위원회 김종호, 박현배 의원  등이다. 
조례정비특별위원회는 안양시 220여개의 모든 조례에 대하여 세부 내용을 심층 분석하여 그동안 상위법령이 개정되었음에도 정비되지 않은 조례, 존치의 필요성이 없거나 동일 유사한 내용의 조례 통폐합 및 시민에게 불편을 주는 조례 등을 발굴하여 정비한다. 
천진철 위원장은 "조례를 현실성 있게 개정하고 시대적으로 걸맞지 않은 조례에 대하여는 문제점을 돌출하는 등 해결방안을 강구함으로써 시민생활의 불편을 해소시킴과 아울러 시민의 권익과 편익을 도모하는데 많은 효과를 가져올 것으로 기대된다"고 말했다. 
안양시는 최근 들어 일부 조례들이 상위법에 저촉된다는 유권해석과 지적을 받아왔다. 
앞서 안양시의회는 지난 2004년 9월부터 11월까지 8명의 조례정비특별위원회 위원장 이상인의원 가 통해 조례.규칙 제개정안 등 26건을 의회 의결을 통해 정비하고 활동결과보고서를 냈으나 손댈 것이 더 많다는 이유로 특위를 2005년 5개월간 연장한 바 있다. 
건축관련 일에 종사하는 김경호 46 씨는 "제도적 장벽에 걸려 사업 추진에 걸림돌이 되는 일이 종종 있다"며 "모처럼 정비하는 법규들이 시의원들의 선에서 최종 확정하기 보다 주민, 기업, 이해관련 단체의 의견수렴 등의 과정을 꼭 거쳤으면 좋겠다"고 말했다. 
생활속 불편 '걸림돌 조례' 디딤돌 만든다 
한편 국민권익위원회는 지난달 18일 "주민불편과 기업부담을 초래하는 불합리한 조례 규칙을 정비키 위해 자치법규 개선 전담인력을 편성, 전국 자치단체의 조례와 규칙 7만240건에 대한 정비 작업에 착수한다"고 밝혔다. 
권익위는 자치법규의 방대함과 자치단체의 자율성과 특수성을 고려해 주민불편을 자치단체 스스로 해소할 수 있도록 우선 경기도와 서울시교육청, 서울시, 전북 군산시 등 시범적으로 정비작업을 실시한후 표준 개선안을 마련 전국 지자체에 전파할 계획이다. 
개선.정비하는 자치법규 중점 검토대상은  행정편의 위주라서 주민이 지키기 어려운 사항  비현실적인 내용으로 주민생활에 불편을 주는 사항  법령상 근거가 없거나 위임범위를 벗어난 규정  과도한 재량, 특혜를 유발하는 부패유발요인 등이다. 
반면 일부 지방자치단체의 잘 다듬어진 조례들은 주민 생활은 물론이고 지적개발, 도시마케팅 등 지역 발전과 변화를 일구는 역할을 톡톡히 하면서 행정안전부가 조례 제정범위 확대를 추진 중이어서 향후 지방의회와 자치단체의 조례는 더욱 중요해질 전망이다. 
"경제 위기 외치던 의원님들, 어디 계십니까?" 
8일 오후 2시 국회 본회의장, 경제 분야에 대한 대정부질문 오후 회의 개의 시간이 다 됐지만, 회의가 열리지 못했다. 
모두 299개의 본회의장 의원석에 앉아 있는 의원들은 채 40명도 되지 않았다. 국회법 제73조는 "본회의는 재적의원 5분의 1 이상의 출석으로 개의한다"고 규정하고 있다. 전체 국회의원 299명 중 단 60명만 참석해도 열릴 수 있는 본회의가 의사정족수 미달로 열리지 못한 것이다. 
반면 국회 본회의장 뒤편에 마련돼 있는 290개의 방청석에는 이미 10여 분 전부터 방청객들로 가득 메워져 있었다. 그들은 제시간에 회의가 열리지 못하는 이유에 대해 어떤 설명도 듣지 못한 채 무작정 기다려야만 했다. 
국회 본관 및 의원회관 곳곳에 설치된 스피커에서는 연방 의원들의 본회의장 참석을 독려하는 방송이 흘러나왔다. 그러나 소용이 없었다. 10분, 20분 . 시간이 계속 흘렀지만, 본회의장 의원석에는 여전히 빈자리가 더 많았다. 
오후 2시 34분경, 김형오 국회의장 대행으로 의장석에 앉아있던 이윤성 한나라당  국회부의장이 자리에서 일어나 개의를 선언했다. 의원석에는 약 65여 명의 의원들이 앉아 있었다. 간신히 의사정족수를 넘긴 것이다. 
이윤성 부의장은 개의 선언 직후 방청석을 둘러보고 한동안 말이 없더니, 곤혹스러운 표정으로 말문을 열었다. 
"국회 본회의장 뒤편 방청석에는 290석이 마련돼 있다. 본회의장 의원석은 299석이다. 40여 분 전부터 방청석은 거의 다 차 있었다. 국회가 계속 될수록 국민들의 관심은 높아지고 있다. 제대로 화답해야 하는데   그렇지 못하는 것에 대해  일말의 책임감을 느낀다." 
이 부의장은 이어 "알고 있다. 어려운 경제 문제를 다루고 있고, 오전 내내 뜨거운 공방을 벌여서 늦게 끝났다"며 "숨 고르기도 해야 할 것이고, 오후 본회의 준비도 하느라 늦어지는 것을 잘 알고 있다"고 말했다. 불참한 의원들에 대한 변명 아닌 변명을 한 것이지만, 궁색했다. 
오전 대정부질문에서는 경제 위기의 해법을 두고 공방을 벌인 것이 아니라 추경안 편성에 대한 한승수 총리의 사과를 받기 위해 '낯 뜨거운' 신경전을 벌인 게 전부였다. 게다가 낮 12시 20분경에 정회를 했으니, 오전 본회의가 늦게 끝난 것도 아니었고, 숨 고르기 할 것도 없었다. 
결국 이 부의장은 의원들에게 읍소했다. 그는 "이 시간에도 의원회관에서  TV  모니터를 보고 있거나, 나 아니어도 다른 분이 자리를 메울 것이라는 생각은 접으시고 본회의장에 참석해주시기를 바란다"고 간곡히 말했다. 
이날 본회의장 방청석에는 서울 송파구뿐만 아니라 경기 부천 원미구, 경북 영주, 충남 아산 등 전국 각지에서 올라온 주민 200여 명과 경기대 정치매체관리학과 학생 20여 명이 참석하고 있었다. 
겉으로는 '전대미문의 경제 위기' 운운하며 앞다퉈 목청을 높이더니, 정작 경제 위기의 원인 진단과 해법을 논의해야 할 중요한 경제분야 대정부질문에 모습을 나타내지 않는 국회의원들이 그들의 눈엔 어떻게 비췰까? 
국회의 한 관계자는 "만날 지적하면 뭐 하겠느냐, 고쳐지지 않는 고질적인 문제인데"라며 한심하다는 듯 혀를 찼다. 
"한나라당, 야당 때 한 말 그대로만 해라" 
모처럼 국회에도 봄바람이 불었다. 소위 쟁점법안을 둘러싸고 물리적 대치와 격돌을 거듭했던 국회에서 여야 의원과 전문가들이 '싸우는 국회에서 일하는 국회로' 바꿀 방안을 두고 진지한 자세로 머리를 맞댔다. 
8일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국회개혁을 위한 집중토론회'에서는 한나라당 초선의원 모임인 '민본21'이 지난 4개월여간 준비한 국회개혁 방안이 발표됐고, 각계 전문가와 여야 의원들이 당의 입장을 떠나 자신의 의견을 기탄없이 내놨다. 
발제를 맡은 민본21 소속 권영진 의원은 이날  상시국회 및 캘린더식 국회운영 제도화  상시국감제 도입  법안자동상정제 및 법안조정절차제 도입  상임위 중심의 국회운영  필리버스터 장시간 연설 등을 이용한 의사진행 방해  허용  법사위의 법안 체계 자구심사권을 국회 법제실로 이관  국회와 행정부의 관계 재정립  강제적 당론금지 및 상향식 공천제 도입 등의 내용을 담은 국회개혁 방안을 제시했다. 
이날 참석자들의 관심을 모은 부분은 상임위 법안 심사과정에 법안자동상정제와 함께 법안조정절차제도를 도입하는 등 상임위 중심으로 국회를 운영하기 위한 방안. 
이 절차는 법안이 발의되면 상임위에 자동으로 상정돼 상정을 둘러싼 여야 대립을 없애는 대신, 상임위에서 결론이 나지 않는 법안은 여 야 고위정치협상체 성격의 법안조정 위원회에서 논의할 수 있도록 한 것이다. 상임위의 법안처리는 180일 이내로 하고 본회의로 넘어간 법안은 60일 이내에 처리되도록 한다는 내용이다. 
유사한 국회개혁방안을 앞서 제시한 바 있는 박상천 민주당 의원은 "이렇게 하면 날치기할 게 없어 상정단계에선 싸움이 생기지 않을 것"이라며 "다수당이 법안 조정절차로 들어가는 척하면서 표결절차로 들어가면 또 싸움이 날 수 있는데, 몸보다는 입으로 싸우는 게 낫기 때문에 필리버스터 도입도 마땅하다"고 말했다. 
남경필 "대통령 뒷받침하겠다는 원내대표 뽑으면 국회 개혁은 멀어" 
'상임위 중심의 국회'를 하기 위해서는 당대표와 원내대표 등 당 지도부에 의해 정해진 당론에 따라 법안에 대한 찬반이 결정되고 있는 현재의 상황이 해소돼야 한다는 지적이 이어졌다. 
국회 지식경제위원장을 맡고 있는 정장선 민주당 의원은 "현행 제도하에서도 얼마든지 상임위 중심의 국회를 할 수 있다"며 "지경위에 4개의 소위를 만들어 소위의 법안 논의를 활성화하려고 하지만 각 당 지도부들이 이것을 막고 있다"고 불만을 토로했다. 
정 의원은 이어 "상임위에서 법안을 논의할 시간도 주지 않고 지도부에서 '이 법안은 하라, 하지 마라'고 선을 긋는다"며 "정당 지도부의 인식의 전환이 없으면 아무리 제도를 바꿔도 개선의 여지가 없다"고 다소 회의적인 시각을 내놨다. 
남경필 한나라당 의원은 "정당으로부터 국회가 자유로워지는 것이 가장 중요해 보인다"며 " 한나라당  차기 원내대표 선거에서는 원내대표 스스로 권한을 줄이고 상임위 중심의 국회로 가겠다는 후보를 선출해야지, 이명박 대통령을 충실히 뒷받침하겠다는 것이 선택기준이 되는 상황이 되면 국회 개혁은 더 멀어질 수 있다"고 주장했다. 
정치개혁을 위해 국회운영제도 개선도 중요하지만 정부의 거수기로 전락한 국회의원, 특히 여당 의원들이 헌법기관으로서 의식을 전환해야 한다는 지적도 이어졌다. 
김형준 교수 "의원들 용기 없어.. 한나라, 야당 때 말 그대로만 해보라" 
김형준 명지대 교수 정치대학원장 은 "국회개혁이 오랜 기간 동안 이뤄지지 않는 것은 의원들이 정직하지 못하고 용기가 없기 때문"이라며 "국회개혁을 외치고 나서 그때만 지나고 나면 유야무야되는 일이 많았다"고 쓴소리를 던졌다. 
김 교수는 "4년 전 한나라당이 했던 말들만 쭉 기록을 뽑아보고 그대로만 해보라"며 "한나라당이 기억상실증에 걸려 야당 시절 했던 말들을 전혀 생각을 못하고 있는데, 이번 기회에 강도 높은 개혁안을 도출하고 실천하지 못하면 나중에 또 이런 토론회를 열게 될 것"이라고 실천을 강조하기도 했다. 
손혁재 성공회대 연구교수 NGO학회장 는 "대통령과 정부를 견제 비판 감시하고 국민을 위해 정부와 싸우는 곳이 국회이고, 정부의 협박에 굴하지 말라고 면책특권과 불체포특권을 국회의원에게 준 것"이라며 "정부와 싸워야 할 국회에서 실제로는 여야가 서로 싸우면서 국민들의 이익은 실종됐다"고 비판했다. 
국회 정치개혁특별위원회 소속인 원희룡 의원도 "국회 운영을 당에서 조정하거나 청와대에서 조정하는 것을 다 끊어야 한다"며 "민본21에서 국민여론과 전문가들의 의견을 반영, 최대한의 공감대를 얻은 국회개혁법안을 만들어 정개특위로 넘겨줬으면 좋겠다"고 제안했다. 
이학재 임성호 "법안조정위가 '상임위 중심 국회' 저해할 수도" 
법안을 놓고 상임위에서 결론이 나지 않을 때 여야 지도부의 협상에 맡기는 법안조정절차제도에 대해서는 반대 목소리도 나왔다. 
이학재 한나라당 의원과 임성호 경희대 정치외교학과 교수는 "법안조정위원회라는 공식 기구를 만들게 되면 기존의 상임위와 법안심사소위 위에 '옥상옥' 기구로 작용해 상임위의 위상을 떨어뜨릴 우려가 있다"며 "여야 격돌이 예상되는 법안이야말로 상임위에서 논의하게 하고 여야 협상은 비공식 기구로 원만히 조정하는 것이 낫겠다"는 의견을 냈다. 
한편, 이날 토론회에는 이들 의원 외에도 정몽준, 안상수, 황우여, 권영세, 유승민 등 한나라당 의원들과 김부겸, 우윤근 민주당 의원, 박선영 자유선진당 의원 등 40여 명의 의원들이 참석해 국회 개혁 논의에 대해 관심을 나타냈다. 
경기도교육감 선거 투표율 역대 최저 예상 
주민직선제로 처음 시행되는 경기도교육감선거가 오전 6시부터 도내 2612개 투표소에서 실시되고 있는 가운데, 오후 5시 현재 도내 평균 투표율이 9.6 에 불과한 것으로 집계돼 주민의 손으로 처음 뽑는 직선 교육감이라는 의미를 무색케 하고 있다. 
더욱이 이번 경기도교육감 선거의 투표율은 15 에도 못 미칠 것으로 전망되며 낮은 투표율로 인해 매번 제기됐던 '대표성' 문제와 더불어 수백억원의 예산을 들여 임기 1년 2개월의 교육감을 뽑는 것에 대한 '예산 낭비' 논란도 불거질 것으로 예상된다. 
경기도선거관리위원회에 따르면 오후 5시 현재 850만5056명의 유권자 가운데 81만9568명이 투표에 참여해 9.6 의 투표율을 보이고 있다. 투표율이 가장 높은 곳은 가평군으로 19.7 를 기록했고 연천군이 18 , 양평군이 17 로 그 뒤를 잇고 있다. 
이는 지난해 7월 서울시교육감 선거 때 오후 5시 투표율인 11.4 보다 1.8 포인트 낮은 수치다. 서울시교육감 선거의 최종 투표율은 15.4 를 기록했다. 
이처럼 투표율이 저조한 것은 높은 교육열에도 불구하고 유권자들이 직선제 교육감 선거제도에 대해 잘 알지 못하고, 선거일이 임시 공휴일이 아닌 평일이기 때문으로 분석된다. 
기자가 오후 5시께 찾아간 안양 부림초등학교. 이곳에는 부림 제3투표소와 제5투표소, 2개가 각각 마련돼 있다. 
제5투표소의 경우 총 유권자 4901명 중 투표에 참여한 유권자는 불과 370명으로 투표율은 7 를 간신히 넘기고 있는 상황으로, 한산하기조차 한 투표소 내부에서는 투표종사자와 후보 측에서 나온 선거 참관인 모두 침묵 속에서 유권자가 들어오길 기다리는 모습이다. 
이어 찾은 제3투표소의 경우엔 다행히 투표율이 제5투표소보다는 높았다. 이곳 유권자는 3977명이며, 그중 투표 참여자는 484명으로 투표율 12 를 넘기고 있다. 특히 오후 5시가 넘어서며 젊은 부부들이 아이들을 데리고 함께 투표소로 들어오는 발걸음이 이어지고 있다. 
선거 관계자는 "제5투표소의 경우 주거환경이 오피스텔인 반면 제3투표소는 아파트단지로 유권자들의 거주에 따라 투표율이 크게 차이나는 것 같다"고 분석했다. 
안양 부림 제3투표소에서 부인과 함께 투표를 마치고 나온 박국형 36, 한가람아파트 씨는 "제가 안고 있는 우리 아기의 미래를 위한 마음으로 투표하러 나오게 됐다"면서 "포털사이트에서 어느 인사의 컬럼을 보고 그분이 추천한 분에게 한 표를 행사했다"고 말했다. 
한편 선관위 관계자는 "투표율이 낮을 것으로 예상은 했으나, 투표 참여 독려에도 불구하고 유권자들의 투표율이 너무나 저조해 15 대 투표율을 기대하기 어려울 것으로 예상돼 당혹스럽다"며 "당선자 윤곽은 오늘밤 11시 안팎이면 나올 것으로 보인다"고 말했다. 
이 관계자는 "주민 손으로 처음 직접 뽑는 이번 교육감선거는 경기교육의 미래를 책임질 일꾼을 선택하는 소중한 기회로, 저녁 8시까지 투표가 실시되는 만큼 직장 퇴근 후에라도 꼭 투표소에 나와 유권자의 소중한 한 표를 행사해 달라"고 요청했다. 
이번 경기도교육감 출마 후보는 기호 1번 강원춘 후보 전 경기도교원단체연합회 회장 , 기호 2번 김상곤 후보 한신대 교수 , 기호 3번 김선일 후보 전 안성교육청 교육장 , 기호 4번 김진춘 후보 현 교육감 , 기호 6번 한만용 후보 전 대야초등학교 교사  5명이다. 
경기도선거관리위원회에 따르면 유권자는 모두 850만5천여명으로 남자는 423만283명, 여자는 427만7377명이다. 이 중엔 재외국민 중 국내 거소신고를 한 1만5219명과 외국인 1164명이 포함돼 있다. 
동문회 골프모임이 시의회 일정보다 중요? 
현직 천안시의회 의원이 회기 중 골프를 친 사실이 드러나 물의를 빚고 있다. 
천안시의회는 12일간의 회기로 지난달 30일부터 10일까지 제130회 임시회를 열고 있다. 지난 7일 시의회는 2개 상임위원회별로 각각 현장방문을 실시했다. 현장방문은 8일부터 3일간 본회의장에서 진행하는 시정질문에 앞서 시의원들이 주요 시정현장을 둘러보는 회기 공식 일정. 
도병국 한나라당  의원은 7일 산업건설위원회 산건위  현장방문에서 오전에만 모습을 보였을 뿐 오후에는 불참했다. 소속 상임위의 오후 현장방문에 불참한 시간 동안 도병국 의원은 천안시 수신면에 소재한 상록CC에서 가진 골프회동에 참석했다. 
시의회 공식일정 제쳐놓고 골프모임 참석 
천안시의회 공식일정인 상임위 현장방문을 제쳐놓고 도병국 의원이 선택한 7일 오후 골프회동은 천안시가 지역구인 충남지역 도의원들이 주축을 이뤘다. 이날 골프회동에는 천안시 선출직 도의원 5명 가운데 2명을 제외한 홍성현, 정순평, 김문규 등 3명 도의원과 타 시 군 도의원, 일반인 등 10여명 가량이 참석했다. 
도병국 의원은 현장방문 일정 대신 골프회동에 참석한 사유로 예산확보와 고교 동창회 모임을 거론했다. 도병국 의원은 "지역구내 학교시설 개선을 위해 도의원들에게 도비지원을 건의할겸 골프모임에 참석했다"고 밝혔다. 
그는 또 "정보고등학교 현 천일고등학교  총동창회 골프모임이 정기적으로 열리지만 한번도 참석 못해 선배들의 불만이 있었다"며 "마침 7일 오후 상록CC에서 정보고 총동창회 골프모임이 개최돼 겸사겸사 자리를 찾았다"고 말했다. 정보고를 졸업한 도 의원은 총동창회 임원을 맡고 있다. 
도병국 의원은 "선약이지만 참석여부를 놓고 고민이 많았다"며 골프회동 사실에 "죄송하다"고 말했다. 
시의회 당혹... 시민단체 "본분 망각한 행동" 비판 
현직 시의원이 회기중 공식 일정을 제쳐놓고 골프회동에 참석한 사실이 알려지자 시의회는 당혹스러운 표정. 골프회동 참석을 위해 도병국 의원은 시의회 의장이나 해당 상임위 위원장과 사전에 일정을 협의한 바는 없다고 전했다. 
같은 상임위의 시의원은 "오후 현장방문에  도병국 의원이  보이지 않아 다음날 시정질문 준비를 위해 불참한 것으로 알았다"며 "회기 기간 동안 골프를 쳤다는 사실이 납득되지 않는다"고 말했다. 상임위를 달리하는 한 의원은 "의원으로서 부적절한 행동"이라며 책망했다. 
시민단체는 회기중 시의원의 골프회동 참석이 공인으로서 본분을 망각한 행동이라며 비판했다. 
김우수 천안YMCA 시민사업팀장은 "유급제 시행으로 월급을 받는 처지에서 시의원들은 의회 일정을 가장 우선시 해야 한다"고 말했다. 김 팀장은 "회기중 개인 일을 볼 수도 있지만 골프회동은 누가 봐도, 급박하거나 중요한 일로 보이지 않는다"며 "자신을 선출해준 시민들에게도 반하는 행동"이라고 비판했다. 
울산 북구 선관위, 진보 후보 단일화에 딴지 
울산시 북구 선거관리위원회가 4 29 재선거 진보진영 단일화 후보를 선출하기 위한 민주노총 조합원 총투표와 여론조사가 사전선거운동에 해당한다며 위법하다는 유권해석을 내려 논란이 일고 있다. 
특히 민주노동당 진보신당이 단일화를 하기로 합의한 후 민주노총 조합원 총투표 방법 등에서 이견을 보여 공식 발표를 미루고 있는 시점에서 나온 선거관리위원회의 유권해석은 진보진영의 후보 단일화의 또다른 변수가 될 전망이다. 
울산시 북구 선관위 "진보진영 단일화 선출 방법 위법" 
울산시 북구 선관위는 8일 저녁 민주노동당과 진보신당에 공문을 보내 "자발적으로 모집된 선거인단이 아닌 상당수의 노총 조합원을 대상으로 단일화 투표를 실시하는 것은 단일화 될 후보자를 선전하는 행위로서 사전선거운동에 해당한다"고 밝혔다. 
단일화를 위한 여론조사에 대해서도 "두 정당 후보자만을 대상으로 해 편향될 뿐만 아니라, 비정규직 노동자를 대상으로 하는 여론조사는 전 계층을 대표하지 않으므로 위법이다"고 덧붙였다. 
울산 북구 선관위 관계자는 9일 "여론조사의 경우 어떻게 하겠다는 구체적 안이 아직 나오지 않아 위법으로 속단하긴 이르다"면서도 "두 정당 후보만 대상으로 하고 비정규직만을 대상으로 할 때는 위법"이라는 입장을 분명히 했다. 
민주노동당과 진보신당은 현재 북구 사업장 민주노총 조합원 투표 50 , 여론조사 50 북구거주 비정규직25 포함 를 반영해 후보를 단일화하기로 합의했고, 투표 방법 등에서 실무협상을 벌이고 있는 중이다. 
민주노동당 김창현 예비후보는 9일 오전10시 울산시의회 기자실에서 긴급 기자회견을 갖고 "지난 6일 양당은 오랜 산고 끝에 단일화 방안에 합의했고, 노동자 주민들 속에서는 이번 선거에서 이명박 정권을 심판해야 한다는 열망이 뜨겁게 달아오르고 있었다"면서 "이런 때에 단일화를 막는 선관위의 유권 해석에 경악을 금치 못한다"고 밝혔다. 
이어 "울산에서 지난 10년간 수차례에 걸쳐 민주노총 조합원 총투표를 통해 시장 후보를 결정해왔지만 한번도 문제가 된 적이 없었다"면서 "선관위가 애초 질의 했을 때는 문제가 되지 않는다고 했다가, 민주노총 총투표와 여론조사를 불과 며칠 앞둔 지금에 와서 선거법위반이라고 유권해석을 하는 것은 부당하기 짝이 없는 일"이라고 성토했다. 
이날 오후 2시 현재 김창현 후보 지지자 100여명은 울산 북구선거관리위원회 앞에서 3시간째 항의 농성을 벌이고 있다. 
민주노총 "노동자 정치 세력화에 대한 탄압" 
민주노총 울산본부도 9일 오전 11시 30분 울산시의회에서 기자회견을 열고 "노동자 정치세력화에 대한 탄압이며 진보진영의 후보단일화를 막고 한나라당의 손을 들어주는 것"이라고 비난했다. 
이어 "선거인단 모집 등 후보단일화를 위한 방안 논의를 진행한 지 이미 한 달이나 되었는데 그동안 아무런 유권해석도 내놓지 않았던 선관위가 민주노총 총투표와 여론조사를 불과 며칠 앞둔 지금에 와서 사전선거운동에 해당한다고 통보한 것은 상식적으로 이해할 수 없는 부당한 처사"라고 비판했다. 
진보신당 조승수 후보도 이날 오후 2시 같은 자리에서 가진 기자회견에서 "지난 3월 9일 중앙선거관리위원회에 '정당을 달리하는 재보선 출마 후보의 단일화를 위한 노조 총투표 가능여부'를 질의하자 일주일 후인 3월 17일 '가능하다'는 답변이 왔다"며 "울산북구선관위 공문은 중앙선관위 답변을 완전히 뒤집어 놓은 것"이라고 비난했다. 
또한 "여론조사를 통한 후보단일화는 무방하다고 하면서도 두 정당 후보자만을 대상으로, 또 비정규직을 대상으로 하는 여론조사는 위법이라는 북구선관위 검토의견은 이해할 수 없다"며 "지난 2002년 대선에서도 노무현, 정몽준 두 후보는 여론조사를 통해 후보단일화를 성사한 바 있다"고 상기시켰다. 
이어 "울산 북구 선관위의 자의적이고 과도한 판단을 철회할 것을 강력히 요구한다"며 "이 결정의 이면에 있을 수 있는 정치적 음모를 떠올리지 않을 수 없다"고 밝혔다. 
양당 후보는 선관위의 이번 조치에 공동 대응을 모색할 계획이지만, 까다로운 선거법이 향후 어떤 후폭풍을 불러올 지 몰라 진보진영의 우려가 커지고 있다. 
지금까지는 문제 삼지 않다가 왜? 
울산은 노동조합 총투표로 정치 및 지자체장 후보 단일화를 진행해왔다. 노동운동의 메카인 울산의 특성이 반영된 결과다. 
민주노동당 울산시당은 지난 2002년 지방선거 때 무소속 송철호 후보와 민주노동당 김창현 후보를 대상으로 지지후보 선출 민주노총 조합원 총투표를 통해 시장선거 후보단일화를 이뤘고, 선관위는 이것을 합법적인 정치행위로 해석했었다. 
또 민주노총 울산본부는 지난 2006년 지방선거에서 김창현 후보와 노옥희 후보를 대상으로 조합원 총투표를 통해 역시 울산시장 후보를 단일화 한 바 있고 선관위의 별다른 제재를 받지 않았다. 
때문에 울산 북구 선관위가 이번 북구 국회의원 재선거 지지후보 선출을 위한 조합원 총투표를 통한 후보단일화 과정을 문제 삼는 것은 납득할 수 없다는 것이 민주노동당, 진보신당, 민주노총의 공통된 반응이다. 
이에 대해 울산 북구 선관위 관계자는 "그동안  진보정당에서  진보후보 단일화에 대한 질의를 해와 '이상 없다'는 유권해석을 해 준 것은 사실"이라며 "하지만 당시 질의에서는 단일화 방법에 대한 구체적 언급이 없었다"고 주장했다. 
이어 "두 정당, 비정규직 만을 대상으로 투표나 여론조사를 하는 것은 문제가 있다"면서 "또 자발적 선거인단이 아닌 강제적 성격의 선거인단도 위법 소지가 있다"고 밝혔다. 
"고려대 출신들이 역차별 당하고 있다" 
"고려대학교 출신들이 역차별 당하고 있다." 
곽승준 미래기획위원장이 9일 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 고려대학교 경제인회 조찬 세미나에서 이렇게 말했다. 
그는 "역대 정부 중  고려대 출신  국회의원 숫자가 제일 적고,  고려대 출신  장차관 숫자는 DJ정부의 반도 안 된다"며 " 고려대 출신이  많은 혜택을 받고 있다고 하는데, 지난 정부에 비해 엄청난 불이익을 받고 있다, 마음은 항상 고려대학교 있으니 널리 이해해 달라"고 전했다. 
이명박 대통령의 핵심 브레인인 곽승준 위원장은 고려대와 영남 대구  출신으로 대표적인 '고소영' 인물이다. 지난해 6월 촛불 집회에 대한 책임을 지고 청와대 국정기획수석 직에서 사퇴한 후, 지난 1월 장관급인 미래기획위원장에 임명됐다. 
"MB정부의 슬로건은 '따뜻한 시장경제'" 
이날 조찬 세미나에서 곽승준 위원장은 "이명박 정부의 슬로건은 따뜻한 시장경제"라고 강조하며 이명박 정부의 국정 운영 방향을 설명했다. 이에 대해 '부자 감세'를 하면서 따뜻한 시장경제를 언급하는 것은 위선이라는 지적이 많다. 
곽 위원장은 "선거 과정에서 정글 자본주의로 비판받았지만,  우리의  가장 큰 슬로건은 '따뜻한 시장경제'였다"며 "잘하는 사람 잘사는 사람 잘하는 기업들에 대해선 정부가 발목을 잡지 말자는 것"이라고 강조했다. 
그는 "못사는 사람 소외된 사람 장애인 영세민 빈농들이 시장 경제에 잘 들어갈 수 있도록, 시장경제에서 낙오할 때는 잘 할 수 있게 하는 것이 정부의 역할이라고 생각한다"고 밝혔다. 
이를 위해 공공부문 개혁 규제 완화 등을 시도했다는 게 곽 위원장의 설명이다. 특히, 그는 금융산업서비스에 대한 규제완화와 관련 "대학생 미국 등 선진국 이 MT 놀러가서 사고 한 번 쳤다고 해서 초등학생 우리나라 에게 '대학교 가면 사고를 치니까 가지 말라'고 하면 말이 안 된다"고 말했다. 
또한 그는 청년실업 해결방안과 관련해 "양적인 일자리만 가지고 절대 청년 실업을 해소할 수 없다"고 강조했다. 이 같은 주장은 일자리의 질보다는 양을 강조하는 이명박 정부의 일자리 정책과는 상반되는 것이다. 
곽 위원장은 "청년들 눈높이가 있기 때문에, 젊은 층들은 놀면 놀았지,  질 낮은 일자리가 아닌  원하는 곳으로 간다"며 "청년들이 원하는 게 서비스산업 금융서비스 문화 콘텐츠 서비스 등이다, 이런 것을 한 단계 업그레이드 해줄 필요가 있다"고 전했다. 
"부동산 세제 완화는 이미 엄청 풀었다" 
곽 위원장은 경제 위기를 극복하기 위해서 납세와 소비의 주축인 중산층을 살려야 한다고 말했다. 그는 녹색 뉴딜 휴먼 뉴딜을 통한  중산층 탈락 방지  중산층 진입 촉진  미래중산층 육성 등을 강조했다. 
'강부자'를 위한 정책으로 비판 받고 있는 부동산 세제 완화와 관련, 그는 "부동산 세제는 이미 엄청 풀었다"며 "종합부동산세를 내는 사람들은 중산층이 아니라, 최상위 계층이 아니냐"고 밝혔다. 
김근식 전략공천, '사면초가' 빠진 민주당 
4 29 재보선 전주 덕진 전략공천자로 김근식 교수를 선정한 민주당이 '사면초가'에 빠졌다. '무소속 출마'가 확실시되는 정동영 고문에 이어 일찍부터 표밭을 다져오던 예비후보들의 '반란'에 부딪쳤기 때문이다. 
임수진 한명규 홍성영 등 민주당 전주 덕진 예비후보들은 9일 성명을 내고 "김근식 교수 공천에 분노와 우려를 표시한다"고 밝혔다. 이들은 "4 29 재선거를 불과 20일 남겨 놓고 당 지도부가 지역에 전혀 알려지지 않은 김 교수를 낙하산식으로 공천하려 한다"며 "우리는 우려를 금할 수 없고 당장 철회돼야 한다"고 주장했다. 
이들은 또 "이미 지역에서 무원칙 무전략 공천이라는 비판이 나온다"며 "민주당에 위기의 종이 울리고 있다"고 강력히 반발했다. 
김근식 교수에 대한 비난도 나왔다. 예비후보들은 "김씨는 지난해 총선 때 민주당 비례대표 28번을 받고도 당선가능성이 없다는 이유로 당의 부름을 헌신짝처럼 내팽개치고 사퇴한 인사"라며 "도대체  정세균 대표가 강조한  '선당후사'의 원칙에 부합되는 근거가 어딨느냐"고 목소리를 높였다. 또 김 교수에 대한 전략공천 결정이 철회되지 않을 경우 당에 맞서 투쟁하겠다고 밝혔다. 
예비후보들은 성명을 내기에 앞서 선거운동을 중단하고 상경해 중앙당을 항의방문하기도 했다. 임수진.한명규.홍성영 후보는 이날 오전 11시께 정세균 대표 등 당 지도부를 찾아왔다. 이 자리에서 예비후보들은 김 교수에 대한 공천 철회를 요구했지만, 받아들여지지 않았다. 
노영민 민주당 대변인은 "당 지도부가 예비후보들을 만나 김 교수를 공천할 수밖에 없는 상황을 설명하고 이해를 구했다"고 밝혔다. 하지만 설득에는 실패했다. 노 대변인은 "설득한 후보도 있고, 아닌 후보도 있었다"고 전했다. 
전주 완산갑도 '탈당 무소속 출마' 러시... 힘겨운 대결 예상 
4 29 재보선에서 힘을 모아야 할 예비후보들마저 반발함에 따라 전주 덕진에서 민주당의 선거운동은 더 꼬이게 됐다. 이미 정 고문을 지지하는 민주당 소속 전북도 의원들은 "정 고문을 공천에서 배제할 경우 선거운동을 하지 않겠다"고 엄포를 놓은 상황이다. 지역 당원들이 조직적인 반란에 나선다면 아무리 당력을 집중해도 패할 것은 불 보듯 뻔한 일이다. 
그러나 당 지도부는 '김근식 카드'로 돌파하겠다는 의지를 굳힌 상태다. 민주당은 10일 오전 당무위원회를 열어 전주 완산갑을 제외한 나머지 4곳의 후보를 확정할 예정이다. 
당무위가 김근식 교수를 전략공천자로 지명하게 되면 정동영 고문의 탈당과 무소속 출마도 현실화될 것으로 보인다. 정 고문측 관계자는 이날 "정 고문이 전주 외곽의 한 아파트에 머물면서 자신의 진로를 최종 고심하고 있다"면서 "당무위가 끝나면 기자회견을 통해 자신의 입장을 밝힐 것"이라고 전했다. 
전주 덕진뿐 아니라 완산갑도 어려운 싸움이 예상된다. 민주당 1차 공천에서 탈락한 예비후보들이 너도나도 무소속 출마를 선언하고 있기 때문이다. 
완산갑에 공천 신청했던 이재영 전 SK텔레시스 고문은 이날 전북도청에서 기자회견을 열어 무소속 출마하겠다고 밝혔다. 이 전 고문은 "지난번 민주당 1차 공천은 미래지향적이고 개혁적인 인사를 공천하겠다는 공천심사위의 애초 약속과 크게 동떨어졌다"면서 "전주시민의 직접 심판을 받기 위해 무소속 출마를 결심했다"고 말했다. 
이 전 고문이 탈당 및 무소속 출마를 선언함에 따라 완산갑 무소속 후보자는 김대식 전 전북도교육위 의장, 오홍근 전 국정홍보처장, 김형근 전 임실 관촌중 교사 등 4명으로 늘어났다. 민주당이 경선을 거쳐 13일 공천을 결정한다 해도 힘겨운 대결이 예상된다. 
한편 민주당은 이날 최고위를 통해 인천 부평을 전략공천자로 홍영표 전 재정경제부 자유무역협정 국내대책본부장을 내정했다. 홍 전 본부장 역시 10일 당무위에서 전략공천 후보로 최종 결정될 것으로 보인다. 
'일본해' 뒤 괄호 '동해'라고 넣어달라 구걸...쓸개가 있니? 
자유선진당 대변인 박선영 의원 비례대표 은 집무실에 1785년 발행된 영국 고지도를 걸어두고 있다. 우리나라 동쪽 바다를 '한국해'라고 표기한 지도다. 이 방을 찾는 이들 대부분은 박 의원으로부터 한국해와 관련한 우리 외교의 '생각 없음'을 지적하는 얘기를 듣게 된다. 
"독립국가로서 말이 되는 얘기인가요? '일본해' 뒤에 괄호하고 한국해도 아닌 '동해'라고 써달라고 구걸하고 있는 상황입니다. 속이 터지지요. 지난 번 국감 대정부질의에서도 터뜨렸지요." 
이 지도 발행 당시 영국은 지금의 미국과 같은 수퍼파워였다, 우리의 지도 뿐 아니라 그 무렵 국제 공인이라고 할 수 있는 영국의 지도까지 이렇게 표기하고 있는 한국해를 포기하는 이유가 뭐냐 하는 질타다. 왜 스스로 일본의 억지에 말려드는지를 따지는 것이다. 
지도 전문 사설박물관인 호야지리박물관 강원도 영월 의 양재룡 대표도 고지도 등 많은 사료로 볼 때 동해 표기는 문제가 있는 것이라고 주장한다. 
"현재 전 세계에서 확인되고 있는 16 18세기에 걸쳐 제작된 세계지도에는 한반도 동쪽 해역이 한국해 또는 조선해로 명기돼 있다. 러 일전쟁 1904 1905년  이후 일본은 이 지역을 일본해로 명기해 왔다. 우리나라는 일제강점기를 거쳐 지금까지 조선해 한국해라는 명칭을 버리고 동해로만 표기하고 있는 실정이다." 
양 대표는 독도문제가 국제사법적인 쟁점이 될 경우, 일본해를 주장하는 일본과 동해를 주장하는 한국의 논리 중 어느 쪽이 더 설득력이 있을 것인가 하는 지적을 펴기도 한다. 
사실 동해라는 명칭은 역사적으로 창해  조선해 한국해 등 여러 이름과 함께 한반도의 동쪽 바다를 이르는 이름으로 사용되어 왔다. 동해 명칭은 '삼국사기'에 적힌 것이 처음이다. 역사성도 있고 서해 남해와 함께 '우리의 바다'라는 주체적인 의미를 지니는 것으로도 읽을 수 있다. 
이 바다를 일본해라며 억지를 부리는 일본의 존재만 없다면 동해로 불러도 그다지 큰 문제가 아닐 수도 있겠다. 그러나 우리나라를 강압적으로 지배하던 일본이 벌인 '공작'으로 우리 앞바다가 상당수 세계지도에 일본해로 적히게 된 내역을 생각한다면, 동해보다 한국해가 더 적절하다는 정치권이나 전문가들의 주장에 고개를 끄덕일 이들도 많겠다. 
항해안전 지원을 위한 정부 간 기술자문기구로 만들어진 국제수로국 IHB  회의에서 일본은 당시 그들의 식민지였던 한국의 동쪽 바다를 일본해라고 주장했다. 이 영향으로 1929년 IHB가 발간한 '해양의 경계 Limits of Oceans and Seas '라는 지도책에 이 바다가 일본해 Japan Sea 로 표기된 것이 그 후 세계 주요 지도에 일본해로 실리게 된 근거다. 
우리나라는 1957년 IHB의 기능을 물려받은 국제수로기구 IHO 에 가입하면서 잘못된 명칭을 바로 잡아줄 것을 요구하고 있지만 일본 역시 팽팽하게 맞서고 있다. 이 상황에서 '일본해' 표기를 '일본해 동해 '로 바꾸는 것을 '목표'로 하는 우리 외교의 전략이 박선영 의원의 말마따나 '구차하고 주체성도 없다.'는 힐난과 비판을 받고 있는 것이다. 
2007년 IHO총회에서 우리나라는 명칭이 합의된 바다만으로 4판 1권을 내고, 동해처럼 합의되지 않은 바다를 모아 추후 2권을 내자는 의장 제안을 이끌어냈다. 동해 표기 문제는 2012년 IHO총회에서 세계무대에 재등장할 전망이다. 
애국가에도 그 이름이 등장하는 동해 또는 한국해는 한국과 러시아의 연해주 사할린 섬, 일본 열도 등으로 둘러싸인 남북 길이 1,700 , 동서 최대 길이 1,100 , 수심 평균 1,361m의 해역이다. 대한해협으로부터 난류가 올라오고 연해주로부터 한류가 내려와 만나기 때문에 황금 어장을 이룬다. 오늘날 세계 4 대 어장 중 하나인 북태평양 서부 어장의 중요한 일부이기도 하다. 
독도 주변 해저에는 미래의 연료로 주목받는 '불타는 얼음' 하이드레이트가 대량 매장되어 있다고 하여 새롭게 주목을 받는다. 군사적, 지정학적  중요성도 크다. 1900년대에 러시아는 부동항    블라디보스토크 항을 건설하고 동쪽으로 진출을 추진했다. 이를 경계한 일본이 함대를 보내 이 해역에서 러시아 함대를 격침시켰다. 러 일 전쟁이다. 
우리의 귀한 바다다. 중요성에 걸맞은 명칭이 중요하다. 그친 적이 없는 일본의 침탈행위에 대한 적절한 대응이 필요한 이유다. 이에 앞서 '동해'냐, '한국해'냐 하는 명칭의 문제에 관해서도 충분한 논의가 있어야겠다. 
'최후통첩' 정세균 "나도 호남 불출마하겠다" 
'마지막 카드' 꺼낸 정세균, "나도 호남 지역구 버린다" 
10일 정동영 고문의 탈당과 무소속 출마가 초읽기에 들어간 가운데 정세균 민주당 대표가 '마지막 카드'를 꺼내들었다. 정 대표는 이날 오전 영등포당사에 열린 7차 당무위에 앞서 정 고문의 불출마를 압박하는 최후의 수단으로 "호남 지역구 불출마"를 선언했다. 자신도 기득권을 포기한 만큼, 정 고문도 당의 요구를 수용해 달라는 뜻이다. 
정 대표는 당무위 개회 직후 발언을 통해 "다음 19대 총선에서 현재 내 지역구인 진안 무주 장수 임실 지역구에서 출마하지 않겠다는 것을 국민과 당원 여러분께 약속드린다"며 "선당후사의 정신으로 당의 승리를 위해 힘을 합쳐주시기 바란다"고 호소했다. 
정 대표는 "전주 덕진 공천은 정치를 떠나 한 인간으로서 내가 겪어온 가장 고통스러운 결정이었다"면서 "저와 지도부는 민주당의 장래를 걱정하는 당원과 국민의 진정한 뜻을 살리기 위해 정동영 전 당의장께 사실상 보궐선거 출마 연기를 요청하는 동시에 김근식 교수를 전략공천하기로 했다"고 말해 김근식 전략공천을 바꾸지 않겠다는 뜻을 거듭 확인했다. 
정 대표는 또 정 고문에 대해서는 "정치를 함께 시작한 절친한 동료이자 우리 당의 최고지도자 중 한 분인 정 후보를 고향에 공천하지 못하는 심정은 너무나 아프다"고 밝혔다. 하지만 그는 "당의 최고지도자 중 한 분이 불과 일 년 전 출마했던 수도권 지역구를 떠나 당선이 보장된 호남으로 가는 것을 용인한다면 수도권과 취약지역에서 고군분투하고 있는 수많은 당원의 사기와 당의 단합은 무너지고 공당의 원칙도 훼손될 것"이라며 더 이상 타협은 없다는 점을 분명히 했다. 
'정동영 10월 재보선 수도권 출마' 공식 제안... 수용 안될 듯 
"정 고문의 10월 재보선 원내진입을 적극 돕겠다"는 제안도 공식 발표했다. 지난달 서울 마포 '백조식당'에서 정 고문을 만나 '10월 재보선 출마'를 처음 제안했던 정 대표는 이날도 "정 전 의장의 정치 재개를 반대하는 것이 결코 아니다"라고 강조했다. 그는 "불과 6개월 후 치러지는 수도권 보궐선거 중 저와 당은 정 전 의장을 포함한 당의 유력한 원외지도자의 원내진출을 적극 도울 것"이라고 밝혔다. 
이날 정 대표가 제안한 '호남 지역구 불출마' 선언은 19대 총선에 아예 불출마하겠다거나 정계은퇴를 뜻하는 것은 아니다. '당선이 보장된 호남 지역구'라는 기득권을 버리겠다는 의미다. 정 대표는 정 고문이 자신의 진정성을 이해하고, 탈당과 무소속 출마 결심을 거둬주기를 기대하고 있다. 
강기정 비서실장은 "정동영 고문의 무소속 출마 결심까지 앞둔 시점에서, 그것만은 막아야 되겠다는 생각이 있었다"면서 "진정성을 보여줄 길이 없어서 그런  호남 불출마  결심을 하게 된 것 같다"고 배경을 설명했다. 
하지만 정 고문이 이런 정 대표의 뜻을 이해하고 받아들일 가능성은 매우 적다. 정 고문은 이미 전주를 출발해 상경하고 있는 것으로 알려졌다. 이날 오후 당무위가 끝나는 대로 정 고문은 오후 2시 서울 민주당 여의도당사에서 '탈당 무소속 출마'를 선언할 것으로 보인다. 
한편 이날 당무위가 열리는 영등포당사 앞에는 부산 경남지역 정동영 지지자 30여명이 몰려와 당 지도부를 규탄하는 시위를 벌였다. 이들은 '정동영 죽이기를 집어치워라'고 쓰인 펼침막 등을 들고 "당 지도부는 각성하라"는 구호를 외치기도 했다. 하지만 물리적 충돌은 일어나지 않았다. 
흥분한 송영길 "정동영, 당 결정 승복하라" 
10일 오전 11시 당무위를 앞둔 민주당에는 긴장감이 높아지고 있다. 이날 당무위에서 전주 덕진을 포함해 4 29 재보선 전략공천자를 최종 결정할 예정인 민주당은 정동영 상임고문의 '이후 행보'에 촉각을 곤두세우고 있다. 당무위가 김근식 경남대 교수를 전주 덕진 후보자로 결정하고 나면 정 고문의 '탈당 무소속 출마' 선언이 확실시되기 때문이다. 
10일 오전까지 전주 덕진의 한 아파트에 머물고 있는 정 고문은 이미 전날 9일  밤 '출마선언문'을 만들어 놓은 것으로 알려졌다. 정 고문의 '출마선언문'에는 "탈당은 불가피한 선택"이고 "반드시 전주 덕진에서 승리해 당으로 복귀하겠다"는 내용이 포함된 것으로 전해졌다. 
정 고문은 당무위 결정이 내려지는 대로 전주를 출발, 상경해 곧바로 기자회견을 열 예정이다. 기자회견 장소는 민주당사가 유력하지만 영등포당사인지, 여의도당사인지는 결정되지 않았다. 정 고문의 측근은 "당무위가 끝나면 곧바로 출발할 것 같다"고 전했다. 하지만 전주에서 기자회견을 열어 무소속 출마를 선언할 가능성도 있다. 
"공천 못 받은 최병렬 박희태, 탈당했단 얘기 들어봤나" 
정 고문의 탈당이 확실시되면서 당 지도부는 분노를 감추지 못하고 있다. 이날 오전 열린 민주당 최고위원회에서 송영길 최고위원은 정 고문을 격렬하게 성토했다. 
송 최고위원은 우선 "정 고문이 당의 결정을 충심으로 승복해줄 것을 촉구한다"고 포문을 열었다. 이어 그는 "당 지도부는 이번 선거가 이명박 실정에 대한 평가, 민주당이 견제야당으로 새롭게 서는 계기가 되기 위해 정 고문의 정계복귀를 늦쳐줄 것을 진심으로 촉구한 바 있다"며 "그러나 당의 결정이 잘 승복되지 않는 것 같아 안타깝다"고 밝혔다. 또 "일부 불만이 있더라도 당의 결정에 승복하고 존중해줘야 당이 힘을 가지고 나갈 수 있다"고 거듭 정 고문의 승복을 요구했다. 
송 최고의원은 "한나라당 원로 정치인들을 본받으라"는 충고도 했다. 그는 "한나라당은 17대 총선에서 김문수 당시 공천심사위원장이 최병렬 대표를 탈락시켰다"면서 "그런데도 최 대표가 탈당했다는 말은 들은 적 없다"고 말했다. 또 "박희태 대표도 공천 안 됐지만 다시 당 대표를 하고 있다"면서 정 고문을 압박했다. 
당내에서는 김민석 안희정 최고위원을 거론하며 "386을 비판하지만, 출마 기회조차 받지 못한 두 최고위원은 엄청난 아픔을 감수하고 당의 결정에 승복하지 않았느냐"고 목소리를 높였다. 
감정이 격해진 송 최고위원은 "이번 선거가 정말 어렵다"며 "강원, 충청, 경상 등 지역에서 민주주의를 지키기 위해 국회의원이 될 가능성이 없음에도 수천의 낙선을 감수하고 민주당 깃발을 들고 정권창출을 위해 노력하는 당원동지들에게 힘이 될 수 있도록 다시 한번 제고해 줄 것을 진심으로 촉구한다"고 거듭 호소했다. 
하지만 송 최고위원의 마지막 호소도 정 고문의 결심을 바꾸기는 어려워 보인다. 오전 11시 당무위와 뒤이은 정 고문의 탈당 무소속 출마선언, 전주 덕진 예비후보들의 반발 등으로 이날 민주당은 뒤숭숭한 하루를 보낼 것으로 예상된다. 
한나라 탈당 2명 '친박 무소속' 단일화 
4 29 울산 북구 재선거 출마를 위해 한나라당에 공천을 신청했다 탈당한 김수헌 전 한나라당 울산시당 부위원장과 이광우 전 한나라당 지도위원이 10일 단일화하기로 합의했다. 
이들은 10 11일 북구 주민을 대상으로 한 여론조사를 통해 단일화 후보를 결정하고 '친박무소속' 후보로 선거에 출마키로 했다. 
김수헌 전 한나라당 울산시당부위원장은 공천 신청자 13명 중 가장 여론조사 지지도가 높은데도 당이 전략공천을 통해 박대동 예금보험공사 사장을 후보로 결정하자 지난 4월 6일 탈당, 무소속 출마를 선언했다. 
또한 박근혜 전 한나라당 대표의 대선 후보 특보를 지낸 이광우 전 지도위원은 "박근혜를 도왔다는 이유로 공천에서 탈락했다"며 지난 4월 1일 친박 무소속 출마를 선언했다. 
두 사람은 10일 오전 11시 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 갖고 "원칙과 기준을 무시하고 전략공천 해버린 한나라당을 탈당한 우리 두 사람이 단일화 하기로 했다"며 "원칙도 기준도 모르는 한나라당을 심판하고 정치개혁을 이루라는 주민의 뜻을 받들어 단일화 하기로 합의했다"고 밝혔다. 
이들은 합의문에서  합의된 여론조사에서 지지율이 높은 후보로 단일화하고  단일화 후보 당선을 위해 공동선대위원장을 맡으며   후보 명칭은 친박 무소속으로 한다고 밝혔다. 
현재 울산 북구에서 한나라당에 공개 공천을 신청한 11명 중 대부분은 "당이 원칙을 무시하고 전략공천했다"며 무소속 후보를 지지하겠다는 입장이며 이들 두 후보의 단일화에 동의한 것으로 나타났다. 
김수헌 예비후보는 "이분들이 중재를 해 주셨고 앞으로 저희들과 뜻을 같이 하게 될 것"이라며 "곧 세부지침이 마련될 것"이라고 밝혔다. 
이광우 예비후보는 "당을 사랑했지만 탈당하게 만든 것은 한나라당"이라며 "두 후보 중 누가 단일화 후보가 되더라도 친박으로 나갈 것"이라고 말했다. 
목멘 정동영 "민주당 옷 벗지만 돌아올 것" 
정동영 민주당 상임고문이 10일 오후 2시 서울 여의도 민주당사 3층 기자회견장에서 탈당 및 무소속 출마를 선언했다. 정 고문은 이날 "오늘 잠시 민주당의 옷을 벗지만, 다시 함께 할 것"이라고 강조했다. 
정 고문은 당 지도부에 대한 아쉬움과 원망도 숨기지 않았다. 그는 "백지장도 맞들면 가볍다고, 함께 가자고 손을 내밀었는데 설마 뿌리치기야 하겠느냐 했던 것이 솔직한 마음이었다"며 "설마가 현실이 되고 말았다"고 말했다. "지금 내민 손이 부끄럽고 민망하다"고 토로하기도 했다. 
정 고문은 "원망하지 않기로 했다, 정치를 하면서 제가 지은 업보라고 생각한다"고 말했지만 기자회견 내내 아쉬움을 감추지는 못했다. 기자회견문을 읽어내려가던 그는 중간중간 목이 메인 듯 말을 잇지 못했다. 한참 숨을 고르고, 물을 한잔 마시고 나서야 말을 이어나갔다. 
정 고문은 "지난 날이 영화필름처럼 지나간다"며 새정치국민회의 입당과 정풍운동, 탄핵 정국 등 13년 정치인생의 굴곡을 일일이 거론했다. 그는 "시기마다 제각기 당의 이름은 달랐지만, 정치인생 13년 동안 제 삶은 온전히 민주당 당원으로서의 삶이었다"고 회고했다. 
그는 "저는 지금 옷을 벗고 나와 바람부는 벌판으로 들어서고 있다"며 "홀로 바람을 마주할 수밖에 없는 상황이 안타깝다"고 거듭 안타까움을 표시했다. 또 "비판과 아픈 지적은 달게 받겠다, 정동영의 종아리를 때려달라, 그 아픔을 참아내는 것도 저의 몫"이라고 말하며 비난을 감수하고서라도 무소속 출마할 것임을 분명히 했다. 
지지자들의 동반 탈당 가능성에는 우려를 나타냈다. 당선 뒤 복당하겠다는 의지도 강했다. 정 고문은 "당원과 지지자들은 민주당을 지켜달라"고 말했다. 또 '회자정리' 만남이 있으면 반드시 헤어짐이 있다 라는 말로 마지막을 정리하며 "반드시 돌아와 민주당을 살려내겠다"고 끝을 맺었다. 
기자회견을 마친 정 고문은 짧은 질의응답을 마친 뒤 20여분 만에 지지자들의 환호와 박수 속에 당사를 떠났다. 당 지도부나 당원들과는 만나지도 않고 곧바로 전주로 출발했다. 
정 고문은 기자들과의 일문일답에서도 짧게 답해 최대한 말을 아꼈다. "왜 굳이 서울에서 기자회견을 했느냐"는 질문에 정 고문은 "잠시라도 당사를 밟아보고 싶어서 왔다"고 답했다. 그는 이날 민주당에 탈당계를 제출했고, 무소속 후보 등록에 필요한 '탈당확인서'를 수령했다. 
"잠시라도 당사를 밟아보고 싶었다" 
다음은 정 고문과의 일문일답. 
 탈당 이후 전주 덕진 무소속 출마를 선언했다. 완산갑 무소속 후보와의 연대 가능성은. 
"오늘은 괴로운 심정으로 말씀드리고 있다. 그런 문제를 아직 생각해보지 않았다." 
 지난 4일 동안 어디서 무엇을 했나. 왜 굳이 서울에서 탈당을 선언했나. 
"민주당은 제 정치인생을 시작한 곳이다. 왜 고민이 없을 수 있겠나. 많이 번민하고 생각했다. 무엇이 진정 크게 민주당을 위할 수 있는 길인가를 생각하고 결정했다. 이 곳에 온 이유는 잠시라도 당사를 밟아보고 싶어서 왔다." 
 오늘 정세균 대표가 차기 총선 호남 불출마를 선언하면서, 정 고문에게 공천을 주게되면 다른 지역 당원들의 사기가 떨어진다고 정면 비판했다. 어떻게 생각하나. 
"오늘 이 시점에 왜 그런 발표를 했는지, 저로서는 잘 이해하지 못하겠다." 
 기자회견에서 당 지도부에 대한 비판을 하지 않았다. 정세균 대표를 비롯한 지도부에 서운한 생각은 없나. 
"민주당을 사랑하기 때문에 그렇다. 당에 상처가 나는 것을 원치 않는다. 지금 이 시간은 제대로 된 야당으로서 어떤 역할을 할 것인가를 고민해야 할 때다. 그것이 중요하다." 
 출마 선언 이후 후회한 적은 없나. 
"많이 고민했다." 
 노무현 대통령이 청와대에서 돈을 받았다는 보도가 있다. 어떻게 생각하나. 
"불행한 일이다." 
민주 선진의원들 세종시 관련 연석회의 개최 
행정중심복합도시건설에 대해 한나라당 의원들이 노골적으로 반대의사를 피력, 논란이 가열되고 있는 가운데, 민주당과 자유선진당 소속 충청권 의원들이 긴급 연석회의를 열었다. 
10일 오후 국회의원회관 제3간담회의실에서 열린 이날 연석회의에는 민주당 정세균 대표와 박병석 정책위의장, 홍재형, 이시종, 변재일, 김종률 의원 등이 참석했으며, 자유선진당에서는 심대평 대표와 권선택 원내대표, 변웅전, 이진삼, 이용희, 이명수, 박상돈, 임영호 의원 등이 참석했다. 
이 자리에서 이들은 "민주당과 자유선진당 소속 충청권의원들은 최근 이명박 정부와 한나라당의 세종시 무력화를 위한 일체의 시도에 대해 단호히 대처하고자 긴급 연석회의를 개최하게 됐다"면서 4가지 사항에 대해 결의했다. 
이들은 우선 "이명박 정부와 한나라당은 세종시 백지화 음모를 즉각 중단하고 당초 약속대로 세종시를 행정중심의 특별자치시로 추진 할 것을 천명하고 이를 조속 추진하라"고 촉구했다. 
이어 "이명박 정부와 한나라당은 '세종특별자치시설치법'을 4월 임시국회에서 반드시 통과시키고, 세종시로 이전대상인 중앙행정기관의 명칭변경을 즉시 변경 고시하라"고 촉구했다. 
이들은 또 민주당과 자유선진당은 '세종특별자치시설치법'을 모든 법안에 앞서 우선적으로 처리될 수 있도록 적극 협력키로 하고, 한나라당 소속의 충청권 시도지사에 대해 '세종시 백지화음모 분쇄 및 세종시 사수투쟁'에 적극 동참하라고 촉구했다. 
정세균 민주당 대표는 인사말을 통해 "행복도시는 충청권에만 도움이 되는 것이 아니라 우리의 미래 경쟁력을 높이기 위해 지방분권과 지방발전, 국가 균형발전의 일환으로 추진되는 것"이라며 "정권이 바뀌었다고 해서 행복도시를 변질해도 되는가. 이는 절대로 그럴만한 사안이 아니"라고 말했다. 
그는 이어 "최근 한나라당의 움직임을 보면 행정도시를 훼손하려고 하는 노골적인 기도가 드러나 보인다, 절대로 좌시할 수 없다"면서 "우리 민주당과 자유선진당은 힘과 지혜를 모아 절대 행복도시가 훼손되지 않도록 꼭 목표를 관철해 나가자"고 말했다. 
심대평 자유선진당 대표도 "행정중심복합도시와 관련된 최근의 상황은 참으로 심각하다, 당 정 청이 함께 움직이는 상황이 심상치 않을 뿐 아니라 지금까지 추진해 온 행정중심복합도시 자체를 무산시키고자 하는 저의가 엿보이는 상황"이라면서 "특히 국무총리가 국정질의 답변에서 밝힌 것을 보면 '이명박표 행정도시'를 만들겠다던 대통령의 공약이 허망한 약속이었다는 것을 확신하게 된다"고 말했다. 
박병석 민주당 정책위의장은 "이명박 대통령은 대통령 후보시절은 물론이고 당선된 이후에도 세종도시를 예정대로 진행하겠다는 약속을 했다"면서 "국가의 지도자로서 후보 시절은 물론 대통령이 된 이후에 한 이야기는 지켜야 하는 것 아닌가, 이 시점에서 대통령이 입장을 분명히 천명하기 바란다"고 촉구했다. 
중앙선관위 "진보단일화 총투표 여론조사 조건부 가능" 
울산 북구 재선거의 진보후보 단일화 총투표와 여론조사와 관련해 중앙선관위가 10일 저녁 "후보단일화를 위한 여론조사는 정당의 명의를 밝히지 않고, 특정 정당이나 후보자의 선전이 없으면 가능하다"고 유권해석을 내렸다. 
중앙선관위는 민주노동당과 진보신당의 질의에 이 같이 공문으로 답하면서 "비정규직의 여론조사도 위와 마찬가지"라고 덧붙였다. 
중앙선관위의 이 같은 유권해석은 울산북구선관위가 지난 8일 공문을 통해 밝힌 "민주노총 총투표와 여론조사는 선거법 위반"이라는 것보다 진일보한 것으로 분석된다. 
중앙선관위는 또 민주노총 총투표에 대해 "정당이 주도하는 노동조합의 총투표는 공직선거법에 위반되어 허용될 수 없다"고 밝혔다. 이는 정당이 주도하지 않으면 민주노총 총투표는 무방하다는 말과 같은 것이다. 
이같은 중앙선관위의 유권해석은 진보진영과 노동계가 빠른 유권해석을 요구하는 목소리를 높여가고 있고, 특히 빠른 유권해석 등을 요구하며 농성을 벌이던 민주노총 울산본부 간부 8명이 경찰에 연행되는 등 논란이 가중되면서 예상보다 이르게 나온 것이다. 
중앙선관위로부터 공문을 통해 공식 입장을 확인한 민주노동당은 "노조의 정치활동 자유가 확인된 것은 매우 다행"이라며 "울산북구선관위의 자의적 해석이 유감이지만 4월 6일 양당 간 합의는 유효하다"고 밝혔다. 
이어 민주노동당은 "일정을 재조정 해 실무협상을 완료하고 이른 시일내 진보 후보 단일화를 이루겠다"고 밝혔다. 
이에 반해 진보신당은 신중한 입장이다. 진보신당 울산시당 관계자는 "중앙선관위의 유권해석대로라면 지금 진행되고 있는 총투표 방식이 합법적이지 않을 수 있다"며 "만일 합법적이라면 그대로 나가겠지만 문제 소지가 있는 것 같다"고 밝혔다. 
이어 "그 이유는 민주노총 총투표 공고문에 '양당과 합의한다'고 명시했는데, 이 내용대로라면 중앙선관위의 '정당의 주도'와 배치돼 선거법 위반 소지가 있을 수 있다"며 "그렇다면 민주노총 공고문이 새로 나가야 하는 데 일정상 어려움이 있다. 서로 더 논의를 해 입장을 정리하겠다"고 말했다. 
중앙선관위 "총투표 가능"에 두 진보정당 "밤을 새워서라도..." 
중앙선관위가 울산북구 재선거 진보진영 후보 단일화를 위한 민주노총 조합원 총투표와 여론조사가 가능하다는 유권해석을 내렸다는  오마이뉴스  기사 10일자 "진보단일화 총투표 여론조사 조건부 가능" 와 관련, 민주노동당과 진보신당이 11일 일제히 "조속한 단일화 진행"을 천명했다. 
김창현 "노조 정치활동 자유 확인" 
민주노동당 김창현 예비후보는 11일 오전 10시 30분 울산 북구 당사에서 기자회견을 열고 "중앙선관위가 민주노총 조합원 총투표와 여론조사가 선거법상 무방하다는 유권해석을 내린 것은 매우 늦은 결정이지만, 노조 정치활동의 자유를 확인한 것으로서 다행스러운 일"이라고 밝혔다. 
이어 "이 과정에서 부당하게 연행되어 고초를 겪고 있는 민주노총 울산본부장을 비롯한 여러분께 심심한 위로의 말씀을 드린다"며 "사태의 원인을 제공한 것이 북구선관위이므로 조속히 석방되어야 할 것"이라고 촉구했다. 
김 후보는 또 "울산북구선관위는 잘못된 결정과 비상식적 행동으로 후보단일화에 심각한 혼란을 조성했다"면서 "이는 결과적으로 진보진영 후보에게 불이익을 주고 보수정당 후보에게는 이득을 준 행위이므로 울산북구선관위는 책임을 져야 하며 공개 사과해야 한다"고 요구했다. 
그러면서 "'총투표   비정규직여론조사   주민여론조사   50    25    25 '로 한 지난 4월 6일 합의는 유효하다"며 "민주노총 조합원 총투표가 재개되기를 바란다"고 말했다. 
조승수 "노조 정치활동 훼손 철회 환영" 
조승수 후보도 11일 오전 10시 울산 북구 사무실에서 기자회견을 열고 "중앙선관위가 민노총 총투표 관련, 진보신당 질의에 대해 법률적 문제가 없다고 답신공문을 보내왔다"며 "이는 노조 정치활동을 심각하게 훼손할 우려가 있는 결정이 철회된 것으로 매우 환영한다"고 밝혔다. 
이어 "이제 시간이 별로 남지 않았다. 남은 것은 단일화의 빠른 진행"이라며 "후보등록 마감일 14일 까지 진보진영 단일화를 마무리해야 한다"고 덧붙였다. 
또 "민주노총이 주도하는 총투표와 양당이 실시하는 여론조사를 진행해 반드시 단일화를 성공시켜야 한다"면서 "오늘 중으로 실무협상을 재개하고 밤을 새워서라도 협상을 타결해 후보단일화 최종작업에 들어가야 한다"고 강조했다. 
특히 그는 "연행된 민주노총 간부들을 즉각 석방할 것을 경찰에 요구한다"며 "울산북구선관위의 잘못으로 농성이 진행된 것이고 그 시정을 요구하다 시시비비가 가려진 만큼 더 이상 그들을 가두어선 안 된다"고 촉구했다. 
경찰, 민주노총 간부 구속하나 
진보진영 후보 단일화가 진행되는 과정에서 울산북구선관위는 지난 8일 저녁 양당에 공문을 보내 "총투표와 여론조사가 사전선거법 위반"이라고 통보해 논란이 일었고, 양당과 민주노총은 이에 항의하며 상급기관인 중앙선관위에 빠른 유권해석을 요구했다. 
특히 총투표 당사자인 민주노총 울산본부는 울산북구선관위의 유권해석에 항의하며 지난 9일 오후부터 항의농성을 이어가고 있고, 북구선관위에서 선관위장 면담과 유권해석을 기다리던 김주철 민주노총 울산본부장을 비롯한 8명의 간부가 10일 새벽 5시 경찰에 연행돼 현재 노 정 간 갈등이 고조되고 있다. 
경찰은 11일 오후 4시 현재 민주노총 간부 몇 명을 구속할 것인지에 대해 논의 중인 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 "연행된 8명 중 1 2명에 대해 구속영장을 청구할지 논의하고 있다"고 말했다. 
심대평 대표 "세종시 문제 자치단체가 할 일" 
심대평 선진당 대표가 세종시 건설 문제와 관련 '의원직을 걸어야 한다'는 이완구 지사를 비판했다. 
심대평 대표는 11일 저녁 중구의 한 식당에서 대전지역의 인터넷신문 기자들과 가진 간담회에서 " 세종시 문제가  왜 국회에서만 할 일이냐"며 10일 이완구 지사의 발언에 대해 정면 반박했다. 
심 대표는 " 세종시 건설은  17대때 정부 입법으로 한 것이고 정부 의견을 내라고 하는데 안 내고 있는 것"이라며 "정부가 안 하겠다고 하는 건 충청권을 우습게 보는 것이고 또한  세종시건설  문제는 자치단체장이 할 일"이라고 못 박았다. 
이완구 지사는 지난 10일 기자회견을 통해 "세종시 문제는 입법기관인 국회의원들이 풀어야 하는 문제"라며 "의원직 총사퇴라도 들고 나와 정부 여당을 압박해야 할 것"이라고 말한 바 있다. 
이 지사의 이 같은 발언은 세종시특별법이 정부입법으로 추진되는 과정에서 잔여지역 문제와 세종시의 법적지위에 대한 이완구 지사의 반대 입장 표명으로 시기를 놓친 것이라는 비판에 대한 해명으로 받아들여졌다. 
심대평 대표는 "의원직을 사퇴하라고 하는 건 아주 쉽게 얘기 할 수 있는 참 무책임한 말"이라며 "우선은 해결을 위해 고민해야 하고 행동은 나중에 보여주는 것"이라고 '의원직 사퇴'에 선을 그었다. 
심 대표는 "막가면 안 되고 강하게 대응하되 지혜를 모아야 한다, 자치단체, 시민단체, 정치권, 주민이 다 뭉쳐야 한다"고 주장하며 "대응에 한계가 있는 게 우리가 막 가면 국민들이 충청권 이해가 걸려 있어서 그런다고 매도를 하는 여론에 넘어간다"고 말했다. 
그는 "의원직 사퇴를 몰라서 안하는 것 아니"라며 "내일이라도 사퇴하면 한 번 뉴스거리는 되지만 그 다음은 어떡하냐"며 거듭 현 상황에서의 '의원직 사퇴' 불가 입장을 천명했다. 
심대평 대표, "정부, 4월에도 이전기관 변경 고시 안 할 것" 
심 대표는 선진당의 향후 대응 방안으로   내부적으로 국회에서 대응   간헐적으로 주민 시민단체와 연대해서 대응   의원직을 걸고 옥쇄하는 방법 등을 소개하며 "하지만 의원직 사퇴는 얘기해 버리면 그걸 뒤집을 수가 없다"고 고민의 일단을 털어놨다. 
4월 국회에서도 '이전기관 변경고시'는 이뤄지지 않을 것으로 보인다. 
심대평 대표는 " 정부가  4월에 이전기관 변경고시는 절대 안 한다, 6월까지 행정도시의 자족기능을 보완한다고 하는데 과학비지니스벨트 용역 결과가 나오는 시기랑 비슷하다, 그걸로 어물쩍 넘어가려 한다"고 예상하며 "행정기능이 오지 않는 게 무슨 의미가 있냐"고 비판했다. 
심 대표는 "정부에서는 어떻게 하든지 행정기능을 안 옮겼으면 하는 거 같다"며 "최소한으로 과학비즈니스벨트와 연계해 어물어물하려고 하는 생각이 기본적으로 깔려 있는데 이건 충청권을 만만하게 봐서 그런 것"이라고 일침을 가했다. 
정부와 여당 의원이 주장하는 '녹색복합도시'와 '유령도시'에 대해서도 '무개념'을 지적했다. 
심대평 대표는 "'녹색복합도시'는 예상된 것인데 한마디로 웃기는 얘기다, '행정중심녹색복합도시'가 돼야 한다"며 "그런 식의 도시건설 개념은 없는 것"이라고 밝혔다. 
또한 "자족기능이 필요하다는 거 알고 도시계획에 6개 권역으로 나눠서 중앙부처는 100만평 밖에 안 고 나머지가 자족기능"이라며 "그게 왜 유령도시냐, 말도 안 되는 소리를 가지고 유령도시라고 하고 있다"고 꼬집었다. 
한편, 정세균 민주당 대표와 심대평 대표는 세종시 건설 문제와 관련 두 당이 합동으로 대응방안을 만들자고 의견을 모은 것으로 알려져 향후 대응 방안이 주목되고 있다. 
민주당 김태선 "진보진영, 반MB 대연합하자" 
울산북구 재선거에서 민주당 후보로 확정돼 현재 예비후보 선거운동을 벌이고 있는 29세의 김태선 민주당 상근 부대변인이 12일 범여권의 '반MB대연합'을 제안하고 나서 관심을 모으고 있다. 
김태선 예비후보는 12일 성명을 내고 "반드시 후보등록 전 대연합이 성사되어야 한다"면서 "이번 선거는 경기도 교육감 선거의 결과가 말해주듯 대연합이 답이다"며 민주노동당 김창현 후보와 진보신당 조승수 후보에게 대연합을 촉구했다. 
그는 "소위 진보연대를 빠른 시일 안에 이루고, 2단계로 반MB대연합의 장으로 나오길 바란다"며 "독자적인 후보등록을 하고, 선거운동을 해가면서 단일화를 추진하는 것은 사실상 불가능하다'면서 이같이 제안했다. 
이 제안은 민주노동당 진보신당이 먼저 단일화를 하고 그다음 민주당과 대연합을 하자는 것이다. 민주당은 울산북구 재선거가 확정되지 않았던 지난 2월 24 "진보진영 단일화에 동참할 뜻이 있다"고 밝혔으나 정작 당사자인 민주노동당 진보신당은 "민주당을 진보정당으로 보기 어렵다"며 시큰둥한 반응을 보였었다. 
울산북구선관위 규탄도 
김태선 후보는 12일 "반MB연대 차원에서 진보진영 후보단일화에 동참할 의사가 있다"며 "이번 선거가 진행되면 이 정부의 심판 성격이 있는 만큼 진보진영과의 대화를 적극 모색할 것"이라고 강조했다. 
그는 또 "반드시 이겨야 하는 선거이기 때문에 모든 세력이 힘을 합쳐야 하는 것이 너무나 당연한 것"이라면서 "연합하면 이길 수 있는 것을, 분열해서 패했을 경우 그 책임을 어떻게 질 것인가"고 되묻기도 했다. 
그러면서 진보 양당에 "사소한 방법상의 논란을 끝내라"면서 "파탄 난 MB경제 속에서 신음하는 국민을 위해, 민주주의의 전면적 후퇴를 막아내기 위해 대승적인 결단을 양진영에 촉구하는 바이다"고 밝혔다. 
특히 김태선 후보는 이번 진보진영 단일화 과정에서 벌어진 울산북구선관위의 '민노총 조합원 총투표 및 여론조사 위법' 유권해석 사태에 대해 "울산북구선관위의 어처구니 없는 행위를 강력히 규탄하며 이번 사건에 대해 북구 선관위는 즉시 사과해야 할 것"이라며 밝혔다. 
한편 민주당 김태선 예비후보는 지난 8일 북구 호계동에서 선거사무소 개소식을 개소했고, 이날 개소식에는 민주당 박주선 최고위원, 장상 여성최고위원, 임동호 울산시당 위원장 등 당 주요 당직자와 당원들이 참석했다. 
김태선 예비후보와 민주당 선거원들은 12일 울산 북구지역 대형마트 등을 돌며 MB 정권의 폭력성, 부당성을 집중 홍보하기도 했다. 
'훈수하는 어른 정치' 이회창 "마녀사냥 안 돼" 
대법관 출신으로 감사원장, 국무총리, 거대 야당 신한국당 총재 등 현역 국회의원 가운데 가장 화려한 경력을 갖고 있는 이회창 자유선진당 총재가 또 한 번 '훈수하는 어른 정치'를 펼쳐 눈길을 끈다. 
이 총재는 13일 주요당직자회의에서 '박연차 리스트'와 '장자연 리스트'에 대해 한 마디로 "마녀사냥은 안 된다"며, 검찰과 언론 그리고 정치권을 향해 조목조목 꼬집고 일침을 가하며 '훈수 정치'를 했다. 
이날 이 총재는 "지금 '박연차 리스트', '장자연 리스트' 등 리스트의 폭풍이 몰아치고 있는데, 가장 중요한 것은 공정이란 원칙을 지키고 마녀사냥에 빠지지 말아야 한다는 것"이라며 "죄를 지었으면 대통령이든 누구든 처벌을 받아야 하지만 떠돌아다니는 소문이나 리스트만으로 죄인으로 만들어 버리는 마녀사냥은 하지 말아야 한다"고 말문을 열었다. 
그는 "범법자는 엄정하게 가려내 반드시 처벌하되 그 과정에 억울하게 사생활과 인권의 침해를 받는 피해자가 생기지 않도록 해야 하는 것이 바로 법치주의"라며 "이를 위해서 검찰과 경찰 등 수사기관, 언론, 정치권이 지켜야 할 원칙이 있다"고 제시했다. 
먼저 "검찰과 경찰 등 수사기관은 수사과정에서 범죄혐의가 충분히 입증되기도 전에 마치 혐의가 있는 것처럼 이름을 언급하거나 외부에 흘리는 일을 해서는 안 된다"며 "이것은 언론에 영합하거나 수사 진척을 과시하려는 언론플레이에 다름 아니고, 이런 행동은 피의사실 공표죄에 해당될 수도 있다"고 지적했다. 
그는 "검찰이 명심할 것은 산 권력에는 관대하고 죽은 권력에는 잔인하다는 말을 듣지 말아야 한다는 것"이라며 박연차 리스트와 관련해 검찰을 정조준했다. 
그러면서 "만일 검찰이 죽은 권력의 명단은 스스로 흘리면서 산 권력의 명단은 신중히 보호하려 한다면 국민은 곧 이를 간파할 것이고 더 이상 검찰을 믿지 않을 것이며 특검 요구가 급물살을 탈 것"이라고 경고했다. 
아울러 언론에 대해서도 쓴소리를 냈다. 이 총재는 "언론은 범죄 혐의가 입증되지도 않은 이름을 마치 범법자처럼 경쟁적으로 보도하는 일을 자제해야 한다"며 "언론이 국민의 알 권리를 충족시킨다는 이유로 진실이 아니거나 왜곡된 사실을 보도할 자유는 없다"고 잘라 말했다. 
이와 함께 이 총재는 정치권에도 일갈했다. 그는 "정치권은 마녀사냥의 사냥터가 되어서는 안 된다"며 "떠도는 소문만으로 사실 확인도 안 된 일방적인 주장만으로 정치적 공격 자료나 정쟁자료로 삼는 것은 전형적인 마녀사냥"이라고 말했다. 
그는 "일부 의원들이 모 일간지 사장이 장자연 리스트와 관련돼 있다고 국회 본회의장과 방송 토론회에서 공개적으로 이름을 들어 비난했다"며 "혐의가 전혀 확인되지도 않은 이 시점에서 이러한 정치인의 비난은 마녀사냥과 같은 것으로 개인의 인권을 침해할 수 있다"고 조선일보의 특정임원을 공개한 민주당 이종걸 의원과 민주노동당 이정희 의원에게 훈수했다. 
그러면서 자신의 경험담을 털어놨다. 이 총재는 "나도 쓰라린 경험이 있다. 2002년 대선 때 당시 여당이었던 민주당은 나에 대한 3대 의혹 조작사건, 즉 김대업 병풍사건, 기양건설 10억 수수사건, 설훈 미화사건 등을 가지고 대대적으로 중상모략을 했다"고 쓰린 기억을 회상했다. 
그는 "이 사건은 완전히 허위조작된 사건으로 관계자들이 뒤에 처벌된 것은 알려진 사실이다. 이런 정치풍토는 이제 없어져야한다"며 "정치권이 더 이상 마녀사냥터가 되는 것을 막아야만 선진정치, 선진국회가 이루어질 수 있다"고 '훈수 정치'를 마무리 지었다. 
한편, 이 총재는 신영철 대법관에 대한 야권의 사퇴 촉구와 탄핵 압박이 잇따르던 지난달 18일 당5역회의에서 '옳지 않다'는 한마디로 타이르듯 훈수하고, 또 사법부 내에서 목소리를 내던 후배 법관들에게는 '법관은 소신을 판결로만 말해야지, 여론의 힘을 빌리는 것은 비겁한 자세'라고 점잖게 타이르며 '훈수하는 어른 정치'를 펼치기도 했다. 
'정동영 신건' 무소속 연대설, 민주당 또 '악재' 
4.29 재보선 전주 덕진 무소속 출마를 선언한 정동영 전 장관이 신건 전 국정원장에게 전주 완산갑 무소속 출마를 요청한 것으로 알려졌다. 신 전 원장측은 오마이뉴스와의 통화에서 "정 전 장관이 12일 밤 신 전 원장을 만나 '민주당이 이대로는 안 된다, 고향 전주를 위해 마지막으로 봉사해 달라'며 도움을 청했다"고 밝혔다. 
신 전 원장은 지난 주말 자신이 후원회장을 맡고 있는 한광옥 전주 완산갑  예비후보를 지원하기 위해 전주를 찾았다가 정 전 장관을 만난 것으로 알려졌다. 이 자리에서 정 전 장관으로부터 "뜻을 함께 해 도와달라"는 제안을 받았다. 신 전 원장은 이 자리에서 확답을 하지 않고 상경했다고 한다. 하지만 결국 출마하지 않겠느냐는 관측이 지배적이다. 
이와 관련, 정 전 장관은 13일 오전 전북도청 기자실에서 기자들을 만나 " 신건 전 원장을  난 만난 적이 없다"고 부인했다. 그러나 정 전 장관의 한 측근은 "신 전 원장을 직접 만났는지 안만났는지는 모르겠지만 무소속 출마 제의를 한 것은 사실이다"고 밝혔다. 
민주당 "결국 복당 안하겠다는 것 아니냐" 성토 
신 전 장관이 4.29 재보선에 뛰어들 경우 민주당으로선 또 다른 '악재'가 될 것으로 보인다. 당선 가능성이 높은 정 전 장관과 신 전 원장이 손을 잡게 될 경우 '무소속 시너지 효과'로 민주당은 전주에서 전패할 가능성도 있다. 이 때문에 민주당은 신 전 원장의 결정에 촉각을 세우고 있다. 
당내 감정도 악화되고 있다. "당선 돼 돌아오겠다"던 정 전 장관이 신건 전 원장까지 끌어들이는 것은 결국 신당을 창당하고, 당과 영원히 결별하겠다는 뜻 아니겠느냐는 것이다. 
노영민 대변인은 이날 브리핑 직후 기자들을 만나 "신 전 원장과 무소속 연대를 하겠다는 것은 결국 복당을 하지 않겠다는 뜻"이라며 "속 다르고 겉다른 행태 아니냐"고 쓴소리를 던지기도 했다. 노 대변인은 "신건 원장이 결국은 출마하지 않을 것"이라고 덧붙였다. 또 다른 민주당 당직자는 "구태정치의 전형"이라고 몰아세웠다. 
정동영 후보측은 일단 '무소속 연대설'을 부인했다. 정 전 장관은 이날 오전 전북도청 기자실에서 기자들을 만나 " 신 전 원장을  난 만난 적이 없다"고 밝혔다. 정동영 캠프의 한 관계자도 "우리는 신 전 원장과 정 전 장관이 만났다는 것에 대해 알 수 없고, 모르는 일"이라고 말했다. 
하지만 신 전 원장측은 정 전 장관과 만난 사실을 부인하지 않고 있다. 신 전 원장의 측근은 오마이뉴스와의 통화에서 "두 분이 1시간 정도 독대한 것으로 안다"고 했다. 신 전 원장은 "그냥  무소속  출마 제의를 받은 것으로 해달라"고 했다. 신 전 원장은 현재 가족의 반대 때문에 고심을 거듭하고 있다. 
'정동영 신건' 무소속 연대는 이르면 13일 밤 확정될 것으로 보인다. 정동영 후보측은 신 전 원장의 결심이 서는 순간부터 '연합 선거운동'에 들어가 전주에서 무소속 돌풍을 일으킨다는 계획이다. 
전주 2곳 '김근식 이광철' 확정, 선거전 본격화 
한편 민주당은 '안방 선거전'을 차근차근 준비하고 있다. 지난 10일 당무위에서 김근식 경남대 교수를 전주 덕진 후보자로 확정한 민주당은 13일 오전 최고위에서 이광철 후보를 전주 완산갑 후보자로 확정했다. 이에 따라 전주 2곳과 부평을 홍영표 , 경북 경주 채종한 , 울산 북구 김태선  등 재보선 지역구 후보자 5명이 모두 결정됐다. 
'김근식 전략공천'으로 반발했던 전주 덕진 예비후보들은 당 지도부의 설득으로 모두 출마의사를 접었다. 진안군수 출신 임수진 예비후보는 한때 무소속 출마도 고려했으나, 이날 기자회견을 열고 사퇴 의사를 밝힐 것으로 알려졌다. 
4.29 재보선 국회의원 후보자 5명을 확정한 민주당은 곧 최고위 산하에 권역별 선거대책본부와 총괄지원본부, 종합상황실을 설치해 본격적인 선거전에 돌입할 예정이다. 
거제, 'SBS 슈퍼모델대회' 예산 4억원 지원 반대 여론 높아 
경남 거제시가 지난해에 이어 올해도 'SBS 슈퍼모델선발대회 본선 '를 유치하기로 하고, 관련 예산 4억 원을 승인해 달라고 거제시의회에 요청한 가운데, 반대 여론이 높다. 
거제시의회는 13일부터 21일까지 제125회 임시회를 열어 추가경정예산안 등을 심의한다. 거제시는 최근 시의회에 '2009 슈퍼모델대회' 소요예산 가운데 거제시의 분담금 4억 원을 승인해 줄 것을 요청했다. 
거제시는 "2008년 슈퍼모델 선발대회를 통하여 시민에 대한 문화적 욕구 충족과 더불어 대외적인 홍보에도 크게 기여한 성공적인 대회로 판단된다"며 올해 대회도 개최할 것이라고 밝혔다. 
'2008 슈퍼모델선발 본선 대회'는 지난해 9월 19일 거제시종합운동장에서 열렸다. 본선대회에 앞서 지난해 8월 24 25일에는 거제문화예술회관 대극장과 소극장에서 예비 모델들과 함께하는 부대행사를 열기도 했다. 
거제지역 한 언론에 따르면, 거제시는 "SBS 자체 분석자료를 인용해 직접 방송, TV SPOT, 케이블TV방송 등을 통한 2008년 슈퍼모델대회 광고 효과는 35억500만 원에 이르렀다"고 밝혔다. 
그런데 이 언론은 "거제시의 설명과 달리 지난해 열린 '2008 슈퍼모델대회'는 거제시의 대성공이라는 자체 평가를 무색케하는 '정규방송보다 못한 기대 이하 시청률 추락'이라는 보도가 있었다"면서 "시청률 조사회사 'TNS 미디어 코리아'는 SBS를 통해 오후 6시부터 생방송된 '2008슈퍼모델 선발대회'는 1부가 4.1 , 2부가 6.9 를 시청률을 기록했다고 밝혔다"고 설명했다. 
거제시는 지난해 10월 30일 '2009년 슈퍼모델대회' 유치신청을 미리 해놓은 상태였다. 거제시는 본계약에 들어가기에 앞서 예산 4억 원을 승인해 달라고 시의회에 요청한 것이다. 
한기수 시의원 "지난해는 승인해 주었지만 올해는 다르다" 
거제시의회는 총무사회위원회에서 이 예산의 승인 여부를 심의하며, 승인 여부는 21일경 결정될 예정이다. 거제시의회 이행규 시의원은 "슈퍼모델대회 관련 예산은 총무사회위원회에서 심의해 본회의에 넘겨올 예정인데, 상임위의 심의를 지켜보고 있다"고 말했다. 
거제시의회 총무사회위원회 소속 한기수 시의원은 "오늘 의원들과 이야기를 했는데 대체적으로 지금은 맞지 않다는 의견이다"면서 "지난해에는 거제시 홍보 차원에서 논란이 있었지만 승인해 주었다. 하지만 올해는 다르다"고 말했다. 
한 시의원은 "지금은 전국적으로 경제 위기로, 이번 추경 예산안에도 보면 공무원들의 미래 투자를 위해 필요한 해외연수예산도 깎아 일자리 창출로 돌려놓았다"면서 "모텔선발대회에 4억 원의 예산을 지출하는 것은 맞지 않다고 보여지며, 그 예산안에 대해서는 16일부터 심의해서 21일경 최종 확정할 예정"이라고 덧붙였다. 
강순규 거제YMCA 사무총장은 "시청률을 떠나 많은 예산을 들여 슈퍼모델선발대회를 왜 하려는지 의아스럽다"고 말했다. 
충남교육감도 단일화 빛 볼까?... 후보들 물밑 접촉 
충남도교육감 보궐선거 후보등록 시작일이 하루 앞으로 다가온 가운데 출마예비후보들이 잇달아 후보단일화를 제안하고 나서 관심을 끌고 있다. 
장기상 예비후보는 13일 오전 10시 천안 다가동 선거사무소에서 기자회견을 열고 반부패연대 후보단일화를 제안했다. 
장 후보는 "나락에 빠진 충남교육의 비리와 부패를 척결하고 학연과 지연을 배제하기 위해 오직 교육만을 생각하는 후보들의 반부패연대와 후보단일화를 통해 충남도민의 자존심을 회복시키자"고 제안했다. 이어 "뜻을 같이하는 예비후보들과 많은 논의를 진행 중이며 기본적인 방향이 결정되면 후보자연석회의를 통해 후보등록 시한인 오는 15일 오후 6시까지 반부패연대 후보단일화를 성사시키겠다"고 선언했다. 
이에 앞서 김지철 예비후보는 지난 10일 오후 천안 성정동 선거사무소 개소식 자리에서 반부패 연대 및 후보 단일화를 제안했었다. 이날 김 후보는 "지난 5년간 두 번의 불미스러운 일로 충남교육이 흔들리고 있다"면서 "후보 단일화를 위해 각 후보들을 직접 만나 논의를 시작하겠다"고 밝혔다. 
이에 대해 장 후보는 " 김 후보로부터  제의를 받은 바가 없다"며 "반부패 후보단일화를 위해 직접 실천하고 실행에 옮겨 도민의 열망에 부응하겠다"고 말해 일부 예비후보들과의 논의가 진전되고 있음을 시사했다. 이에 따라 후보등록 마감시한 전까지 후보단일화에 참여할 후보군 및 어떤 후보를 중심으로 단일화할지 여부에 관심이 쏠리고 있다. 후보단일화 여부 및 정도에 따라 선거구도에 큰 영향을 미칠 것으로 예상되기 때문이다. 
하지만 현재로서는 부정적 전망이 높은 편이다. 누구로 단일화할 것인지가 쟁점으로 남아 있는 데다 권혁운 예비후보는 '야합 등 오해를 받을 소지가 있어 후보단일화에 반대한다'는 입장을 보이고 있기 때문이다. 
한편 이번 선거에는 강복환 61 , 권혁운 51 , 김종성 59 , 김지철 58 , 박창재 60 , 장기상 62 , 장기옥 73 씨 등 예비후보 7명이 표밭을 일구고 있다. 오는 14일과 15일 후보자등록 신청에 이어 선거운동을 시작, 22일 선거인명부를 확정하고 선거일인 29일 오전 6시부터 오후 8시까지 투표가 진행된다. 
대전시의회, 주민밀착형 도서관 간담회 개최 
대전광역시의회는 지역 내 문화소통공간으로서 주민밀착형 도서관에 대한 육성방안을 강구하기 위한 정책간담회를 개최했다. 
대전시의회 조신형 의원과 이정희 의원은 공동으로 13일 오후 2시 의회 대회의실에서 도서관 및 문화계 관계자 등 20여 명을 초청한 가운데 지역 주민들이 도서관에 쉽게 접근하여 효율적으로 활용할 수 있는 방안에 대해서 논의했다. 
지식이 부가가치를 창출하고 국력의 원천이 되는 21세기 지식기반시대에 도서관은 지식의 습득과 공유는 물론, 또 다른 지식창출을 위한 가장 중요한 사회문화적 공간이다. 따라서 지식문화에 대한 정보 접근권을 크게 확대하기 위해서라도 주민밀착형 도서관에 대한 지원육성책 마련이 절실한 실정. 
2009년도 도서관 지원사업에 투자되는 재정투자비율을 보면 2.6 로 대전시는 광역시도 가운데 비교적 낮은 편이고, 또한 구별 인구대비 도서관 수 비율분석에서도 도서관 1개관 당 인구가 중구는 3676명인데 비해 서구는 5420명으로 편차가 심한 불균형을 나타냈다. 
이 같은 문제점을 해결하기 위해서는 지역의 정보 문화의 구심점이며 지식경쟁력의 원천인 도서관을 지원 육성시키는 방안으로  공공도서관의 불균형배치를 해소  문화소통공간으로서 역할수행을 위한 프로그램 및 이용활성화방안 모색  주민밀착형 도서관 육성을 위한 재원확보방안 강구  향후 주민밀착형 도서관 육성을 위한 제도적 기반마련 등이 필요하다는 데 참석자들은 의견을 같이 했다. 
이날 정책간담회를 주관한 조신형 의원은 "정보에 대한 접근 수단을 보유한 계층과 그렇지 못한 계층의 정보격차가 사회통합을 저해하는 요인으로 부상되고 있는데, 대전을 지식과 정보와 문화의 원천이 되는 도시로 발전할 수 있도록 도서관의 육성과 효율적인 운영방안이 마련되어야 한다"고 언급했다. 
아울러 이정희 의원도 "지식정보화시대에 도서관은 이미 지역 공동체의 복합적인 문화공간으로서 지역주민과 자라나는 우리 미래세대에 꿈과 희망을 주는 공간"으로 "작은 도서관의 경우 자치구에서 재정지원을 하고 있지만 시에서도 공공도서관의 혜택에서 소외된 권역의 정책적 지원 대책이 절실하다"고 주장했다. 
조선 이 고소했더니... 이종걸 후원금 '봇물' 
지난 6일 대정부 질문에서 '장자연 리스트'에 등장하는  조선일보 와 대표 실명을 거론해 피소당한 이종걸 민주당, 안양 만안  의원에게 국민들과 누리꾼의 후원이 밀려들고 있다. 
13일 이 의원실에 따르면, 6일 이후 이름 모를 후원자들이 보내준 소액후원금이 500만 원에 달한 것으로 파악됐다. 이날 오후 4시 현재까지 선관위와 이 의원 개인후원계좌로 들어온 소액후원 건수는 총 70건 선관위 17건, 개인후원계좌 53건 이다. 
국회의원 후원금이 주로 연말에 몰리는 현실로 볼 때 결코 작은 수치가 아니다. 이 의원실 관계자는 "지지하고 격려한다는 전화도 많이 오고, 후원금을 내겠다는 연락도 늘어났다"며 "연말도 아닌데 소액후원금이 500만 원을 넘어섰다는 것은 이례적인 일"이라고 밝혔다. 
누리꾼 '친일파 vs. 독립군' 상징화 
누리꾼들의 지지도 잇따르고 있다. 이종걸 의원의 홈페이지 http www.ljk.co.kr 에는 "지역구민으로서 자랑스럽다", "대한민국의 정의를 지켜달라"는 지지글이 170건 이상 13일 현재  올랐다. 
누리꾼 '곽재원'씨는 "정치인에게 처음으로 후원금이란 걸 내봤다"며 "항상 뒤에 국민이 있으니 마음 놓고 싸우라"는 글을 남겼다. 누리꾼 '최호진'씨도 "정치인을 존경해본 적이 한번도 없지만 이종걸 의원의 국회발언을 보고 존경하는 마음을 갖게 됐다"며 "이 의원의 훌륭함을 주변에 적극 알려 나가도록 하겠다"는 글을 썼다. 
누리꾼들은 또 이번 싸움을 '친일파 독립군'간의 대결로 상징화하고 있다. 이종걸 의원이 일제강점기 대표적인 항일독립운동가인 우당 이회영의 손자라는 것은 잘 알려진 사실이다. 또  조선 은 같은 시기 '친일 부역'을 했다는 이유로 안티조선운동까지 펼쳐지고 있는 상황이다. 
누리꾼 '이경순'씨는 "일제 때 모든 재산을 정리하고 만주로 이주해 무관학교를 세우는 등 독립운동에 투신한 우당 이회영 선생을 존경한다"며 "이종걸 의원의 행동도 역시 독립군의 이회영 선생의 후손답다"고 격려했다. 
인터넷포털 '다음'에는 이종걸 의원을 지지하는 카페 http cafe.daum.net leejongkul 도 만들어졌다. 지난 3월 4일 만들어진 이 카페는 6일 대정부 질문 이후 회원수가 급격히 늘어 현재 1000명이 넘는 누리꾼이 회원으로 가입했다. 
지난 9일 'MBC 100분토론'에서  조선  등 실명을 거론해 이종걸 의원과 함께 피소된 민주노동당 이정희 의원에게도 성원이 잇따르고 있다. 이정희 의원실 관계자는 "100분토론 이후 후원하겠다는 전화가 줄을 잇고 있다"며 "다만, 며칠 지나지 않아 후원건수는 많지 않다"고 밝혔다. 이 의원실에 따르면, '장자연 리스트' 실명 거론과 관련해 13일까지 모두 8건의 소액후원이 들어왔다고 한다. 
조선  악의적 제목뽑기 "이종걸, 당신도 성접대 받았잖소" 
한편 이날 서울중앙지검은  조선 의 고소사건 피고소인 이종걸 이정희 데일리서프라이즈 대표 을 형사1부 부장검사 이창재 에 배당했다.  조선 은 지난 11일 이종걸 의원 등에 대해 "본사 임원이 장씨 사건과 전혀 관련이 없는데도 장씨 사건에 관련된 것처럼 이름을 거론해 본사와 해당 임원의 명예를 훼손했다"며 고소장을 제출했다. 
이에 대해 이종걸 의원은 "국회의원까지 협박하는 조선일보의 뻔뻔함이 극에 달했다"며 강하게 비난하고 있다. 특히 이 의원은  조선 이 '실명공개 물타기'를 위해 악의적인 방법으로 대응하고 명예를 훼손하고 있다며 '맞고소'할 계획을 세우고 있다. 
이 의원실에 따르면,  조선 은 이 의원의 폭로 뒤인 지난 9일 계열사인  조선닷컴  첫 화면에 한 누리꾼의 글을 올려놓고 '이종걸 의원, 당신도 성접대? 받았잖소?'라는 제목을 달았다. 제목으로만 봐서는 마치 이 의원이 직접 '성접대'를 받은 것으로 오해할 소지가 충분하다. 그러나 '이종부 jong2059 '라는 누리꾼이 올린 이 글은 "이 의원은 식당에서 여종업원 써빙 안 받아봤느냐"는 게 요지다. 
이종걸 의원 측은  조선닷컴 이 악의적으로 제목을 뽑아 첫 화면에 노출시켰다고 판단하고, 이를 명예훼손으로 대응하기로 했다. 
대전시의회 의장 '사전 투표' 선출 논란 
김남욱 의장의 사퇴의사 표명으로 공석이 된 대전시의회 후임 의장 선출 방식이 논란을 빚고 있다. 
시의회는 13일 오후 전체의원 간담회를 열고 심준홍 이상태 의원 간 합의를 지켜 본 뒤 합의가 되지 않으면 의원간담회를 통해 비공개 비밀투표로 의장을 선출하기로 결정했다. 
두 의원 간 합의 시한은 15일 오후 6시 까지며 합의가 되지 않으면 16일 오후 5시에 전체 시의원이 투표로 의장을 결정 한 뒤 본회의를 열어 단일 후보로 추대 한다는 것. 
박수범 운영위원장은 "16일 의원들 투표로 의장이 결정되면 후보 등록 후 20일 경 열리는 본회의장에서 인준 할 것"이라고 밝혔다. 
하지만 이 같은 방식은 법적 구속력이 없는데다 지난 2006년 5대 의회 전반기 의장 선출시 한나라당 의원들간 투표로 김영관 의원을 의장으로 결정 했다가 밤새 이를 뒤집으려는 시도가 있었음을 감안하면 오히려 시의회의 위상을 추락시킬 수 도 있는 맹점을 가지고 있다. 
A 의원은 "왜 가투표를 하려는지 모르겠다"며 "개선된 의장 선출 방식에 따라 정식으로 후보로 등록하면 된다"고 주장했다. 
그는 "의원들도 오늘 간담회에서 이 같은 선출 방식에 비판의 말을 했으나 받아들여지지 않았다"며 "약속이 지켜지지 않을 경우 혼란만 가중될 것"이라고 경고했다. 
조신형 의원은 "주류 비주류로 나누지 말자는 의미로 그 같은 방식을 선택한 것으로 안다"며 "구속력은 없지만 의원들에 양식에 맡겨 합의 추대하는 방식이 중요하다"고 밝혔다. 
하지만 조 의원마저도 '약속이 지켜지지 않을 경우'에는 시의회가 또 한 번의 위상 추락을 겪을 것이라고 예상했다. 
한편, 비주류 측의 이상태 의원과 주류 측의 심준홍 의원은 오늘 의원간담회에서 '의장이 되면 열심히 하겠다'며 공식적으로 의장 출마 의사를 밝혔다. 
박지원 "이상득, 한상률 전 청장에게 박연차 세무조사 지시" 
박지원 의원 전남 목포, 민주 이 14일 이상득 의원이 친박 친박근혜  의원들의 정치자금을 파악하기 위해 한상률 전 국세청장에게 박연차 태광실업 회장 세무조사를 지시했다는 의혹을 제기해 논란이 예상된다. 그는 이른바 '한상률 리스트'의 존재도 언급했다. 
그러나 이상득 의원은 " 한상률 전 청장을  만난 적도 없고 그렇게 세무조사  할 이유도 없고 그럴 권한도 없다"면서 "면책특권을 가지고 정치공세를 하는데 대꾸할 가치가 없다"고 일축했다. 
박 의원은 이날 오전 법사위 전체회의에서 김경한 법무장관에게 "제가 입수한 정보에 의하면 이상득 의원께서 한상률 전 국세청장을 불러, 촛불시위에 대한 문제와 한나라당 친박 의원들의 정치자금 관계를 파악하기 위해서 박연차 회장의 회사를 세무조사 하라고 했다던데"라면서 "알고 있냐"고 물었다. 
현재 노무현 전 대통령 일가를 옥죄고 있는 '박연차 게이트'의 단초가 된 국세청의 세무조사 자체가 지난해 여름 이명박 정권을 곤혹스럽게 한 촛불 시위의 자금 출처와 한나라당 친박 의원들의 정치자금을 파악하기 위한 '기획 세무조사'였다는 의혹을 제기한 것이다. 박 의원은 특히 이명박 대통령의 형, 이상득 의원이 그 기획 세무조사의 '배후'라는 의혹을 제기했다. 
질문을 받은 김경한 장관은 "그 부분은 금시초문이다"고 답변했다. 
그러자 박 의원은 "한상률 전 청장이 세무조사 결과를 민정수석실을 경유하지 않고, 이명박 대통령께 직보를 했다"면서 "그런데 '그림로비' 사건이 나니까 물러나 미국으로 갔다"고 거듭 관련 의혹을 제기했다. 
그는 이어 "아직까지 우리나라 국세청 역사상 청장이 이렇게 오랫동안 비울 수가 없는데도 불구하고, 소위 박연차 회사 관계를 참여했던 분들의 집단지도 체제로 국세청이 움직이고 있다는 사실을 알고 있냐"고 반문했다. 
박 의원은 또 "그래서 국민 사이에는 죽은 권력에는 서릿발, 살아있는 권력에는 봄바람, 무권유죄 유권무죄라는 것이 적용되고 있다"면서 "죽은 권력에 서릿발이 내리게 하기 위해서 한상률 전 국세청장을 미국으로 보냈고, 살아있는 권력에게 봄바람을 불러일으키기 위해서 아직도  한 전 청장을  안 데려온다고 하는 것을 알고 있냐"고 물었다. 
박 의원은 이어 "이명박 정부는 압도적 국민지지를 받아서 탄생한 정권이므로 정치보복을 끊어야 한다"면서 "한상률 전 청장이 이상득 의원의 주문을 받고 친박 연대 관련 '박연차 리스트'가 보고되었다면 거기에 철저히 수사해야 한다"고 거듭 철저한 수사를 촉구했다. 
이날 박 의원은 '기획 세무조사' 의혹을 제기하면서 그 목적을 "촛불 시위에 대한 문제와 한나라당 친박 의원들의 정치자금 관계를 파악하기 위해서"라고 주장했다. 이같은 주장은 박연차 리스트에 오른 인사의 상당수가 노무현 정부 인사와 친박계 정치인이라는 점에 초점이 맞춰져 있다. 
박 의원이 제기한 이상득 의원 '세무조사 지시설'은 의혹 수준을 벗어나지 못하고 있다. 박 의원도 이날 오후  오마이뉴스 와의 전화통화에서 추가 정보 및 오후 질의 여부를 묻자 "더 이상은 없다"고 말했다. 
미국산 쇠고기 수입 반대를 위한 촛불시위는 지난해 5월부터 본격화되었다. 태광실업 세무조사는 지난해 7월 말부터 11월까지 진행되었다. 그리고 국세청의 세무조사가 한창 진행중이던 지난해 9월 초, 추부길 전 청와대 홍보기획비서관은 박연차 회장의 부탁으로 이상득 정두언 의원과 접촉해 구명 로비를 벌인 바 있다. 
그러나 이날 오후 국회에서  오마이뉴스  기자와 만난 이상득 의원은 "한상률 전 청장을 만난 적도 없다"면서 " 박 의원이  면책특권을 가지고 정치공세를 하는데 대꾸할 가치가 없다"고 일축했다. 다음은 이 의원과의 일문일답이다. 
 오전 박지원 의원 발언을 들으셨나. 
" 들어서 안다는 듯 미소 지으며 고개 끄덕끄덕  그건 그 사람한테 가서 물어보세요. 얘기를 한 사람한테 들어보세요." 
 박 의원은 뭔가 증거가 있는 것처럼 말하던데. 
"증거 있으면 그 사람한테 대보라고 하세요." 
 그럼 사실 무근이라고 보면 되나. 
"100 " 
 한상률 전 청장을 만난 적도 없으시냐. 
"그렇습니다. 내가 왜 만납니까." 
 세무조사를 지시했다는데. 
"그렇게 할 이유도 없고 그럴 권한도 없습니다. 대꾸할 가치가 없어요. 정치공세입니다. 면책특권을 가지고 정치공세를 하는데 대꾸할 가치가 없어요." 
울산 북구, 김창현 조승수 둘 다 출마하나? 
4.29 울산 북구 재선거를 앞두고 진보진영이 단일화에 난항을 격고 있는 있는 가운데 민주노동당 김창현 예비후보가 14일 오후 6시 북구호계에서 강기갑 대표와 권영길 의원 등이 참석한 가운데 선거사무소 개소식을 갖는다. 
그러자 조승수 진보신당 후보가 "최소한 15일까지는 후보단일화 방식을 합의해야 한다"고 촉구하면서 단일화를 두고 양측간 긴장감이 감돌고 있다. 
김창현 후보측은 14일 선거사무소 개소식을 하는 것을 두고 "민주노총이 13 14일 진행하려던 북구 재선거 지지후보 선출 조합원 총투표가 무산된 데 따른 것"이라는 입장이다. 
민주노총 총투표 무산 
민주노총 울산본부는 지난 13일 긴급 운영위원회를 열고 총투표 방안을 논의했으나 구체적 방법을 찾지 못한 채 일단 총투표가 무산됐고 이후 일정도 잡지 못했다. 
민주노총 울산본부 관계자는 " 지난 8일  북구선관위의 잘못된 유권해석으로 양 후보의 선거법 위반이 없도록 하기위해 총투표가 4일간이나 잠정중단 됐고 양당의 단일화 실무협의도 중단됐다"며 "이에 따라 촉박한 일정, 개표차질 등을 우려해 부득이 총투표를 연기할 수밖에 없다"고 밝혔다. 
이어 "조합원 총투표 무산과 후보 등록 전 진보진영의 후보 단일화 차질 등 지금 사태의 원인은 분명히 북구선거관리위원회에 있다"며 "잘못된 유권해석으로 민주노총울산본부의 권위도 손상을 입었고, 조합원들은 정치적 권리가 침해되었으며, 후보단일화를 여망하던 북구주민들은 마음의 상처를 입었다"고 밝혔다. 
그러면서 "양당과 함께 북구선관위에 이에 대한 책임을 분명히 물을 것"이라면서 "양당도 4월 6일 합의정신을 존중해 후보단일화를 위한 결단을 내려달라"고 촉구했다. 
진보신당 "15일까지 단일화 방식 합의해야" 
진보신당은 최소한 후보등록 마감일인 15일까지는 후보단일화 방식을 합의해야 한다는 입장이다. 조승수 후보는 14일 오전 11시 30분 울산시의회에서 기자회견을 열고 "아직까지 진보진영 후보단일화가 진척되지 못해 오늘 저는 후보등록을 하지 않는다"며 "양당 간에 숱한 논의와 혼선이 있었지만, 제가 우려해왔던 대로 기존에 합의한 후보단일화는 무산되고 말았다"고 밝혔다. 
이어 "어쩔 수 없이 양당의 후보가 각각 등록하더라도 최소한 내일까지는 후보단일화 방식을 합의해야 한다"면서 "한나라당은 관권선거까지 동원하면서 선거운동을 하고 있는데, 실무협상도 대표회담도 거부하면서, 도대체 민주노동당의 입장은 무엇이냐"고 따졌다. 
민주노동당 "15일에 얽매지 말아야" 
민주노동당 울산시당 이은주 대변인은 "북구선거관리위원회 사건으로 투표 진행이 어려운 상황이므로 민주노총의 결정을 존중하며 지켜보고 협의하자고 제안했다"면서 "진보신당이 진정 단일화의 의지가 있다면 15일에 얽매이지 말고 가능한 빠른 시간 안에 후보단일화를 이루어 내어야 한다"고 밝혔다. 
이어 "민주노동당은 4월 6일 김창현 후보와 조승수 후보가 합의한 내용이 유효하며, 그 정신에 입각해 지혜를 발휘해야 한다"며 "6일 합의정신에 입각해 해결책을 함께 마련해 나갈 것을 진보신당에 요청한다"고 밝혔다. 
또 민주노총 울산본부에게도 "이명박 정권을 심판하는 4.29재보선 승리를 위해서 총투표가 가능하도록 다시 한번 빨리 의견을 모아주기를 진심으로 요청한다"고 덧붙였다. 
진보단일화 물건너 가나? 
후보 단일화와 관련해 진보진영 양당 간 엇박자를 보이면서 노동계에서도 우려의 목소리와 실망의 목소리가 동시에 터져 나오고 있다. 
울산 북구에 많은 조합원이 거주하고 있는 금속노조 현대차지부는 지난 13일 저녁 "민주노동당과 진보신당이 후보단일화에 실패해 동시에 입후보할 경우 어느 누구의 선거 지원도 할 수 없다"고 입장을 밝혔다. 
후보단일화 없이 민주노동당과 진보신당이 모두 후보를 등록할 경우 현장 조합원들의 혼란이 불을 보듯 뻔하다는 것이 그 이유다. 
일단 조승수 후보와 김창현 후보가 14일에는 후보등록을 하지 않는다고 밝혔지만 등록 마감일인 15일에는 등록을 하지 않을 수 없어 진보진영 두 후보가 동시에 후보등록을 할 것으로 전망된다. 
하지만 후보등록 후 선거일까지 보름을 남겨 둔 상태여서 극적인 후보단일화도 배제할 수 없는 상황이다. 
정동영 "민주당은 지도부만의 철옹성" 
민주당을 탈당한 뒤 4.29 재보선에 출마한 정동영 전 장관이 당 지도부를 강하게 비난하고 나서 눈길을 끌고 있다. 
'공천 배제'를 당하고도 당 지도부에 대한 비판을 아껴왔던 정 전 장관은 지난 11일  스포츠서울  기자를 만나 "지금 당에는 내가 송곳 하나 꽂을 틈이 없다"며 "돌아와서 보니 그야말로 지도부만의 철옹성을 쌓았다"고 말했다. 
정 전 장관은 또 "무소의 뿔처럼 혼자 갈 수밖에 없는 현실이 안타깝지만, 궁극적으로 당과 함께 하기 위해 난 잠시 민주당 옷을 벗지 않을 수 없었다"고 탈당 배경을 거듭 설명했다. 
"왜 굳이 탈당했느냐"는 질문에 그는 "원외에 있으면서 한계를 뼈저리게 절감했다"며 "아무리 밖에서 떠들어도 그저 메아리 없는 외침에 불과하다"고 답했다. "원내로 진입해야 제대로 된 바르고 큰 정치를 할 수 있다고 생각한다"고도 덧붙였다. 
정치인으로서 재기하기 위해 고향 출마를 선언했지만, 이를 가로막은 당 지도부에 대한 섭섭함이 묻어나는 대답이다. 
대권후보였다가 지역구 국회의원으로 복귀하는 현실에 대해서 그는 "대권주자라는 말이 지금 내게 무슨 의미가 있는지 모르겠다", "지금 내게 대권은 사치일 뿐"이라고 말했다. 
정 전 장관은 자신이 "일방적인 희생만 당했다"는 생각을 하고 있었다. 그는 "지금까지 한번도 당의 요청을 거절한 적이 없다"며 "17대 총선 당시 전국구를 포기했고 대선 이후 무너진 당을 살리기 위해 동작을에 출마했다, 당이 징발해서 모든 것을 포기하고 가서 싸웠다"고 말했다. 이어 정 전 장관은 "그러나 당은 나를 대권후보였다는 이유로 출마마저 봉쇄했다"며 "언제까지 정치인이 감당하기 힘들 정도의 희생과 헌신을 거듭해야 하는 것이냐"라고 반문하기도 했다. 
정 전 장관은 또 "국민이 성원한다면 민주당에 복당해서 환골탈태한 모습의 민주당을 만들어 내겠다"고 거듭 복당 의지를 밝혔다. 
충남교육감 선거, 곳곳에서 무더기 부재자대리접수 
오는 29일 실시되는 충남교육감 보궐선거 부재자 신고 과정에서 도내 곳곳에서 무더기로 대리 접수한 사례가 적발돼 선관위가 조사를 벌이고 있다. 
태안군선거관리위원회에 따르면 14일 오후 태안읍에서 A씨 등 3명이 100여명의 유권자의 부재자신고서를 대리로 접수한 정황을 잡고 조사를 벌이고 있다. 태안군선관위는 A씨 등이 부재자신고서를 대리 접수한 배경과 특정 후보자와의 연관성을 집중 추궁하고 있다. 
논산시선거관리위원회도 이날 오전 논산시 면사무소와 동사무소 등에 엄청난 숫자의 부재자 무더기 대리접수 사실을 적발하고 이 시간 현재 조사를 벌이고 있다. 논산시선관위는 면사무소와 동사무소 등을 통해 접수된 신고서 중 정확한 대리접수 수를 파악하는데 집중하고 있다. 
논산시선관위 관계자는 "대리 접수한 사례가 많아 아직까지 정확한 수를 피악하기 어려울 정도"라고 말했다. 이어 "하지만 대리 접수만 갖고 위법이라고 단정할 수 없다"며 "부재자 신고가 된 사람들을 대상으로 실제 투표 의향이 있는지 여부에 대해 좀 더 조사를 해봐야 위법성 여부를 가려낼 수 있을 것 같다"고 말했다. 
이와 관련  오마이뉴스 에도 13일 충남 공주시 모 지역에서 부재자신고를 대신 해주겠다며 유권자들이 부재자신고서를 대리 신청한 사례가 신고된 바 있다. 
이 때문에 부재자 대리접수 사례가 도내 전체에서 보다 광범위하게 이루어졌을 개연성을 의심하게 하고 있다. 이에 따라 이들 지역에 대한 조사결과에 이목이 쏠리고 있다. 
한편 충남도선관위 위원장 신귀섭 는 지난 10일부터 14일까지 5일간 선거당일 주민등록이 되어 있는 투표소에서 투표할 수 없는 선거권자를 대상으로 부재자 신고를 받았다. 부재자 신고는 신고서를 직성해 주민등록지 구 시 군청이나 읍 면 동사무소에 접수하면 된다. 
부재자신고를 한 사람 중 거소투표대상자는 투표용지를 받는 즉시 기표를 해 선거일인 29일 오후 8시까지 관할 선관위에 도착할 수 있도록 우편 발송해야 하며, 부재자투표소 투표대상자는 23일과 24일 부재자 투표소에서 오전 10시부터 오후 4시까지 투표할 수 있다. 
김남욱 대전시의장, 의장선거 사전투표 '불허' 
대전시의회 김남욱 의장이 후임 의장을 선출하기 위한 '사전투표'에 반대한다는 입장을 분명히 했다. 
김남욱 의장은 14일 오후 기자와 만나 이 같은 입장을 밝히며 "대전광역시의회 의장을 선출하는 데 사전투표 한다는 건 있을 수 없는 일"이라고 주장했다. 
김 의장은 "내가 의장직 사퇴 의사를 표명하며 합의추대를 권유한 것은 의회를 화합으로 이끌어 내년 지방선거에서 현 시의원들에게 피해를 덜 주기 위해서였다"며 "합의처리를 하지 않으면 5대 의회가 끝날 때까지 현재의 주류 비주류 대립이 고착화된다"고 말했다. 
그는 "5월 임시회까지는 아직 시간이 남아 있고 4월도 반 이상 남았다, 남은 기간동안 합의추대를 위해 최대한 노력해야 한다"며 "16일 사전투표를 위한 회의 소집을 불허하겠다"고 밝혔다. 
통상 의원간담회는 의원들간 협의를 거쳐 개최하게 되어 있고 시의회 회의규칙에 명확한 규정이 없지만 의장 선출을 위한 회의 소집을 현 의장이 반대 할 경우 회의의 원만한 진행이 쉽지 않을 것으로 예상된다. 
김남욱 의장은 "규정에는 없다지만 의장이 반대하는 회의를 개최 할 순 없을 것"이라며 "그래도 강행한다면 한 번 개최해봐라"고 으름장을 놓기도 했다. 
이날 자리를 함께 한 주류 측 의원들도 김 의장의 의견에 동조하며 "비주류에서 사전투표를 무리하게 주장한 면이 있다"고 밝혔다. 
김 의장은 "사전투표는 의회가 죽을 꾀를 낸 것에 불과하다"며 "나의 생각은 합의추대를 위해 더 노력해 달라는 강력한 의사표시로 이해해 달라"고 거듭 '사전투표' 반대 의사를 밝혔다. 
선출방식도 문제다. 박수범 운영위원장은 사전투표 룰과 관련 "특별히 정해진 건 없지만 세 번까지 투표를 해서 동수가 나오면 연장자가 당선 되는 게 일반적인 원칙"이라며 "대전시의회 의장 선출 규정을 따르면 된다"고 말했으나 논란의 여지가 있다. 
한편, 대전시의회 의원들은 지난 13일 전체 의원간담회를 열어 심준홍 이상태 두 의원 간에 15일 오후 6시 까지 합의를 하도록 권유 했으며 합의가 되지 않을 경우 16일 오후 5시에 전체 시의원이 사전투표로 의장을 결정 한 뒤 단일 후보로 추대 하기로 결정 한 바 있으나 오늘 김남욱 의장의 반대 의사 표명으로 사전투표 실시 여부가 불투명해졌다. 
'정동영 신건' 연합 가시화... 민주당 "유감" 
무소속 '정동영 신건' 연합이 가시화되면서 민주당이 '텃밭'인 전주를 뺏길 위기에 놓였다. 정동영 전 장관으로부터 무소속 출마를 제안받은 신 전 국정원장은 늦어도 14일 밤에는 결정을 내릴 것으로 보인다. 
신 전 원장은 이날 오후 6시 30분쯤에 전주에 도착한 것으로 확인되었다. 신 전 원장의 한 측근은 "신 전 원장이 한광옥 전 비서실장의 후원회장을 맡았었는데 한 후보가 경선에서 낙마해 인간적인 고민이 크다"면서 "마지막으로 현지 여론을 두루 청취해 오늘 밤 최종 결정을 내릴 것으로 보인다"고 밝혔다. 
당 안팎에서는 신 전 원장이 결국 출마하지 않겠느냐는 관측이 지배적이다. 이미 신 전 원장은 지난 10일 민주당 서울시당에 탈당계를 제출했다. 전주시 선관위로부터 출마에 필요한 서류 추천서 등 도 받아갔다. 결심만 선다면 곧바로 출마선언을 해도 될 만큼 준비는 끝난 상태다. 신 전 원장의 측근도 "오늘 밤 결심이 서면 내일 후보등록을 하고 전주에서 출마선언을 하게 될 것"이라고 덧붙였다. 
신 전 원장이 출마할 경우 민주당의 '텃밭' 전주는 한치 앞을 내다볼 수 없는 치열한 싸움터가 될 전망이다. 민주당으로선 어려운 싸움이다. 신 전 원장은 김대중 전 대통령과 동교동계의 측면지원도 바랄 수 있는 상황이다. 바로 옆 지역구인 전주 덕진에서 불고 있는 '정동영 바람'마저 불어닥친다면 민주당은 두 곳 지역구 모두 잃어버릴 수 있다. 
민주당 "신 전 원장, 출마 않을 것으로 기대" 
당내에서는 신 전 원장의 출마 선언을 우려의 눈길로 바라보고 있다. 김유정 대변인은 이날 오후 브리핑에서 "신건 변호사는 국민의 정부 시절 국정원장을 역임하셨고 최근까지 민주당원이었다"면서 "민주당은 이미 전주 완산갑 지역에 후보자 공천을 확정했는데 신건 전 국정원장의 무소속 출마설이 나오는 것에 대해 매우 유감스럽게 생각한다"고 밝혔다. 
김 대변인은 또 " 신 전 원장이 무소속 출마하는  그런 일이 없을 것으로 기대한다"고 덧붙였다. 하지만 신 전 원장이 민주당의 바람대로 불출마를 결심할 가능성은 그다지 크지 않아 보인다. 
노영민 대변인도 기자들을 만나 불쾌한 감정을 드러냈다. 그는 "민주당에 복당하겠다더니, 겉다르고 속다른 행태 아니냐"고 정 전 장관을 비난했다. 당 대변인을 지낸 최재성 의원도 "이런 정치적인 시도가 만약 사실이라면 정치적 퇴행으로 볼 수밖에 없다"고 목소리를 높였다. 
민주당의 원로들은 당 안팎의 사태에 대해 심각한 우려를 표명했다. 60세 이상 민주당 중진의원들의 모임인 '민주시니어 간사 김성순 의원 '는 이날 오찬을 함께 하며 당의 진로를 걱정했다. 민주당 중진의원들은 현 상황이 "당의 최대위기"라는 인식을 공유했다고 한다. 
김영진 의원은 이날 모임을 마친 뒤 언론을 통해 "전주 덕진 공천 파동에 이어 참여정부 당시의 문제들이 민주당을 곤혹스럽게 만들고 있다"며 "당의 모태인 평민당 창당 이래 지금이 최대 위기인 것 같다"고 밝혔다. 
민주당, '신건 출마 변수' 지켜본 뒤에 전주에서 세몰이 
민주당 중진들은 난국을 헤쳐나가기 위해 "개과천선하는 모습을 보여야 한다"는 뜻을 모으고 이를 당 지도부에 전달했다. 더 깊은 수렁에 빠지기 전에 먼저 털고 나가야 한다는 얘기다. 
중진의원들의 충고를 받은 당 지도부는 해법찾기에 주력하고 있다. 민주당 지도부는 15일 전주로 내려가 김근식 덕진 , 이광철 완산갑  후보 사무실 개소식에 참석한 뒤 본격적인 세몰이에 들어갈 계획이었지만 16일로 하루 미뤘다. '신건 출마' 변수 등 상황을 지켜본 뒤 대응하기 위해서다. 당 지도부는 16일 오후 3시반 전주에서 확대간부회의를 연 뒤 곧바로 전주 완산갑 지역구 유세에 나설 예정이다. 
이에 앞서 민주당은 먼저 'MB정권 심판론'을 내세운 인천 부평을 지역구에 당력을 집중하고 있다. 정세균 대표 등은 15일 오전 10시 GM대우차 공장 앞에 마련된 홍영표 후보 사무실에서 최고위원회와 출정식을 잇따라 개최한다. GM대우차 회생에 민주당이 적극적이라는 점을 알리고, '경제 우선 야당'이라는 이미지를 심겠다는 전략이다. 또 같은 날 오전 11시30분에는 시흥시장 후보로 나선 김윤식 후보의 사무실에서도 출정식을 연다. 
경기도의회, '호텔연찬회' 말썽나자 제보자 색출? 
경기도의회 문화공보위원회 위원장 이백래. 이하 문공위 가 임시회 회기 중 호텔연찬회를 준비하면서 경기도 소관부서와 산하기관 직원들의 참석을 강요하고, 심지어 양주와 식대 등을 요구했다는 주장이 나와 논란이 일고 있다. 
특히 문공위는 이 같은 내용이 일부 언론에 보도되면서 말썽이 되자 공식적인 입장 발표나 해명보다는 언론에 제보한 관련자를 색출해 퇴직조치 등을 취하겠다며 격앙된 반응을 보여 논란이 확산될 전망이다. 
14일 경기도의회와 일부 언론사 기자들에 따르면 문공위는 이날 개회된 제240회 임시회 회기 둘째 날인 15 16일까지 1박 2일간 의정활동 일환으로 경기도내 주요 문화시설 등에 대한 현장방문에 나서기로 했다. 
첫날인 15일은 오전 남양주시 실학박물관 및 정약용 선생 생가를 방문한 뒤 오후 양평 S호텔에서 연찬회를 연다. 이날 연찬회에는 이어령 전 문화부장관과 김오곤 한의학 박사가 초청돼 특강을 할 예정이다. 
또 이 자리에는 문공위 소속 전체의원 12명과 경기도 및 산하기관 임원 등 27명이 참석할 계획이다. 16일에는 오전 광주 도자박물관을 방문해 업무현황 등을 청취하고 이틀간의 일정을 모두 마무리할 예정이다. 
그러나 문공위 쪽은 15일 양평 S호텔연찬회에 집행부 소관부서인 경기도 실 국장급 공무원들과 산하 기관장들의 참석을 요구했으며, 고급 양주와 식비 등의 찬조가 필요하다는 언급을 했던 것으로 일부 언론에 보도되면서 문제가 불거졌다. 
뉴시스 는 13일 오후 복수의 경기도 및 산하 기관 관계자들의 말을 인용해 이 같은 내용을 보도했다.  뉴시스 는 보도에서 "문공위의 요구에 따라 도청 간부 공무원과 양평군 간부 공무원, 일부 공공기관장 등 10여명이 참석을 결정했으며 이들은 찬조 물품, 식비 등을 조달하는 계획을 마련 중인 것으로 알려졌다"고 전했다. 
뉴시스 는 또 "경기도의 한 관계자는 '식사비용 등에 대해 부담하라고 하는 것은 사실상 찬조를 강요하는 것'이라며 '각 기관별로 구체적인 액수와 준비해야 할 술의 이름까지 언급한 것으로 안다'고 말했다"고 보도했다. 
이와 함께 경기도 산하 공공기관 관계자는  뉴시스 와 인터뷰를 통해 "평일 근무시간이지만 도의회에 찍힐까봐 연찬회 참석을 거절할 수는 없는 입장"이라며 불만을 토로했던 것으로 전해졌다. 
이 같은  뉴시스  보도가 나가자 경기도의회 문공위 소속 의원들은 격앙된 반응을 보인 것으로 확인됐다. 이백래 문공위 위원장은 14일 기자와 전화 통화에서  뉴시스  보도내용에 대한 입장을 묻자 "실제 내용이 와전된 것 같다"고 말했다. 
이 위원장은 "경기도 '창조학교' 건립과 관련해 이어령 전 문화부장관 초청 특강이 있어 경기도 소관 부서와 산하 기관장의 참석을 요청했으며, 참석인원이 많으면 식비를 문공위 예산에서 부담해야 하는 문제가 있어 준비해오라고 한 것이 와전됐다"고 덧붙였다. 
이 위원장은 그러면서 "문공위에서 연찬회만 하려하면 누군가 언론에 악의적인 제보를 해서 문제가 되고 있다"면서 "제보자를 꼭 찾아내 그만두게 하든지 조치를 취해야 할 것 같다"고 말했다. 그는 또 "의원들이 매우 격앙돼 있다"고 전했다. 
문공위 전문위원실도 " 뉴시스  보도내용은 전혀 사실무근이며, 어떻게 그런 보도가 나갔는지 모르겠다"면서 "어제는 화가 나 언론중재위원회에 제소할 생각이었다"고 말했다. 
그러나 문공위 호텔연찬회 문제를 취재했던  뉴시스 의 서아무개 기자는 "경기도와 산하 기관 등에서 여러 명의 취재원으로부터 제보취재를 거쳐 기사를 작성했다"면서 "내 기사의 사실관계는 정확하다"고 주장했다. 서 기자는 이어 "전문위원실 관계자가 언론중재위원회에 제소하겠다는 뜻까지 내비쳤다"고 말했다. 
서 기자는 또 "내 기사에 문제가 있으면 정정 보도를 요구하든지, 아니면 공식 입장발표나 해명을 하는 게 순리가 아니냐"면서 "그런데도 문공위는 비밀회의를 열어 제보자를 색출하겠다고 나서는 등 도무지 이해할 수 없는 대응을 하고 있다"고 비판했다. 
문공위는 이날 오후 전문위원실에서 이번 논란과 관련된 대책회의를 열었으나 의원들 사이에서 '제보자 색출'과 '무대응이 상책'이라는 의견이 오가는 등 난상토론을 벌인 것으로 알려졌다. 하지만 결론을 도출하지 못한 채 연찬회를 강행키로 했다. 
전문위원실 관계자는 "대책회의에서 제보자를 색출하자는 의견과 대응하지 않는 게 좋겠다는 의견이 개진되는 등 난상토론이 있었다"면서 "하지만 결론은 나오지 않았으며, 15일 이어령 박사와 약속이 된 상태여서 연찬회를 예정대로 진행하기로 했다"고 밝혔다. 
한편 경기도의회 일부 출입기자들에 따르면 문공위는 지난해 송년모임 때도 경기도 및 산하 기관장들의 참석을 요구했다가 언론에 보도돼 문제가 되는 등 그동안 여러 차례 물의를 일으킨 것으로 전해졌다. 
또한 경기도의회는 지난 2007년 당시 양태흥 의장의 일본 방문과 관련해 의장 비서실장이 경기도청 각 부서에 '노잣돈'을 보내라고 요구해 국민적 공분을 사기도 했다. 
신건 '출마 선언', 전주 재보선에 돌발변수 
신건 전 국정원장, 출마선언 하루 연기 
15일 오후 전북도청에서 전주 완산갑 출마 선언을 할 예정이었던 신건 전 국정원장이 기자회견을 하루 미뤘다. 신 전 원장의 핵심측근은 "15일 오후 후보등록을 한 뒤 기자회견은 16일 오전 11시에 할 것"이라고 밝혔다. 출마회견을 하루 미룬 이유에 대해서는 특별한 설명이 없었다. 
하지만 신 전 원장이 출마 의지를 꺾은 것은 아닌 것으로 보인다. 신 전 원장측은 뒤늦게 출마를 결심한 탓에 준비가 더 필요하다는 판단을 내린 것으로 알려졌다. 
신건 전 국정원정, 전주 완산갑 무소속 출마 
신건 전 국정원장이 4.29 재보선 전주 완산갑 출마를 최종 확정했다. 
신 전 원장은 15일 오후 2시 전북도청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 무소속 출마를 공식 선언한다. 신 전 원장은 이날 오전 전주 완산구 이무영 전 의원 사무실에서 출마선언문을 다듬고 있다. 
신 전 원장은 지난 12일 밤 정동영 전 장관으로부터 마지막으로 출마를 제의받고 이틀 동안 고심을 거듭했다. 신 전 원장은 특히 자신이 후원회장인 한광옥 전 비서실장이 경선에서 탈락해 '초상집'이 된 상황에서 출마선언을 하는 것이 마음에 걸려 출마선언을 늦춘 것으로 알려졌다. 두 사람은 전주 북중 1년 선후배 관계다. 
민주당 분당 사태를 우려하는 김대중 DJ  전 대통령과 동교동계의 지원을 기대하기 힘든 상황도 쉽사리 마음을 정하지 못하게 한 것으로 전해졌다. 신 전 원장측은 "주로 박지원 의원과 상의했는데, 박 의원이 출마에 반대한 것은 사실이다"고 밝혔다. 하지만 14일 밤 출마하기로 마음을 굳혔다. 
신건 "전주 민심 거스른 공천"...민주당 "후보공천 뒤 탈당은 해당행위" 
신 전 원장은 이날 출마선언문에서 '정동영 후보와의 연대' 표현은 쓰지 않기로 했다. 그러나 실제로는 정 전 장관과 보조를 맞춰 '무소속 돌풍'을 일으키겠다는 전략을 세우고 있다. 또 정 전 장관과 함께 당선된 뒤 민주당에 복당하겠다는 생각이다. 
이와 관련 신 전 원장의 측근은 "출마선언문에는 '무소속 연대'를 강조하기보다는 민주당 지도부가 과연 전주 시민의 기대와 희망에 걸맞는 공천을 했냐는 데 초점을 맞출 것"이라며 "민주당 지도부에 문제가 있다는 것이지 민주당 복당 의지는 변함이 없다"고 강조했다. 이는 민주당이 공천한 이광철 후보가 '친노 후보'임을 염두에 둔 것이다. 
신 전 원장은 이날 출마선언 즉시 후보사무실 개소식을 연다. 이무영 전 의원이 쓰던 사무실을 그대로 물려받기로 했다. 이 전 의원의 '측면 지원'이 이뤄지고 있다는 뜻이다. 
신 전 원장이 출마를 결정함에 따라 민주당의 재보선 전략에도 큰 변수가 생겼다. 김근식 후보가 정 전 장관에게 밀리고 있는 상황에서 무소속 바람이 분다면 텃밭 두 곳을 모두 뺏길 수도 있다. 14일만 해도 "신건 변호사가 출마하지 않을 것으로 안다" 김유정 대변인 는 희망사항을 밝혔던 민주당은 이제 전주에 당력을 집중해야 할 처지에 놓였다. 
민주당은 신 전 원장의 출마선언을 일종의 '해당행위'로 보고 있다. 민주당의 후보가 결정된 상황에서 탈당한 뒤 무소속 출마를 선언한 것은 정도가 아니라는 것이다. 
노영민 대변인은 "지금은 힘을 모아서 정부, 여당의 민주주의 말살에 대응해야 할 때인데, 이런 상황에서 제1야당인 민주당을 분열시키려는 시도에 대해 매우 우려한다"고 말했다. 노 대변인은 또 " 경선을 치른  이광철 후보는 전주 시민들이 선택한 후보"라며 "민주당 분열 시도를 국민들이 결코 좌시하지 않을 것"이라고 밝혔다. 
한편 정세균 대표 등 당 지도부는 선거전 첫날인 16일 오후 전주로 내려가 확대간부회의를 개최한 뒤 곧바로 김근식 덕진 , 이광철 완산갑  후보 지원유세에 나설 예정이다. 
진보진영 범여권 양대 단일화가 변수 
오는 4월 29일 치르지는 울산 북구 국회의원 재선거를 앞두고 울산북구선거관리위원회가 15일 후보 등록을 마감한 결과 범여권 3명, 야권 3명 등 모두 6명이 등록했다. 
한나라당 박대동 후보를 비롯해 민주당 김태선, 민주노동당 김창현, 진보신당 조승수, 무소속 김수헌, 무소속 이광우 후보 등이 등록을 마쳤다. 
범여권 3파전 혼전 예상 
후보 단일화를 추진하고 있는 민주노동당 김창현, 진보신당 조승수 후보가 15일 각각 후보 등록을 함으로써 진보진영의 단일화가 불투명해졌다. 특히 15일 민주노총 울산본부가 19 21일 조합원 총투표를 하자고 단일화 방안을 제안했지만 16일부터 본격적인 선거운동이 시작되는 점을 감안하면 단일화가 사실상 어려울 것이라는 전망이 나오고 있다. 
이와 함께 범여권에서 한나라당 후보를 포함해 3명이 각축전을 벌이게 돼 혼조 양상을 보이고있다. 
특히 전략공천에 반발, 한나라당을 탈당하고 각각 무소속 출마를 선언한 후 지난 4월 10일 '친박무소속' 으로 단일화 하기로 합의한 김수헌 이광우 후보가 단일화 약속을 깨고 각각 후보 등록을 한 점이 눈에 띈다. 
두 사람은 지난 10일 오전 11시 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 갖고 "원칙과 기준을 무시하고 전략공천 해버린 한나라당을 탈당한 우리 두사람이 단일화 하기로 했다"며 "원칙도 기준도 모르는 한나라당을 심판하고 정치개혁을 이루라는 주민의 뜻을 받들어 단일화 하기로 합의 했다"고 밝혔었지만 이견이 생겨 그 약속이 깨져버렸다. 
김수헌 전 한나라당 울산시당부위원장은 공천 신청자 13명 중 가장 여론조사 지지도가 높다는 점을, 이광우 전 한나라당 중앙위원은 자신이 친박근혜계 지지를 받고 있다는 점을 앞세우며 당선을 자신하면서 독자 행보를 선언한 것. 
친박연대 최윤주 조율 통해 출마 포기 
이광우 후보의 경우 그동안 출마를 공공연히 밝혀온 친박연대 최윤주 후보가 친박근혜의 의견 조율로 출마를 포기함에 따라 강한 자신감을 보이고 있다. 특히 그는 경주에서 처럼 박사모나 친박근혜 쪽이 도와주기를 은근히 기대하고 있지만 경주 정수성 후보와는 달리 아직 그런 기미는 보이지 않고 있다. 
울산 북구 재선거가 6판전으로 시작된 가운데 중요한 관전포인트는 진보진영 두 후보에다 민주당 후보의 단일화 여부, 한나라당 박대동 후보와 범여권 김수헌 이광우 후보의 단일화 여부다. 
진보진영의 경우 김창현 조승수 두 후보가 표면적으로는 "기필코 단일화를 이룬다"는 뜻을 굽히지 않고 있는 상태라 판박 극적인 단일화가 이뤄질 가능성도 배제할 수 없다. 
한나라당 박대동 후보는 정몽준 최고위원을 포함한 울산지역 5명의 당 소속 국회의원, 당지도부의 지원사격과 이 지역 시의원 구의원의 기존 조직력 등이 뭉쳐져 바람몰이를 할 태세로 총력전을 펼친다는 계획이다. 
하지만 지역 정가에서는 한나라당 박대동 후보측이 나름대로 조직력을 갖춘 김수헌 이광우 후보를 품에 안지 안으며 진보진영 후보에 고전을 할 것이라는 관측이 나오고 있다. 
"강력한 지방의원 평가 시스템 만들자" 
의장선거 과정에서의 파행, 시민의사에 반하는 조례제정 파문 등 시민들로부터 신뢰를 잃은 대전시의회의 정상화 방안을 고민하는 토론회가 시민단체 주최로 열렸다. 
대전참여자치시민연대는 15일 오후 '참여광장'에서 '대전광역시의회 정상화 방안 마련을 위한 토론회'를 개최했다. 
이날 토론회에서 한남대 행정학과 이은구 교수는 "행정학을 연구하는 사람으로서 현재 우리나라의 지방자치에 대해 무기력감과 회의감을 느끼고 있다"면서 "대전시의회에서 나타난 의장선출 방식과 의원들의 전문성 부족은 지방자치가 시작하던 10여 년 전과 변한 게 없다"고 진단했다. 
그는 이어 "최근 대전시의회 의원들의 의원활동 행태에 대한 인식조사에서 의원들은 자신들의 영향력이 집행기관에 비해 약하고, 그 이유는 전문성이 부족하기 때문이라고 답변한 결과가 나왔다"면서 "그들 스스로가 자기에게 주어진 권한을 전문성이 부족해 영향을 끼치지 못한다는 의식을 가지고 있다는 게 말이 되느냐"고 지적했다. 
그는 또 "여기에 더해 집행기관 공무원들도 시의원들이 예산심의 능력을 갖추지 못하고 있는 것으로 조사됐다"면서 "심하게 말하면, 의원들은 자신들 스스로 '바보'라고 생각하고, 남들도 그들을 '바보'로 생각하고 있다는 얘기"라고 말했다. 
그러면서 이 교수는 "이번 조사에서 행정에 영향력을 끼치는 순위에서도 중앙정부와 자치 단체장, 고위공무원, 전문가 집단 다음에 지방의원으로 순위가 조사됐다"며 "지방의원들이 행정에 미치는 영향력이 이렇게 낮은 것이 현실"이라고 꼬집었다. 
이 교수는 해결방안에 대해 "방법은 단 하나, 무조건 평가시스템을 강화해야 한다"면서 "시민단체와 지역의 전문가그룹이 참여하는 '주민평가시스템'을 올해부터라도 만들고, 그 결과를 철저하게 공개하도록 해야 한다"고 제안했다. 
이에 앞서 발제에 나선 금홍섭 대전참여자치시민연대 사무처장은 "조례제정권 대폭 강화, 정당공천제 폐지, 정책보좌관제 도입, 예결삼심의 의결권 확대 및 청문제도 도입 등 지방의원의 권한은 최대한 부여하되 그 책임을 단호히 묻는 제도개선이 필요하다"며 의원들의 책임을 묻는 방안으로 "지방의원의 겸업 및 겸직 금지 방안 마련과 윤리규정의 강화 등 시민의 신뢰를 형성하기 위한 제도적 장치가 필요하다"고 말했다. 
그는 또 "의회 조례제정 과정에 주민의견 청취를 의무화 하고, 각종 예결산 심의과정에 주민의견을 수렴할 수 있도록 하는 공청회제도를 도입하며, 지방의회 운영의 민주성 확보를 위해 '표결실명제'도 도입하는 등 주민참여 확대를 통한 지방의회 활성화 방안도 마련되어야 한다"고 덧붙였다. 
토론에 나선 대전뉴스 김기석 기자는 "한마디로 이런 저질의회가 된 원인은 시민들의 탓이 크다"며 "최소한 투표 하루 전이라도 후보들의 자질과 공약을 제대로 검증했더라면 이런 수준 낮은 사람들이 의회에 진출하지는 않았을 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "가장 먼저 의원들 스스로의 인식의 전환이 필요하다, 주민들이 지켜보고 있다는 생각으로 스스로 개혁하고 변화하려는 노력이 있어야 한다"면서 "여기에 시민단체와 언론의 감시와 견제가 더욱 활발해져야 한다"고 덧붙였다. 
마지막 토론자인 김학원 대전시의회 윤리특별위원장은 "현재 쏟아지는 비판과 같이 수준 낮은 의회가 된 가장 큰 원인은 정당의 비민주적인 공천과정과 선거제도, 관행 등"이라며 "이로 인해 전문성 있고 도덕성을 갖춘 양질의 후보가 의회에 진출하지 못하고 있다"고 말했다. 
그는 또 "현재의 교황식 의장선출방식은 파벌을 형성케 해, 리더십도 없고 수준도 낮은 의원이 의장단 또는 상임위원장을 나눠먹고 있는 관행에서부터 의회의 문제가 시작된다"며 "정당공천제도와 함께 의장선출방식의 개혁이 동시에 필요하다"고 덧붙였다. 
김두관 전 장관 "검찰, 살아있는 권력에는 꽃바람" 
김두관 전 행정자치부 장관은 "참여정부 때 장관 등으로 참여했던 사람으로서, 최근 박연차 게이트와 관련해 국민들에게 죄송하다"면서 "무죄추정의원칙에서 아직 진행되는 상황이라 그 부분은 다음 기회가 되면 상세하게 말씀하겠지만, 세상은 역지사지로 볼 필요가 있다"고 말했다. 
그러면서 그는 "과거 '잃어버린 10년'이라고 해서 새 정부에 기회를 준 것 같다"면서 "이명박정부가 국정을 잘 운영해서 국민들이 평화스럽고 안정적이고 살만한 나라로 만들어 주었으면 한다"고 강조했다. 
또 그는 "검찰이나 경찰이 공권력인데, 공정하고 공평하고 합리적이어야 하고, 성역 없이 수사할 수 있어야 하고 국민의 의문점을 풀어주어야 한다"면서 "지금 검찰은 죽은 권력에 대해서는 서릿발 같고 살아 있는 권력에 대해서는 꽃바람 같다고 하는 말이 있는데, 최고 사정기관으로 검찰이 거듭나려면 자기반성이 있어야 한다"고 강조했다. 
참여정부 첫 행정자치부 장관과 노무현 전 대통령 정무특보, 열린우리당 최고위원 등을 지낸 그는 15일 저녁 경상대에서 "국가권력과 지방자치"라는 제목의 특강했다. 이날 특강은 경상대 행정학과가 마련했으며, 학부 학생과 경영행정대학원생 등이 참여했다. 
김 전 장관은 "국민한테 선택된 대통령은 존경해야 한다"면서 "대통령에 대한 존경심과 국민의 행복지수는 비례하는데, 대통령의 지지도가 70 냐 30 냐에 따라 국민의 행복지수가 영향을 미친다"고 말했다. 
그러면서 그는 "저는 이명박 대통령을 선택하지 않았지만, 다수 국민이 선택한 부분을 존중한다"면서 "그 분이 국정을 잘 하기를 기대하지만, 많은 국민들은 걱정하고 있다"고 설명했다. 
"검찰, 거듭나려면 자기반성 있어야" 
그는 "박연차 리스트, 장자연 리스트와 관련한 보도를 보면서 '정경유착하지 않고 좋은 정치할 수 없을까'와 '바른 언론의 보도로서 비판과 감시기능을 하게 할 수 없을까'에 대해 많은 고민을 하게 된다"고 말했다. 
그는 "자기와 생각의 다름을 인정하는 게 민주주의다"면서 "화살을 만드는 장인은 화살이 날아가서 사람을 제대로 다치게 하지 않으면 어떨까를 고민할 것이고, 창을 만드는 사람은 사람을 보호하지 않으면 어떨까에 대해 고민하게 되는데, 주어진 상황과 조건에 따라 다르게 생각하게 된다"고 강조했다. 
신경민 MBC 앵커의 사퇴와 PD수첩 수사, 인터넷 논객 미네르바 구속 등을 언급한 그는 "언론 자유와 민주주의를 다시 생각해 보게 하는 느낌을 받았다"고 말했다. 
서울 잠실의 제2롯데월드 허가 논란과 관련해 드는 "18년 내지 15년간 논란이 됐고, 문민정부와 국민의정부, 참여정부 등 여러 정부를 거치면서도 허가가 나지 않았던 상당한 이유가 있을 것"이라며 "그런데 최근에 허가가 된 것은 다른 이유가 있다"고 말했다. 
국가권력과 자본권력, 언론권력을 설명한 그는 "시대가 바뀌었고, 김대중 노무현 정부로 오면서 국가권력이 현저하게 약화됐다"면서 "자본권력과 언론권력이 결합해서 국가주요정책에 굉장히 영향이 주고, 자원을 골고루 배분해야 하는데 자원 배분의 심각한 왜곡을 가져왔다, 자본권력과 언론권력이 결합해서 국가권력을 능가한다"고 설명했다. 
그러면서 그는 "노무현 전 대통령이 '권력은 시장으로 넘어갔다'고 했는데, 그 정도로 국가권력은 약화되었다"면서 "아무리 자본 언론권력이 크다고 하더라도, 국가권력은 지금보다 훨씬 사회복지나 안전망, 소외계층, 경제적 약자를 위해 관여해야 한다는 입장이다"고 말했다. 
노태우 전 대통령에 대해, 그는 "반대도 있었지만, 북방외교를 통해 중국과 러시아와 외교관계를 수립했던 것이 가장 큰 업적"이라고 말했다. 김영삼 전 대통령은 지방자치제 시행을, 김대중 전 대통령은 정보통신분야 발전과 햇볕정책 등을 업적으로 들었다. 그러면서 그는 "참여정부와 이명박정부는 조금 시간이 흐른 뒤에 평가하겠다"고 덧붙였다. 
"말이 무섭다"고 한 그는 "대통령이 국민을 잘 섬기겠다고 했는데, 국민들이 그 말을 진정으로 받아들여야 한다"면서 "그런데 그렇지 않는 것 같다, 가령 '나는 부모한테 참 잘한다'고 하지만 주변에서는 그대로 듣지 않더라, 마찬가지로 그런 말은 할 필요도 없이 당연한 일 아니냐"고 말했다. 
또 그는 "지방자치가 안 됐으면 IMF가 왔을 때 국민들이 혼란스러웠을 것"이라며 "IMF 때 시군구읍면동을 중심으로 국민들이 차분하게 대응했던 것도 지방자치의 덕분이다"고 설명했다. 
그는 "지역정당이 그대로 있는 한 기초자치단체장의 정당공천제가 제대로 될 수 없다"면서 "최근에 시장군수구청장들이 정당공천제 배제를 위해 서명운동을 벌이고 있는데, 지역 국회의원들은 공천제를 통해 통제 관리하고 있다, 공천제는 이른바 매관매직이며, 악순환의 연결고리가 된다"고 말했다. 
"자본권력과 언론권력이 결합해서 국가권력을 능가" 
김 전 장관은 "행정구역 개편은 해야 하는데, 정치권의 이해관계가 복잡해서 되지 않고 있다"고 말했다. 그리고 그는 "공직자와 성직자, 교직자, 언론인이 제대로 역할을 해준다면 우리 사회는 여전히 희망이 있다"고 제시했다. 
그는 "일선 복지 담당공무원들이 혜택이 필요한 국민들에게 가야할 돈을 개인적으로 착복하는 것을 보면서 절망했다"고 말했다. 경찰과 관련해 그는 "장자연 사건도 매듭을 지어주어야 한다, 장자연씨가 억울하게 죽었고 부모들은 얼마나 마음이 아프겠나, 경찰이 깔끔하게 매듭지어 주어야 한다, 그런데 지금 이런 것을 보면서 공직자의 자세에 대해 다시 생각하게 되었다"고 말했다. 
김 전 장관은 "남해군수를 두 번 하고 나서 세 번째는 하지 않았는데, 두 번하기까지 열정을 다 쏟았고 더 하다가는 군민도, 저도 손해이겠다는 생각을 했다"면서 "손에 무엇을 들고 있으면 다른 것을 들 수 없듯이, 군수를 하지 않으니까 국정에 대해서도 알 수 있는 기회가 주어지더라"고 말했다. 
'돌아온 아들' 정동영, 고향의 선택은? 
'정동영의 귀환'으로 주목 받는 전주 덕진은 한나라당과 민주당, 진보신당과 무소속 후보가 골고루 출사표를 던지면서 겉으로는 4명의 후보가 각축을 벌이는 모습이다. 하지만 속을 들여다보면 민주당의 '집안싸움'이다. 유권자들의 관심은 민주당에서 '버림 받은' 정동영 후보와 민주당이 '선택한' 김근식 후보의 대결이 어떤 결과를 낳을지에 쏠려 있다. 
'돌아온 전주의 아들'을 표방하고 나선 정동영 후보가 일단 멀찍이 앞서는 양상이다. 김근식 후보는 후보등록 마지막날인 15일이 돼서야 후보등록을 하고 사무실을 열었다. 상대방은 벌써 골인지점에 다다랐는데, 이제 겨우 출발선에 선 형국이다. 따라서 2주일 밖에 안 되는 선거운동기간에 정 후보를 따라잡기는 어려울 것이라는 전망이 우세하다. 
김 후보의 출발은 처음부터 삐걱거리고 있다. 뒤늦게 주소지를 전주로 옮기는 바람에 4 29 재보선 투표권조차 얻지 못한 것이다. 선거에 나선 후보자가 자신의 1표마저 얻지 못하게 된 셈이다. 
나머지 2명의 후보는 각각 '서민정치'와 '1당 독점 폐해 청산'을 내세우며 선거전에 뛰어들었다. 하지만 정 후보에 비한다면 3명의 후보 모두 경쟁력이 떨어진다. 그나마 민주당의 집중 지원을 받는 김 후보가 정 후보에 위협적인 존재가 될 수 있다. 요약하자면 '1강1중2약' 구도다. 
'조용한' 정동영 캠프 "조용히, 넓고 깊게 유권자 만날 것" 
앞서가는 정 후보는 수면 아래서 조용히 움직이는 게 선거전략이다. '정치적 재기'를 명분으로 내세웠지만, 어쨌든 정 후보에게는 자신을 대선후보로 키워준 당을 박차고 나왔다는 '원죄'가 있다. 화려한 선거운동과 쇼맨십은 자칫 역풍을 불러올 수도 있는 상황이다. 
정 후보 캠프 이재균 공보실장은 "화려한 기자회견 같은 것은 가능한 하지 않고, 물밑에서 조용히, 넓고 깊게 유권자들을 만나자는게 이번 선거 전략"이라고 밝혔다. 원내 진입이 가장 큰 목표인 정 후보는 '지역발전' 외에 특별히 눈에 띌 만한 공약은 내세우지 않았다. 
정 후보로선 이번 선거가 사실상 '마지막 기회'다. 2007년 대선과 2008년 총선 패배 이후 고향에서마저 재기하지 못한다면 정치적으로 사형선고를 받는 것이나 다름없다. 이 때문에 캠프에서는 정 후보를 "단 5분이라도 더 돌리자"는 각오로 일정을 잡고 있다고 한다. 이 실장은 "정 후보가 지방선거 때 시의원, 구의원 후보들이 하는 것처럼 구석구석 걷고 일일이 손을 잡고 다닌다"며 "전주시민들은 정 후보에게 동정을 보내기보다는 애정을 보내고 있는 것 같다"고 말했다. 
한편 '텃밭 사수' 특명을 받고 내려온 김근식 후보는 당의 전폭적 지원을 받고 있다. 민주당은 '정동영 바람'을 잠재우기 위해 김 후보 주위에 선거전문가를 대거 파견했다고 한다. 15일 사무실 개소식에는 박주선 최고위원과 이미경 사무총장이 참석했다. 16일에는 정세균 대표를 비롯한 당 지도부가 총출동해 '비장한 출정식'을 연다. 
김 후보의 선거전략은 두 가지 목표를 향해 있다. 가깝게는 당을 박차고 나와 민주당을 뒤흔들고 있는 정동영 후보를 쓰러뜨리는 일이다. 멀게는 민주당에 1석이라도 더 보태 'MB정권 심판론'과 전국정당화에 조금이라도 힘을 더 보태겠다는 것이다. 
김근식 후보 "정동영, 반성이 없다" 
김 후보는 15일 오후 개소식에서 "이번 재선거는 개인을 위한 게 아니라 전주 덕진과 민주당, 대한민국을 살려내야 할 선거"라며 "반드시 승리해 민주당이 전국적 수권정당으로 발돋움하는 데 앞장서겠다"고 기염을 토했다. 정동영 후보에 대해서는 "자신이 분당에 따른 절망과 아픔을 누구보다도 많이 겪었던 사람이면서도 철저한 반성이 없다"며 "대선후보가 나서니 무조건 공천을 주라고 압박한 것은 어른스럽지 못한 행동"이라고 날을 세웠다. 
'여당 프리미엄'을 내세운 전희재 후보는 '검증된 행정전문가' 이미지를 부각시키고 있다. 전 후보는 민주당이 전주를 오랫동안 독점해 왔고 그 폐해가 '정동영 대 민주당'의 대결로 나타나고 있는 만큼, "지역발전을 위해 힘있는 여당의 새 인물이 필요하다"며 유권자들에게 다가가고 있다. 슬로건도 '전주를 확 바꿀 새 인물'이다. 
전 후보는 "지금 전주에는 대학생 실업이 심각하고, 빈 택시만 시내를 질주할 뿐"이라며 "지역발전에 기여할 인물이 꼭 필요한 시점"이라고 강조했다. 지역일꾼을 자처한 전 후보는 새만금 등 지역현안 해결과 주공.토공 통합본사 전주 이전, 전주 동북부 지역개발 등을 주요 공약으로 삼았다. 그는 "과거에는 맹목적인  민주당  1당 지지가 있었고, 시민들도 그에 부화뇌동하는 경향이 있었지만 지금은 실사구시할 것이라고 본다"고 자신감을 나타냈다. 
진보신당이 '제2의 노회찬'으로 추켜세운 염경석 후보는 보수정당과의 차별화를 꾀하고 있다. 특히 염 후보는 '노무현 비리의혹'이 터져 나오는데 주목하면서 "더 이상 한나라당, 민주당 등 보수정당으로는 안 된다"고 지지를 호소하고 있다. 
염 후보는 "호남 유권자의 전폭적인 지원을 받아 당선된 노무현 대통령마저 권력형 비리에 연루되었다는 청천벽력같은 소식은 상처받은 전주 덕진 유권자의 쓰린 가슴에 다시 한번 재를 뿌렸다"며 "재보선이 민주당 내부의 기득권세력 대 지역주의 패권세력의 아귀다툼장으로 변질되고 있다"고 주장했다. 
염 후보가 내세운 공약은 사회연대 생활임금 실시, 대학입시 폐지, 대운하 반대 등으로 지역 현안과는 다소 거리가 떨어져 있다. 
부평을 경주 초박빙..울산북은 3파전? 
인천 부평을과 경북 경주는 각각 유력 양대 후보간 초접전의 상황으로 4 29 재보선 선거전을 시작한 것으로 나타났다. 울산 북구에서는 진보정당 후보의 단일화 
[인천부평을] 이재훈 한 홍영표 민  0.6 포인트 차 초박빙 
'GM대우 살리기'로 수도권 여야 대결이 펼쳐지고 있는 인천 부평을에서는 이재훈 한나라당 후보와 홍영표 민주당 후보가 지지율 0.6 포인트 차이의 접전을 벌이고 있는 것으로 나타났다. 두자리수의 지지율을 얻은 김응호 민주노동당 후보의 선전도 주목할만 하다. 
여론조사 전문기관 리얼미터가 16일 발표한 여론조사에 따르면, 이재훈 한나라당  29.7 , 홍영표 민주당  29.1 , 김응호 민주노동당  10.0 , 천명수 무소속  4.8 의 지지율을 보였다. 아직 지지후보를 결정하지 못한 응답자는 26.4 였다. 
이번 재보선에서 투표를 하겠다고 밝힌 응답자들의 지지율을 살펴보면, 이재훈 후보가 36.2 로 34.1 의 지지율을 보인 홍영표 후보보다 2.1 포인트 높지만 이 역시 오차 범위 이내여서 앞섰다는 평가를 내리기엔 무리다. 
[경주] 정수성 무 정종복 한 도 0.2 포인트 차 초박빙 
보수성향 지역에서 친박 친이 대결로 흥미를 끌고 있는 경북 경주시에서도 두 유력후보가 0.2 포인트 차이의 초박빙의 지지율을 보였다. 
후보별 지지율은 정수성 무소속  33.3 , 정종복 한나라당  33.1 , 최윤섭 무소속  6.9 , 채종한 민주당  6.7 , 이순자 무소속 5.2 , 이채관 자유선진당  2.1 , 채수범 무소속  0.4  순으로 나타났다. 이회창 총재의 후광에 힘입어 선전이 기대됐던 이채관 후보의 지지율이 저조한 것이 눈에 띈다. 
지지후보를 결정하지 못한 응답자는 12.3 여서, 선거전은 부동표 흡수보다는 각 후보간 지지자 쟁탈전 양상으로 전개될 것으로 보인다. 
투표를 하겠다고 밝힌 응답자들 중에서는 정종복 후보가 38.8 의 지지를 얻어 정수성 후보 35.1 보다 3.7 포인트 높았지만 이 역시 오차범위 이내에 있어 앞섰다고 평가하기엔 이르다. 
리얼미터의 이번 여론조사는 지난 15일 부평을과 경주시 선거구 거주 19세 이상 남녀 700명씩을 대상으로 휴대전화를 통해 조사했다. 표본오차는 95  신뢰수준에서  3.7 포인트다. 
[울산 북구] 박대동 한  19.0    조승수 진  17.8    김창현 노 11.8 
울산MBC와  경상일보 가 울산리서치연구소에 의뢰해 지난 13 14일 울산 북구 유권자 500명을 상대로 전화조사한 결과, 박대동 한나라당  19.0 , 조승수 진보신당  17.8 , 김창현 민주노동당  11.8 , 김수헌 무소속  7.2 , 김태선 민주당  1.2 의 지지율을 보였다. 
지지후보를 결정하지 못한 응답자가 43.0 에 달해 선거운동 과정에서 지지율의 큰 변화가 가능한 상황이다. 각 후보들의 부동표 흡수 전략이 주목되는 가운데, 특히 조승수 김창현 두 진보후보간 단일화 성사 여부가 표심에 미칠 파급력 또한 상당할 것으로 예측된다. 
이번 울산리서치연구소 여론조사의 표본오차는 95  신뢰구간에 4.4 포인트다. 
'노무현 악재'... '친노' 이광철 운명은? 
전주 완산갑에서 가벼운 승리를 예상하던 민주당은 정동영 후보에게 또 한번 허를 찔렸다. 정 후보가 '전주고 선배'로 김대중 정부에서 국정원장을 지낸 신건 변호사를 끌어들여 무소속 연대를 꾀하고 있기 때문이다. 
15일 후보등록 마감 직전 무소속으로 후보등록을 마친 신 변호사는 정 후보와 이무영 전 의원의 지원을 받으며 표밭 다지기에 돌입했다. 전주 덕진만 '전략공천지역'으로 신경썼던 민주당으로선 당혹스러운 일이 아닐 수 없다. 
신 변호사의 돌출로 민주당 이광철 후보는 어려운 싸움을 하게 됐다. 인접한 전주 덕진에서 불고 있는 '정동영 바람'이 완산갑까지 불어닥칠 경우 승리를 장담할 수 없기 때문이다. 이 후보는 민주당을 탈당한 신 변호사의 행동이 정치 도의에 어긋난다며 반발하고 있다. 
이 후보는 "완산갑은 민의를 대변하는 국민참여경선을 통해 후보를 뽑았는데, 당 원로로 있었던 분이 경선도 없이 갑자기 나온다는 것에 시민들이 어리둥절하고 있다"고 말했다. 그는 또 '정동영 연대설'에 대해 "민주당을 흔드는 것을 시민들이 용납하지 않을 것"이라고 덧붙였다. 탈당파 두 사람에 대해 단호히 맞서겠다는 뜻이다. 
이광철 후보가 넘어야 할 산은... '박연차산' 
하지만 정작 이 후보가 넘어야 할 산은 '무소속 연대'가 아니다. 17대 국회의원을 지낸 이 후보는 열린우리당 창당에 깊숙히 관여한 대표적인 '친노 인사'다. '박연차 게이트'에 연루된 노무현 전 대통령 일가가 600만 불이 넘는 돈을 받은 혐의가 드러나면서 참여정부 인사들은 최대 위기를 맞고 있다. 이 후보는 '비리정권'으로 낙인찍인 정치세력 출신이라는 수렁을 돌파해야만 한다. 이 의원이 넘어야 할 산은 바로 '박연차산'이 된 셈이다. 
하지만 이 후보측은 '친노' 딱지가 크게 부담스럽지만은 않다는 생각이다. 이 후보 캠프 김종우씨는 "이 후보는 어쨌든 당적이 없는 일반 시민들의 국민참여경선으로 뽑힌 시민후보"라면서 "이미 시민들이 선택했고, 그 문제로 크게 다른 전략을 세우고 있지 않다"고 밝혔다. 
이 후보는 민주당 중앙당이 결정한 '반MB 악법' 슬로건을 내세우며 유권자들에게 다가갈 계획이다. 이 후보는 "이명박 정부 아래 민주주의 위기, 경제위기, 남북관계 위기를 막아야 한다"며 "시민들에게 발로 뛰어 다니며 지지를 호소할 것"이라고 밝혔다. 
뒤늦게 선거전에 뛰어든 신 변호사는 아직 특별한 전략이나 공약을 발표하지 않고 있다. 신 변호사측 공보담당 박종문씨는 "이제 출마선언을 한 터라 아직 특별히 내세울 공약이나 선거전략이 없는 게 사실"이라고 말했다. 정동영 후보와의 무소속 연대에 대해서는 신중한 태도를 보였다. 그는 "우리가 정 후보와 무소속 연대를 목적으로 선거에 나온 것은 아니다"라며 "선거전을 지켜보면서 무소속 연대 여부도 자연스럽게 결정될 것"이라고 밝혔다. 
완산갑에서는 이 후보와 신 변호사의 접전이 예상되는 가운데 군소후보들도 난립해 있어 치열한 선거전이 예상되고 있다. 
후보만 8명 난립... 치열한 각축전 될 듯 
참여정부 국정홍보처장 출신의 무소속 오홍근 후보는 이광철 후보와 정동영 신건 연대 두 곳 모두와 대립각을 세우고 있다. 
오 후보는 15일 따로 성명서를 내고 "복당하겠다던 정동영의 말은 거짓말이었다"며 "민주당의 사당화를 비판하며 나온 정 후보가 전주를 사당화하고 있다"고 비난했다. 오 후보는 또 이 후보를 향해서도 "유권자 의사와 상관없이 민주당의 친노386들이 별난 경선 방식으로 친노386 인사를 공천했다"고 비판했다. 
오 후보는 "전주 완산갑 지역은 이번 재선거에서 잇달아 무시당하고 있다"며 "더 이상 무시당하지 말고 자존심을 찾아오자"고 지지를 호소하고 있다. 
한나라당은 전북 정무부지사 출신의 태기표 후보를 내세우고 있다. 태 후보는 "전북에서 정부여당과의 연결고리가 되겠다"는 심정으로 선거에 임하고 있다. '한나라당'이라는 약점을 안고 선거에 나선 데 대해 그는 "지나간 20여 년 동안 전라도에서는 한나라당이 1석도 건지지 못했다"며 "'1000타석 무안타'의 초라한 성적을 가진 한나라당 후보로서 1001번째 타석에 임하겠다는 자세로 나왔다"고 밝혔다. 
태 후보는 선거공약으로 전북에 한글대학 설치, 국악기 제조클러스터 건설, 전북 다문화지원센터 유치 등을 내세웠다. 
이 밖에도 김대식 전 전북도 교육위 의장, 김형근 전 관촌중 교사, 김형욱 전 청와대시민사회비서관, 이재영 전주시 산악연맹회장 등이 무소속으로 출마해 표밭을 다지는 중이다. 
'기초지방선거 정당공천제 폐지' 목소리 높아 
2010년 지방선거를 앞두고 시장 군수와 시 군의원 정당공천제를 폐지해야 한다는 목소리가 높다. 1000만 명 서명운동이 시작된 가운데, 각 지역별로 '기초지방선거 정당공천제 폐지 본부' 결성이 확산되고 있다. 시민단체뿐만 아니라 공무원노조도 같은 목소리를 내고 있다. 
경남지역 시민사회단체 대표와 학계에서는 '기초지방선거 정당공천제 폐지 경남본부' 준비모임을 지난 15일 가졌으며, '마산본부'가 16일 구성되었다. 
차윤재 마산YMCA 사무총장은 "기초지방선거 정당공천제 폐지운동을 하려면 서명운동을 해야 하는데, 서명운동을 조직적으로 하고, 강연 등 다양한 활동을 벌이기 위해 지역 본부를 구성하고 있다"면서 "현행 정당공천제는 지역 국회의원들에게 단체장과 지방의원을 예속시키는 것이기에 폐지해야 한다"고 강조했다. 
전국민주공무원노동조합 마산지부는 지난 14일 성명을 내고 "지방자치에 역행하는 부패와 비리의 온상, 정당공천제를 즉각 폐지하라"고 촉구했다. 노조 지부는 "정당공천제는 긍정적인 효과는 찾아볼 수 없고, 각종 부패와 비리로 얼룩져 오히려 풀뿌리민주주의와 지역발전을 가로막는 암적 존재로 전락하고 말았다"고 지적했다. 
노조 지부는 "지역구 국회의원의 낙점을 받아야 하는 지역 정치인들은 국회의원이 지역 행사에 나타나기라도 하면 지역 주민을 보살피기보다는 그 국회의원의 눈 밖에 나지 않기 위하여 그 지역을 떠날 때까지 따라다니며 개인 비서가 되기를 주저하지 않음은 물론 뒷돈 거래까지 서슴지 않아 공천 장사라는 말이 나돌 정도"라고 설명했다. 
또 노조 지부는 "공천이 곧 당선이 되어 버린 정당공천제로 인해 지역 주민의 선택권은 제한되고 포기 당하고 있다"면서 "지역의 발전을 통한 국가의 발전을 이룰 수 있도록 부패와 비리의 온상으로 전락한 정당공천제를 하루 빨리 폐지할 것"을 촉구했다. 
김두관 전 행정자치부 장관은 15일 경상대에서 열린 특강에서 "지역정당이 그대로 있는 한 기초자치단체장의 정당공천제가 제대로 될 수 없다"면서 "지역 국회의원들은 공천제를 통해 단체장과 지방의원들을 통제 관리하고 있는데, 정당공천제는 이른바 매관매직이며, 악순환의 연결고리가 되기에 끊어야 한다"고 말했다. 
비껴간 정세균 정동영, 불 붙은 선거전 
'공천 배제'와 '탈당'으로 갈라선 민주당 정세균 대표와 정동영 후보가 전주 덕진에서 마주칠 뻔했다. 4 29 재보선 유세 첫날인 16일 두 사람은 전주 덕진구 모래내 시장을 10분 간격으로 찾아왔다. 
정 후보는 이날 6시10분께 모래내 시장에 먼저 도착해 시장상인들의 손을 일일이 붙잡으며 지지를 호소했다. 10분 뒤 도착한 정세균 대표도 시장 입구 사거리를 한바퀴 돌며 유권자들을 만났다. 하지만 두 사람은 얼굴을 마주치지 않고 비껴갔다. 
대신 치열한 신경전이 벌어졌다. 일찍부터 4거리 한쪽에 차를 세워놓고 유세를 벌이던 정동영 캠프가 민주당이 선거운동을 벌이려던 반대편 도로마저 승합차로 점령하자 민주당원들이 "선거운동을 방해한다"며 거세게 항의했다. 민주당 김근식 후보측이 "차를 빼달라"고 요구하면서 고성이 오가기도 했지만 큰 마찰은 없었다. 
그러나 유세 첫날 벌어진 두 캠프의 가벼운 충돌은 13일간의 선거전이 치열하게 진행될 것임을 예고했다. 
정세균 "정동영, 정치도의를 저버렸다" 
민주당 지도부는 이날 전주로 총출동했다. 초반부터 '정동영 기세'를 꺾어놓겠다는 계산이었다. 이날 오전 인천 부평을 홍영표 후보 과 시흥시 김윤식 후보 에서 출정식을 개최한 정 대표와 당 지도부는 곧바로 전주로 내려와 확대간부회의를 연 뒤 전주 덕진 김근식 후보 , 완산갑 이광철  지원유세에 나섰다. 
정 대표는 탈당한 정동영 후보를 지원유세에서 '해당 행위자'로 거칠게 몰아세웠다. 정 대표는 전주 확대간부회의에서 "무소속 연대는 국민들의 정치환멸을 부추기는 일로서 절대 안 된다"고 강하게 비난했다. 또 "민주당은 지금 MB정권의 공안탄압에 맞서 싸우고 있다"며 "고군분투하고 있는 민주당에 반해 무소속 연대를 한다는 것은 정치 도의를 저버린 짓"이라고 목소리를 높였다. "민주당을 흔들고, 민주당의 분열을 획책하는 것은 '대의'가 아니라 '소의'"라고도 말했다. 
송영길 최고위원도 정 후보를 겨냥해 "본인이 지역을 인위로 정해서 공천하고, 공천 안 해주면 탈당하는 공당이 어디 있느냐"고 날을 세웠다. 송 최고위원은 또 "민주당이 호남 지역에 갇혀서 몇 사람 국회의원 만들기 위해 있는 당이 아니다"라며 김근식 후보 지지를 호소했다. 
박주선 최고위원은 "민주당이 그토록 어렵게 만들어낸 정권에서 가장 혜택을 받았던 분들이 연대해서 민주당을 쪼개고 때려 부수려고 하고 있다"며 "전주 시민들이 자존심과 자부심을 갖고 반드시 막아줘야 한다"고 힘을 실었다. 
후보들도 앞다퉈 정 후보를 비난했다. 이광철 후보는 "MB정권의 독선과 독주를 막기 위해서 강한 민주당이 필요하고, 강한 민주당을 위해서 전주에서 꼭 승리가 필요하다"고 주장했다. 김근식 후보 역시 "이번 선거는 분당과 탈당, 분열의 과거를 이기고 미래로 나가는 것"이라며 "저 편 정동영 에서는 민주당을 내려깎고 죽이려는 시도를 하고 있다, 과거를 깨고 미래의 대한민국을 위해 도와 달라"고 말했다. 
정동영 "민주당이야말로 바뀌어야 할 대상" 
정동영 후보도 이에 밀리지 않았다. 탈당하면서 당 지도부에 대한 원망의 말을 아꼈던 정 후보는 이날 전북대 정문 앞에서 발표한 출정선언문을 통해 "민주당은 대안정당으로는 불가능한 당"이라고 공세의 수위를 높였다. 
또 "이번 선거를 '정동영 죽이기' 선거로 만들어낸 민주당이야 말로 바로 바뀌어야 할 대상"이라며 "민주당 지도부는 잘못하고 있다"고 비난을 퍼붓기도 했다. 정 후보는 "정동영이 강력한 제1야당으로 민주당을 바꿀 수 있다"며 원내진입을 도와달라고 호소했다. 
정 후보와의 교감 속에 출마를 결정한 신건 후보도 이날 오전 출마선언을 통해 민주당을 강하게 비판했다. 
신 후보는 전북도의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "민주당이 당의 대통령 후보까지 지낸 정동영 전 장관의 공천 신청마저도 받아주지 않았다"며 "전주가 '친노386' 손바닥 안에 들어가서야 되겠느냐"고 성토했다. 신 후보는 또 무소속 연대설에 대해 "필요하다면 연대가 아니라 연합이라도 할 것"이라고 밝혔다. 사실상 정 후보와는 '러닝 메이트'가 되겠다는 얘기다. 
선거전략을 조용한 '물밑 행보'로 잡은 정 후보는 전주 바닥을 샅샅이 훑으며 유권자들을 만나고 있다. 그는 이날 오후 4시 KBS라디오가 마련한 후보토론회에도 나가지 않았다. 이를 두고 김근식 후보는 "탈당하고 또 다시 민주당을 깨려는 게 본인 스스로도 부끄러운 것이냐"고 조롱했다. 
선거전 첫날 전주는 이렇듯 민주당과 정동영 후보와의 신경전으로 불이 붙었다. 전주시민들의 '동정론'을 타고 상승세를 타고 있는 정동영 바람이 태풍이 돼 여의도에 상륙할지는 아직 지켜봐야 할 일이다. 
뭐 이런 선거법이 다 있어? 
며칠 전 경기도 시흥시에 사는 분으로부터 전화를 받았다. 무소속 시민후보로 출마한 후보 사무실에서 자원봉사를 하는데, 어처구니 없는 문제가 생겼다는 것이다. 
진보신당, 민주노동당, 창조한국당이 시민후보를 지지한다고 공식 선언했는데, 선관위에서 그런 내용을 선거홍보물에 넣지 못하게 한다는 것이다. 그리고 정당 대표들이 지지연설하는 것도 금지하겠다는 방침이라고 한다. 참으로 어처구니 없는 법이다. 정당이 자체적으로 결의를 해서 자기 후보를 내지 않고 무소속 후보를 지지하기로 했는데, 그 사실을 유권자들에게 알리는 것이 불법이라니? 이런 한심한 일이 생기고 있는 게, 우리나라의 선거법이고 선거관리의 실상이다. 
공직선거법 84조는 전가의 보도 
선관위에서 근거로 들고 있는 법조항은 공직선거법 제84조이다. 이 조항은 "무소속후보자는 특정 정당으로부터의 지지 또는 추천받음을 표방할 수 없다"라고 되어 있다. 선관위는 이 조항을 근거로 야3당이 시민후보를 지지한다는 사실을 표방하지 못하게 하고 있는 것이다. 
그러나 이 조항은 무소속으로 출마한 사람이 특정한 정당으로부터 암묵적으로 지지를 받고 있다고 표방하는 것을 금지하는 것이 취지이다. 예를 들면 선거를 앞두고 정당을 탈당한 후보가 선거운동을 하면서 "사실은 00당은 나를 지지하고 있고, 나는 당선되면 복당하겠다"고 이야기하고 다니는 것을 문제삼는 조항인 것이다. 
따라서 여러 정당이 공식결의를 해서 한 후보를 지지하기로 한 경우를 염두에 둔 조항은 아닌 것이다. 그런데 이번 시흥시장 선거처럼, 정당의 공식 조직에서 결의하여 선거공조 차원에서 무소속 후보를 지지하는 것을 금지한다는 것은 공직선거법 84조의 입법취지를 넘어서는 것이다. 그래서 나는 선관위의 해석을 납득할 수 없다. 
더구나 2007년에 국민중심당에서 선관위에 질의했을 때에, 중앙선관위는 '대통령선거에서   정당과 무소속 후보자간에 선거공조를 위하여 후보자를 단일화하는 경우 사퇴한 후보자나 그 정당의 대표자 또는 간부 등이 단일화된 후보자나 그 정당의 선거대책기구의 간부나 구성원 또는 연설원이 되는 것은 공직선거법 제84조에 위반되지 아니할 것임'이라고 해석했다. 그런데 이번 시흥시장 선거에서는 야3당이 무소속후보를 지지한다는 사실을 선거홍보물에 넣지도 못하고 하고, 진보정당 당대표가 지지연설을 하는 것도 금지하겠다고 한다. 
선관위는 지지를 허락해야 한다 
이미 시간적으로 선거홍보물에 야3당의 지지사실을 넣기는 어렵게 되었다고 한다. 그러나 선관위는 야3당 당대표자들의 지지연설이라도 허용해야 한다. 정치활동을 하는 정당이 지지를 한다는데, 그것을 표현조차 못하게 한다는 것은 상식적으로 납득할 수 없는 일이다. 그리고 자의적인 잣대로 선거법을 해석한다면 선거 자체를 불공정하게 만드는 것이기 때문이다. 
이번 일을 보면서 다시 한 번 느낀 것은, 우리나라 선거판에서 신진세력은 참으로 어렵다는 것이다. 기득권 정당들이 자신들에게 유리하도록 선거법을 만들어 놓았기 때문이다. 그래서 지금 시흥에서 시도하고 있는 노력들이 더욱 가치가 있다. 
한가지 덧붙인다면, 이번 4 29 보궐선거를 보면서, 기초지방선거 정당공천제는 폐지되어야 한다는 것을 다시 한번 느꼈다. 이론적으로야 여러 가지로 말할 수 있지만 기초지방선거 정당공천제는 너무 폐해가 크다. 이번에 시흥시장 보궐선거를 앞두고도 한나라당, 민주당의 예비후보자들은 공천에 목을 맸다. 민주당의 경우에는 정세균 대표가 참석해서 사무실 개소식을 해 놓고, 그 다음날 후보가 사퇴하고 새로운 후보가 공천을 받는 해프닝이 벌어지기도 했다. 정당공천 당선이라는 등식이 깨지지 않는 이상 우리나라 지방자치는 '주민자치'가 아니라 '기득권 정당들의 잔치판'을 벗어나기 어려울 수밖에 없다. 
울산북구, 민노총 "총투표 불참"...단일화 무산되나 
울산 북구 재선거에서 진보진영 후보단일화를 위해 지난 15일 '20 21일 조합원 총투표' 최종 제안을 했던 민주노총 울산본부가 17일 오후 5시 20분쯤 "총투표를 진행할 수 없다"고 공식 발표했다. 
민주노총은 16일에도 총투표 문제를 논의했으나 결정짓지 못했고 다시 17일 오후 1시부터 운영위원회를 열어 이같이 최종 결정했다. 
앞서 민주노총의 최대 조합원이 있는 현대차지부도 16일  오마이뉴스 에 "총투표에 참가하지 않는다"고 밝힌 바 있다. 
이같은 민주노총과 현대차지부의 총투표 불참가는 노조가 제안한 '15일 후보 등록 전까지 양당 합의'를 민주노동당과 진보신당이 결정짓지 못한 데 따른 것으로, 이 때문에 진보진영 단일화는 사실상 무산된 것으로 보인다. 
민주노총 울산본부 관계자는 "16일 정회한 운영위원회를 17일 속개, 지지후보 선출 조합원 총투표 실시여부에 대해 논의했다"면서 "하지만 내부 의견이 다양함을 확인하고 총투표는 진행할 수 없다고 결정했다"고 밝혔다. 
민주노동당 울산시당 임상우 부대변인은 "17일 오전까지 양당이 실무협상을 벌였다"며 "하지만 오후 민주노총에서 총투표 불가 소식이 전해져 협상이 사실상 결렬됐다"고 말했다. 
진보신당 노옥희 선대본부장은 "오늘 17  실무협상을 벌였으나 민주노총 총투표 무산에 따라 협상이 중단됐다"고 말했다. 
하지만 노 본부장은 "단일화가 완전히 무산됐냐"는 질문에 "총투표는 무산됐다. 하지만 다른 방법의 단일화도 남아 있지 않겠느냐"고 말해 진보진영의 후보 단일화에 대한 일말의 가능성을 시사했다. 
조승수 "정몽준 의원 경제살리기 말할 자격 없다" 
울산 북구에 출마한 범여권 3명, 야권 3명 등 6명의 후보는 공식 선거일 이틀 째인 17일 선거사무소를 개소하는가 하면 공약을 발표하는 등 분주한 일정을 보냈다. 
진보신당 조승수 후보는 오전 10시 심상정 전 대표와 함께 자신의 사무소에서 기자회견을 열고 공약을 발표했다. 
조 후보는 공약 중 일부로 '미래 자동차의 고향 울산' '숙련의 고향 울산' '모든 세대의 고향 울산'을 만들겠다는 울산의 미래를 여는 세 박자 정책을 내걸었다. 
특히 조승수 후보는 며칠 째 울산에 머물며 한나라당 박대동 후보를 지원하고 있는 정몽준 한나라당 최고위원을 향해 "정몽준 의원은 경제 살리기를 말할 자격이 없다"고 직격탄을 날렸다. 
그는 "정 의원은 주식배당금으로 410억원이라는 어마어마한 돈을 챙겼는 데, 그 돈은 소위 청년 비정규직을 일컫는 88만원 세대의 4만 6590명의 한 달 월급"이라며 "5만명에 가까운 청년 비정규직이 한 달 뼈 빠지게 일해야 버는 돈을 정몽준 의원은 가만히 앉아서 보너스 형식으로 벌었다"고 지적했다. 
이어 "진보신당은 410억원에 달하는 주식 배당금이 생긴 답을 가지고 있다"며 "바로 비정규직을 대량 양산해서 자신의 주머니를 채운 것이며, 정몽준 의원이 대주주로 있는 현대중공업의 경우 이미 생산직에서는 정규직 인원보다 비정규직 인원이 더 많다"고 그 이유를 밝혔다. 
김창현 "한나라당 후보 허무맹랑한 공약" 
민주노동당 김창현 후보는 오전 11시 울산시의회 기자실에서 회견을 열고 일부 공약을 발표했다. 이 자리서 그는 한나라당 박대동 후보를 강하게 비난했다. 
김 후보는 "며칠 전 한나라당 박대동 후보가 7조원을 들여 약 11만여개의 일자리를 만들겠다고 주장했는 데, 이는 이명박 정권의 747공약과 다를 바 없는 허무맹랑한 공약"이라며 " 특히 산업단지, 강동개발을 통한 일자리 창출은 이미 울산시가 세워놓은 사업에 포장만 그럴듯하게 꾸민 공약에 지나지 않는다"고 지적했다. 
이어 "이는 울산 주민들을 기만하는 것으로, 울산 실태도 모르고 북구에 진정 무엇이 필요한지 아무것도 모른다는 것을 보여줄 따름"이라며 "여성 청년 노인 등과 같이 사회적 취약계층의 안정된 일자리 요구가 절실한데, 일자리 확보방안에 대해 구체적인 내용없이 단순히 돈 얘기만 해서야 되겠냐"고 다그쳤다. 
그러면서 '미래고용전략위원회'를 통해 취약계층 고용문제 해결 및 사회안전망 구축, 취업훈련 등을 위한 북구여성센터 건립 등을 공약으로 내놓았다. 
김태선 "김보슬 PD 체포, 언론탄압" 
29세의 김태선 민주당 후보는 17일 이명박 정부의 언론탄압을 강하게 비난해 눈길을 끌었다. 그는 "낼 모래면 결혼식인 MBC PD수첩 김보슬 PD를 검찰이 체포했는 데, 전두환 독재정권 때도 결혼식을 코 앞에 둔 언론인을 체포하지는 않았다"며 "이명박 정권의 막가파식 언론탄압이자 인륜마저 저버린 야만적 만행"이라고 주장했다. 
그는 또 "YTN 돌발영상, KBS 시사투나잇, 윤도현의 러브레터가 정권의 탄압으로 인해 폐지되었다"면서 "MBC 신경민 앵커, KBS 윤도현, 토론진행자 정관용씨가 밀려났고, 김미화씨는 살아남았지만 다음은 손석희씨라는 이야기가 공공연하다"고 주장했다. 
그러면서 저소득층 대학생에 장학금 지원, 차상위계층 대학생에게 210만원씩 지원, 근로장학생 지원 확대 등 공약을 내걸엇다. 
이광우 "나는 친박근혜계" 
한나라당 공천 신청을 했다 전략공천에 반발해 탈당, 친박 무소속으로 출마한 이광우 후보는 17일 선거사무소를 개소하면서 지지자들에게 "원칙과 정치적 소신, 국가비전을 함께하는 박근혜 전 대표의 대선 경선 특보와 사회복지위원장을 맡았다"며 자신이 친박근혜계임을 강조했다. 
그는 "계파공천의 희생양으로 공천에 탈락했다"면서 "한나라당의 잘못된 공천을 바로잡기 위해 한나라당을 탈당, 무소속으로 출마했다"고 밝혔다. 
이어 울산 북구 정자항 관광 인프라 구축과 수산물 유통물류센터 확충, 노사간 갈등의 벽을 허무는 화합을 이룰 것 등의 공약을 밝혔다. 
심대평 의원 "KAI, 최소 10년간은 정부가 지분 보유해야" 
최근 한국항공우주산업 KAI  지분 매각 여부에 정치권도 관심을 보이는 속에, 자유선진당 심대평 의원 충남 공주 은 "최소한 10년간은 정부가 지분을 보유하며 정부가 주도적으로 산업을 육성시켜 나가야 한다"고 강조했다. 
심 의원은 17일 국회의원회관에서 전문가 간담회를 갖고, "글로벌 경제의 블루오션, 방위산업 항공산업 발전과 T 50 수출전략을 논한다"는 제목의 발제문을 통해 이같이 밝혔다. 
이날 간담회에는 길병옥 충남대 교수와 최창곤 방사청 방산진흥국장, 전영훈 골든이글공학연구소 소장, 안영수 산업연구원 연구위원, 이정훈 동아일보 기자, 이희우 항공우주연구원 교수, 계동혁 월간항공 기자 등이 참석했다. 
심 의원은 "최근 들어 우리 산업기술의 발전과 더불어 방위산업은 고도의 첨단기술이 집약된 복합첨단기술의 종합체로써 글로벌시대의 국가 신성장동력을 선도하는 새로운 산업으로 도약하고 있다"고 밝혔다. 
항공방위산업에 대해, 그는 "수출 제품 자체가 글로벌 시장에서 통할 수 있는 뛰어난 성능을 갖추어야 하는 것도 중요하지만 국가 전략적 중요성을 감안한 범정부차원의 방위산업수출을 효과적으로 지원할 수 있는 시스템을 확고히 다져야 하는 것도 매우 중요한 과제"라고 제시했다. 
KAI의 지분 매각 여부에 대해, 그는 " KAI도 국책은행인 산업은행에서 30 의 지분을 보유하고 있으나 최근 산업은행 민영화 추진에 따라 매각대상 기업에 포함되어 조만간 매각절차가 진행될 예정으로 알고 있다"며 "IMF 관리체제를 받을 당시 경제회복과 IMF관리체제의 탈피를 위하여 국가적 경쟁력이 있는 주요산업과 기업을 매각하여 오히려 국가경쟁력을 저하시킨 사례가 있는 만큼 보다 신중해야 할 것"이라고 밝혔다. 
그는 "특히 T 50을 개발한 KAI는 우리나라 항공산업을 책임지고 있는 대표기업으로서 KAI의 지분구조와 경영권 변화에 대해서는 산업발전에 미치는 영향성을 고려하여 특히 신중한 정책적 판단이 필요하다"고 제시했다. 
그는 "지금 정부가 KAI의 지분매각을 검토할 시기가 아니라, 오히려 T 50과 같은 방위산업의 수출경쟁력을 충분히 갖추어 나갈 수 있도록 범국가적 차원에서 항공방위산업을 육성시켜 나가야 할 시점"이라 강조했다. 
그러면서 심 의원은 "T 50 의 해외 수출시장 확대는 물론이며 KUH 헬기, 무인기, 중형항공기 등 향후 개발되는 항공기 제품의 수출활성화로 확산될 수 있는 시점까지 최소한 10년간은 정부가 지분을 보유하며 정부가 주도적으로 산업을 육성시켜 나가야 한다"고 강조했다. 
그는 "국가주도로 첨단방위산업을 육성하여 국가주도의 기업과 이를 보완하고 지원하는 민간기업간의 자연스럽게 '방위산업 국방클러스터'가 형성될 수 있다"면서 "이로써 나타나는 시너지 효과는 새로운 산업의 창출효과로 오히려 현재의 경제위기를 극복하고 향후 국가경쟁력을 확보하는 신성장동력산업으로 탄탄히 발전할 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 
경남 사천에 본사를 두고 있는 KAI는 산업은행 30.54 과 현대자동차 20.54 , 삼성테크윈 20.54 , 두산인프라코어 20.54  등의 지분으로 구성되어 있다. 최근 대한항공 KAL 이 한국항공우주산업의 지분 인수를 추진해 논란을 일으키고 있다. 
7개 시 군에서 400여명 부재자 허위신고 
4 29 충남교육감보권선거와 관련 허위로 부재자신고를 하도록 한 선거운동 관계자들이 무더기로 검찰에 고발됐다. 
충청남도선거관리위원회 위원장 신귀섭 는 19일 모 후보자의 선거대책본부장 등 4명을 부재자 허위신고 혐의로 검찰에 고발하고 또 다른 4명을 수사의뢰했다고 19일 밝혔다. 
도 선거관리위원회에 따르면 이들은 충남 지역의 유권자들에게 부재자신고서를 수집한 후 투표용지를 받아 볼 거소를 교회 등 특정 장소로 허위 작성하게 하게 하는 방법으로 태안,보령, 논산 등 7개 시군에서 400여 건의 허위 부재자신고를 하도록 한 혐의다. 선관위는 충남 전체 시군에서 3000여건의 부재자신고 대리접수 사례를 일괄 확인하는 방식으로 이 같은 허위신고 사례를 적발했다. 
선관위 확인결과 이들은 거주지역과 무관한 재활원 또는 교회, 특정 건물 등에 다량으로 부재자를 허위 신고한 것으로 나타났다. 
도 선관위 관계자는 "한 명의 후보자 관련자 외 다른 후보자 관계자들은 허위신고 사례가 나타나지 않았다"며 "허위신고로 밝혀진 부재자신고인에 대해서는 공직선거법의 규정에 따라 부재자투표용지를 발송하지 않는 등 이번 사례가 선거 결과에 영향을 미치는 일이 없도록 하겠다"고 말했다. 
20일, 26일, 27일 후보자 대담.토론회 
관련법에는 부재자신고를 허위로 하는 경우 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금형에 처하도록 규정돼 있다. 
이와 관련 충남도선관위 위원장 신귀섭 는 지난 10일부터 14일까지 5일간 선거 당일 주민등록이 되어 있는 투표소에서 투표할 수 없는 선거권자를 대상으로 부재자 신고를 받았다. 
한편 충남선거방송토론위원회 위원장 서희종 는 도교육감보궐선거의 '후보자 대담 토론회'를 각각 오는 20일과 26일, 27일 대전MBC와 대전KBS를 통해 방송한다. 
후보자 대담 토론회 일정은 아래와 같다. 
4월 20일   오후 6시50분부터 55분간  대전 MBC TV 
4월 26일   오전 10시부터 2시간   대전KBS 1TV 
4월 27일    대담회 오후 5시 40분 20분간  KBS 1TV 
칩거 깬 손학규, 후보자보다 적극적 
18대 총선에서 패배하고 지난해 7월부터 칩거에 들어갔던 손학규 민주당 고문이 19일 4  29 재보선 지원 유세를 위해 인천 부평을 지역구에 나타났다. 그는 후보자보다 적극적인 모습으로 선거운동을 벌였다. 
이날 오전부터 시작된 민주당의 거리 유세에 참가한 손 고문은 앞에 나서 연설을 하지는 않았다. 대신 상가와 공원을 돌며 시민들의 손을 일일이 잡으며 기호 2번 홍영표 후보에 대한 지원을 부탁했다. 
식사 중에 기자들을 만난 자리에서도 손 지사는 자신의 향후 정치 행보 등에 대한 질문이 나오면 다른 주제로 말을 돌리는 등 언급을 회피하는 모습이었다. 다만, 탈당해 전주 덕진에 출마한 정동영 후보에 대해서는 "말을 아껴야 한다"면서도 야당의 단합을 강조했다. 
손 고문은 정 후보에 대한 질문을 받자 이내 표정이 굳어졌다. 그는 "야당에 대한 기대를 갖고있는 분들이 많은데 자꾸 분열해선 안된다"며 "국민들이 야당을 외면하더라도 어떻게든 힘을 합쳐야지 우리가 싸우고 분열하면 도리가 아니다"라고 말했다. 
그는 또 "민주당이 야당의 맥을 이어온 정통 야당인데 야당이 죽으면 건강한 정치가 안된다"며 "부평을 지역구의 의미는 국민들이 그래도 야당에게 기대와 희망을 걸고 있느냐, 아니면 야당에 대한 희망을 버렸느냐를 판단하는데에 있다"고 말했다. 
정 후보에 대해 직접적인 언급은 하지 않았지만, 민주당의 정통성을 강조하면서 단합을 역설하는 방법으로 정 후보를 에둘러 비판한 것으로 보인다. 
'정동영 후보가 귀국한 뒤 전화통화는 했느냐'는 질문에는 "선거운동을 하러 나오면 항상 밥이 맛있다"며 말을 돌리면서 언급을 피했다. 
'그간 어떻게 지냈냐'는 질문에 손 고문은 "산 좋고 공기 좋은 곳에서 산에도 가고 책을 읽으면서 지냈다"며 "운동하고 술 안마시고 그러니 건강할 수 밖에 없지 않느냐"고 말했다. 
후보자보다 앞서가며 일일이 악수, 선거운동 훈수도 
손 고문은 이날 오후 홍영표 후보와 함께 지역구를 돌면서 홍 후보보다 앞서 시민들에게 인사를 청하며 일일이 악수를 청하고 근황을 묻는 등 매우 적극적인 모습을 보였다. 
수행원들이 식사 자리를 한적한 곳 2층 건물에 위치한 식당으로 안내하자, "선거기간에는 밥을 먹는 것도 선거운동"이라며 개방된 곳으로 식당을 옮기라는 훈수를 두기도 했다. 
손 후보가 이렇게 적극적으로 유세에 임하자 동행했던 최영희 의원은 "손 대표님 자기 선거로 착각하시는 것 아니냐"고 농담을 던졌다. 
한 시민은 손 고문이 "손학규입니다"라고 악수를 청하자 "손학규가 누구에요?"라고 농담을 던져 손 고문을 비롯한 민주당 일행들이 파안대소하기도 했다. 
오랜만에 정치 일선에서 선거 유세를 돈 소감을 묻자 손 대표는 "그래도 시민들이 따뜻하게 맞아주시고 심드렁한 반응이 별로 없다"고 말했다. 
충남도 교육감 선거 투표율 높이기 안간힘 
4.29 재보궐선거의 공식적인 선거 운동이 펼쳐진 16일부터 지난 주말에 이르기까지 각 지역의 선거관리위원회 이하 '선관위' 에는 민원이 끊이질 않았다고 한다. 특히, 후보자들이 지역을 찾아 한 표를 호소했던 계룡시 지역은 더했다. 
지난 주말이었던 18일 충청남도 교육감 보궐선거에 출마한 후보자들이 계룡지역을 찾아 후보들만의 공약을 내세우면서 계룡시의 가장 번화가에서 연설회를 가졌기 때문이다. 
이날 각 후보자들은 계룡시에 연락사무소를 개소하면서 계룡시의 교육과 관련해 청소년 문화공간 확보, 계룡시 교육 활성화를 위한 특별지원 등을 공약으로 내세우면서 표심 확보에 나섰다고 전해지고 있긴 하지만, 주말 내내 있었던 거리 차량연설을 통해서는 계룡시민들에게 어떠한 공약과 어떠한 호소를 했는지 자세하게 알 수는 없지만 교육감 보궐선거에 관심이 있든 없든 간에 후보자들의 연설소리와 연설이 끝난 이후에도 몇 차례씩이나 지역을 돌며 실시한 방송 소리는 시민들에게는 소음소리로 들릴 뿐이었다. 
더군다나 후보자들의 방송차량들은 한 곳에 머물러 후보자들의 공약을 시민들에게 호소하고 간 것이 아니라 계속해서 차량을 움직이면서 방송을 한 터라 시민들로서는 도대체 '저 후보가 무슨 공약을 내세우고 있는지', '무슨 이야기를 하고 싶은 건지' 파악할 수가 없었기에 방송 차량에서 들려오는 스피커 소리는 단지 소음소리로 들렸을 것으로 추측된다. 
이와 관련해 기자가 선관위 관계자에게 애로사항을 전달하자 선관위의 한 관계자는 "후보자를 알리기 위한 선거방송도 좋지만 지역 주민들로부터  차량을 이용한 선거방송 때문에  민원을 너무 많이 받았다"며 기자의 애로사항을 이해한다는 듯 말한 뒤, "이는 본격적인 선거전이 돌입해서 어쩔 수 없는 일이고, 아무튼 간에 선거와 관련해  투표율이 높아질 수 있도록  많은 홍보를 부탁드린다"고 당부의 말을 전했다. 
비록 민원은 접수되고 있지만, 선관위로서는 '누가 어떻게 선거운동을 하는지', '누가 시민들의 지지를 많이 받아 당선 가능성이 높은지'의 문제에 앞서 충남도민들의 투표율을 높이기에 온 역량을 집중할 수밖에 없는 노릇이다. 
그리하여 투표율을 높이기 위해 충청남도 선거관리위원회 이하 '충남도 선관위' 에서는 충남도 교육감 보궐선거와 관련해 선거홍보 판촉물까지 나누어주며 투표율 높이기에 안간힘을 기울이는 모습이다. 
특히, 이는 지난 4월 8일 열린 경기도 교육감 선거에서 12.3 라는 역대 최악의 투표율을 의식한 듯 충남도 선관위는 충남도 교육감 선거의 투표율을 높이기 위해 홍보물을 나누어 주는 등 다양한 방법을 동원하는 등 눈물겨운 노력이 엿보인다. 
이를 위해 충남도 선관위는 충남도민들의 관심을 끌고 투표율을 높이기 위한 방책으로 주민들에게 티슈와 홍보명함이 든 사탕, 휴지, 볼펜 등을 나누어주며 투표에 적극 참여해 줄 것을 홍보하고 있다. 
계룡시 선관위 또한 지역 인터넷 뉴스 등 언론을 통한 적극적인 홍보와 관내 각 면동의 홍보게시판을 통한 현수막, 포스터 등의 홍보를 통해 교육감 선거와 관련한 홍보에 열을 올리고 있다. 하지만 선관위의 이런 노력에도 불구하고 교육감 선거와 관련해서 학부형을 포함한 일부 시민들만 관심을 가질 뿐 대다수 시민들에게는 외면당하고 있는 실정인 것으로 보인다. 
이제 충남도 교육감 선거가 9일 앞으로 다가왔다. 투표율을 끌어올리기 위한 선관위의 노력이 계속되고 있고, 각 후보자들도 충남도의 각 지역을 순회하며 자신의 공약을 내세우며 표심 잡기에 노력하고 있는 한 투표율은 상승될 것으로 보이며, 비록 보궐선거이지만 국민의 혈세가 투입되는 선거인만큼 많은 도민의 참여로 선택을 받은 후보자가 충남 교육을 이끌어 갈 새 주인공이 될 수 있도록 많이 투표에 참여하길 기대해 본다. 
한편, 4월 29일 치러지는 충청남도 교육감 보궐선거에는 장기상, 김종성, 강복환, 권혁운, 김지철, 장기옥, 박창재 후보 등 7명의 후보가 등록을 마치고 본격 선거전에 돌입해 경합을 벌이고 있다. 
정동영 지역구는 두 곳? 연일 '신건 엄호' 
지난 19일 '무소속연합'을 선언한 정동영 신건 후보의 발걸음이 바빠지고 있다. 
전날 기자회견을 통해 "일시적 연대가 아닌 근본적인 연합"을 선언한 두 사람은 20일 신 후보의 사무실 개소식에서도 만나 세를 과시했다. 신 후보는 이날 오후 3시 전주시 완산구 중화산동 아트빌딩 3층에 선거사무소를 열었다. 정 후보는 바쁜 선거 일정 가운데서도 시간을 내 개소식에 참석했다. 
정 후보가 연일 신 후보 주위를 맴돌며 '엄호'에 나서는 이유는 민주당 세력을 등에 업은 이광철 후보에 아직 뒤쳐져 있기 때문이다. 최근 일부 여론조사에 따르면, 신 후보의 지지율은 비록 상승세이긴 하지만 이 후보에 상당히 뒤처지는 것으로 나타났다. 
정치권 안팎의 비난을 무릅쓰면서까지 무소속연합을 선언한 정 후보에게 신 후보의 당선 여부는 자신의 성패를 좌우하는 열쇠다. 만약 신 후보가 민주당 후보에 밀려 떨어진다면, 정 후보가 당선된다 하더라도 정치력에 타격을 입을 수밖에 없다. '무소속 출마  당선  복당  당권 장악'이라는 시나리오도 훨씬 더 어려워진다. 
따라서 '정 신' 두 후보는 선거판을 뒤집을 만한 세력 모으기에 온 힘을 쏟아붓고 있다. 신 후보가 후원회장을 맡았던 한광옥 예비후보의 조직과 이무영 전 국회의원 조직은 벌써 선거운동에 나섰다. 이날엔 무소속 오홍근 전 국정홍보처장  후보와 김광삼 변호사  민주당 예비후보가 "신 후보를 돕겠다"며 지지선언을 했다. 신 후보 캠프는 "오 후보가 사퇴를 하고 선대위원장을 맡기로 했다"고 밝혔다. 
'정동영 동정론  정치혐오' 미묘한 변화도... "전주가 볼모냐" 
신 후보측은 선거사무소 개소식 이후 '정동영 바람'을 타고 상승세를 이어가면서 추격해 막판에는 판세를 뒤집는다는 계산을 하고 있다. 
하지만 선거판이 계산처럼 간단하게 흘러갈 것 같지는 않다. 신 후보가 뒤늦게 선거판에 뛰어든 탓에 인지도는 아직 이 후보에 비해 한참 떨어지고 있다. 일흔을 바라보는 고령의 나이와 함께, 선거 직전 민주당을 탈당해 '구태 정치' 비판을 받는 것도 신 후보로선 부담이다. 
정 후보의 무소속 출마에 동정을 보낸 전주 민심에도 미세한 변화가 감지되고 있다. 덕진과 완산을 넘나들며 선거운동을 벌이는 정 후보가 "전주를 볼모로 잡고 있는 것 아니냐"는 볼멘 소리도 나온다. 
무소속연합이 가시화된 지난 17일 풍남문 뒤 남문시장에서 만난 최일규 58 씨는 "당이 공천을 주지 않는다고 해서 다 뛰쳐나오면 누가 당에 남아서 충성하겠느냐"고 반문했다. 또 무소속연합에 대해서도 "자신의 지역구만 잘 돌보면 그만이지, 왜 옆 지역구까지 넘보는지 모르겠다"면서 "전주가 정 후보의 볼모냐"고 꼬집었다. 
박병주 66 씨도 "신 변호사가 전주에 무슨 연고가 얼마나 있는지 모르겠지만, 지지를 받기는 힘들 것"이라고 잘라 말했다. 그는 "나이가 일흔에 가까운 것으로 아는데, 그 나이에 젊은 사람보다 더 일을 잘 할 수 있겠느냐"고도 비판했다. 
같은 날 모래내시장에서 만난 박종기 55 정육점 운영 씨는 무소속연합에 "정치 혐오증을 느낀다"고 털어놓기도 했다. 박씨는 "민주당이라고 해서 계속 찍어줬더니 지금껏 전주가 발전한 게 뭐냐"고 성토한 뒤 "정동영씨가 신건 변호사와 연대를 하든 안하든, 변하는 것은 없을 것"이라고 말했다. 이어 그는 "어차피 투표하러 갈 생각도 없지만, 진짜 서민정치를 해달라고 주문하고 싶다"고 덧붙였다. 
더 멀어진 민주당... 정세균 "DY 레드라인 건넜다" 
그렇다고 무소속연대에 대한 기대감이 없는 것은 아니다. 전북대 인근 경기장사거리에서 만난 김동철 45 씨는 "당이 잘못가고 있으면 뛰쳐나올 수도 있다고 본다"면서 "정 후보가 전주의 큰 인물이니만큼, 나중에 복당하면 문제가 안될 것"이라고 밝혔다. 김씨는 "민주당도 당선 가능성을 보고 공천해야 하는데, 지금  김근식  후보로는 전주 사람들 성에 안 찰 것 같다"며 "정 후보가 당선된다면 민주당에 큰 도움이 될 수도 있을 것"이라고 말했다. 
택시 기사인 양아무개 51 씨도 "어차피 안 될 것 같으면 정 후보를 공천줬어야 옳다"고 민주당을 비판했다. 그는 "정 후보가 당선돼서 고향에 좋은 일을 했으면 좋겠다"며 "신건씨도 국정원장을 지낸 경력이 민주당에 오히려 힘이 될 것"이라고 전했다. 
그러나 무소속연합 선언 이후 두 사람과 민주당과의 거리는 더 멀어지고 있다. 매일 인천 부평으로 출근하다시피하며 4.29 재보선을 진두지휘하고 있는 정세균 대표는 정 후보에 대한 비판을 멈추지 않고 있다. 정 대표는 20일 오전 최고위에서 "정 후보가 결코 건너서는 안 될 레드라인을 건넜다"며 "이는 소탐대실"이라고 강하게 비판했다. 
김유정 대변인도 같은 날 공식 브리핑을 통해 "민주당을 살리겠다던 정동영 후보가 불과 며칠이 지나지 않아 민주당 죽이기에 혼신의 노력을 다하고 있다"며 "이는 자신을 키워준 민주당에 대한 배신이자 민주당을 지지하는 국민들에 대한 배신"이라고 목소리를 높였다. 
울산 북구, 민노당 진보신당 "여론조사로 단일화" 
4 29 울산 북구 재선거를 10일 앞두고 진보진영이 20일 저녁 후보 단일화를 위한 마지막 협상에 들어간다. 
지난 15일 민주노동당 김창현 진보신당 조승수 후보가 각각 개별 후보등록을 한 후 민주노총과 현대차노조가 단일화를 위한 조합원 총투표를 거부하면서 "진보진영 단일화가 사실상 무산됐다"는 여론이 팽배했다. 
하지만 진보신당 노회찬 후보가 지난 18일 "총투표를 통해 반영하려던 민주노총 조합원들의 의사를 여론조사를 통해 수렴하자"고 제안했고, 20일 민주노동당이 이를 받아들임으로써 상황이 급반전됐다. 
양당 잇따라 여론조사 방식 발표 
노회찬 대표가 지난 18일 여론조사를 통한 후보단일화를 제안한 후 18일 19일 양당은 이를 위한 어떤 합의나 협상도 하지 못해 단일화를 바라는 진보진영 지지층을 애태우게 했다. 
20일 오전 11시 민주노동당은 울산시의회에서 기자회견을 열고 "현실성 있는 여론조사로 
진보후보 단일화를 이루어야 한다"고 사실상 여론조사를 통한 단일화 제안을 수용했다. 그러자 진보신당도 오후 3시 기자회견을 열고 "민주노동당의 제안을 환영한다"고 화답하면서 여론조사를 통한 단일화가 급물살을 타게 됐다. 
여기다 양당의 연이은 협상 결렬에 실망해 '단일화를 위한 조합원 총투표' 거부를 선언했던 금속노조 현대차지부가 20일 성명을 내고 "22일 첫 방송사 후보초청토론 전에 단일화를 하라"고 양 후보에게 요구했다. 양당은 20일 저녁 6시쯤 실무협의를 열고 여론조사 문항 등을 결정하고 21일 혹은 22일 여론조사를 실시한다는 방침이다. 
민주노동당 "노동자 직접 참여 정신 반영을" 
20일 단일화에 대해 먼저 포문을 연 쪽은 민주노동당. 민주노동당 울산시당은 오전 11시 울산시의회 기자실에서 회견을 열고 "선거를 눈 앞에 둔 지금 여론조사를 통한 단일화 방안 외에 다른 방안은 어렵다"면서 "이 점을 고려해 여론조사를 통한 단일화를 추진할 것을 결정했다"고 밝혔다. 
이어 "진보신당이 단일화를 재추진할 의사를 밝힌 것은 긍정적"이라면서 "하지만 21일을 시한으로 한다든지, 선거법 저촉 소지도 있는 3인위원회 구성 방안은 단일화의 진정성을 의심케 하는 것"이라며 선을 그었다. 3인 위원회는 조승수 후보가 19일 "양당이 추천한 인사 각 1명과 중도적 인사 1명 등 3명으로 여론조사를 위한 기구를 구성하자"고 제안한 것을 말한다. 
민주노동당은 "여론조사의 구체적 방식에 무산된 노동자 직접참여 정신이 반영되기를 바란다"며 "한나라당을 실제로 꺾을 능력이 있는 후보가 선정되는 합리적인 방법, 역선택 방지 등 왜곡을 막을 수 있는 공정한 방법이어야 한다"고 밝혔다. 그러면서 "여론조사는 복잡한 단계를 줄여 신속하게 이뤄져야 한다"면서 "양 후보의 대리인이 직접 협의해 실무 문제를 결정하자"고 밝혔다. 
진보신당 "이번 주 내로 단일후보 결정하자" 
이어 진보신당도 오후 3시 같은 장소에서 기자회견을 열고 "이를 환영한다"고 밝혔다. 진보신당은 "오늘 20일  민주노동당 김창현 선대본이 여론조사를 통한 진보후보 단일화를 결정한 것에 대해 환영한다"면서 "비록 시간이 많이 늦어졌지만, 지금부터라도 힘을 내서 단일화 협의를 하면 이른 시일 내에 단일화가 성사될 것"이라고 덕담을 했다. 
또 진보신당은 여론조사의 구체적 방법에 대해 "그동안 실무협의에서 이미 절반 가까이 의견일치를 봤다"면서 "빠르게 단일화 일정을 진행하면 이번 주 내로 단일후보가 결정돼 이번 주말에는 진보 단일후보 대 한나라당 후보간 일전을 벌이게 될 것"이라고 밝혔다. 
이어 진보신당은 "후보 단일화를 반드시 성사시켜 서민경제 회생을 바라는 울산북구와 이명박 정권 심판을 바라는 전국의 많은 노동자, 서민들께 희망을 안겨드리겠다"고 강조했다. 
울산 북구, 한나라당 "경제살리기" 공약에 진보진영 "베끼기" 
울산 북구 재선거를 10일 앞둔 20일 각 후보들은 자신의 공약을 발표하고 북구지역 유권자들을 대상으로 표몰이를 하는 등 분주한 일정을 보냈다. 
전략공천으로 한나라당 후보가 된 후 당 지도부와 지역 국회의원들의 대규모 지원을 받고 있는 박대동 후보는 20일 오전 10시 30분 울산시의회에서 기자회견을 열고 "경제살리기에 주력하겠다"고 밝혔다. 
그는 자신이 경제살리기 후보라는 점을 강조하면서  세계 4대 그린카 오토벨트 중심도시  강과 산, 공원이 어우러진 녹색도시  산과 바다, 산업이 조화된 문화관광도시  살기 좋고 교육하기 좋은 도시  영남권 산업물류와 유통의 허브  생활밀착형 등 6개 부문을 추진해 나가겠다고 밝혔다. 
특히 그는 향후 10년간 7조원의 투자를 유치해 11만개의 일자리를 만들겠다"면서 "대규모 민자유치를 통해 예산 부담을 줄이겠다"고 공약했다. 
하지만 박 후보의 이런 공약들에 대해 민주노동당이 "울산시 주요업무보고를 베낀 헛공약"이라고, 진보신당은 "현실성 없는 공약"이라고 지적했다. 
민주노동당 "울산시 업무보고 19쪽 옮겼다" 
민주노동당은 박대동 후보의 공약 발표가 있은 후 몇 시간 뒤 성명을 내고 "박 후보의 공약 중 테크노 산업단지 조성, 효문공단 재정비 사업 조기추진 등 세계 4대 오토밸트 중심도시는 '2009년 울산광역시 경제통상실 2009년 주요업무보고' 19쪽을 옮겨놓은 것'이라고 밝혔다. 
민주노동당은 "울산시가 추진하는 기간산업인 테크노산단 조성사업은 이미 타당성 조사 및 기본계획을 수립 중"이라면서 "또한 그린카 오토밸트 구축사업은 올해 2월 지식경제부로부터 광역경제권 시범사업으로 선정된 것"이라고 덧붙였다. 
민주노동당은 또 "박 후보의 강동권 관광단지 지정은 울산시 문화체육국 2009년 주요업무보고 35쪽 '강동권 개발사업 추진' 내용 중 강동유원지 관광단지 지정과 관련해 올해 4월 지정 및 조성계획 승인이 추진중"이라고 강조했다. 
그러면서 "박대동 후보의 국민성공시대는 이명박 정권이 지난 1년동안 망친 국가경제를 떠올리게 한다"면서 "경제전문가가 아니라 베끼기 전문가다. 공약으로 정부 예산을 가져온다는 데 예산 가져올거면 정부관료가 더 나을 것"이라고 비틀었다. 
진보신당 "박 후보가 정부예산 다 가져와?" 
진보신당 조승수 후보도 20일 오후 3시 같은 장소에서 가진 기자회견에서 "박대동 후보의 정책공약은 경제전문가인가를 의심케 하는 비경제적 공약"이라고 지적했다. 
조 후보는 박대동 후보가 제시한 '그린카 오토벨트 중심도시'에 대해 "실질적인 자동차산업 육성방안은 하나도 없고 산업단지 건설계획 뿐"이라면서 "자동차산업 육성이 아니라 건설업 육성계획"이라고 쏘아부쳤다. 
또한 박 후보가 3조5000억원의 예산을 투입해 테크노산업단지를 조성하겠다고 공약한 데 대해 "비현실적인 공약"이라면서 "3조5000억원이 필요한 테크노산업단지를 5년간 조성하려면 1년에 7000억원의 예산이 필요한데 중앙정부의 산업단지 조성 예산규모를 고려할 때 실현성이 없다"고 밝혔다. 
그러면서 "박 후보의 공약대로 한다면 산업단지와 관련된 모든 예산을 울산에 다 배정해야 하는데 이는 노동자, 서민을 현혹시키는 것"이라고 강조했다. 
기초지방선거 정당공천폐지를 위한 마산본부 결성 
기초지방선거 정당공천 폐지를 위한 마산본부 이후 마산본부 가 21일 오전 10시 30분 기자회견을 갖고 발족했다. 마산지역 시민사회단체 10개가 모여 구성된 마산본부는 마산YMCA 차윤재 사무총장이 본부장으로 선임되었다. 
마산본부는 기자회견을 통해 기초단체장과 기초의원이 지역의 살림살이를 챙기고 생활정치를 펼치는 지역의 일꾼임에도 불구하고 지역주민보다는 공천자인 국회의원의 눈치를 살피는 왜곡된 제도를 폐지하지 않은 한 풀뿌리 민주주의의 실현은 불가능하다고 밝혔다. 
또한 마산본부는 이후 정당공천폐지를 위한 서명운동과 토론회 등을 개최할 계획을 알렸으며, 기초단체장과 기초의원들이 정당공천 폐지운동에 적극 나설 것을 강력히 촉구하였다. 그리고 경남지역 국회의원들이 기초지방선거 정당공천제에 대한 입장을 밝히고 선거법 개정을 위한 입법화에 적극 나설 것을 요구하기도 하였다. 
마산YMCA, 민족통일마산시협의회, 가톨릭여성회곤, 마산시여성단체협의회, 마산시재향군인회, 마산시재향군인여성회, 마창진참여자치시민연대, 마창진환경운동연합, 민족통일경상남도청년협의회, 경남국방시민연대 등 10개 단체가 가입한 마산본부는 오는 23일 합성동과 경남대 일대, 수출후문에서 거리성명운동을 펼칠 계획이다. 
전문가와 시민들 대상으로 진행된 여론조사에 의하면 현재 70 가 기초지방선거 정당공천 폐지에 찬성하고 있다. 또한 전국시장군수구청장협의회와 전국시군의회의장단협의회에서 주도적으로 시작하였다는 사실에 눈길을 끌고 있다. 
입법을 책임지고 있는 국회의원들의 반대가 커서 정당공체 폐지 가능성에 대해 의문이 제기되고 있지만. 전국 각지에서 진보 보수단체가 연합하여 적극적인 활동이 앞으로 전개될 예정이라 성공여부에 관심을 모으고 있다. 
기초지방선거 정당공천 폐지를 위한 마산본부 발족 기자회견문 
지난 3월 2일 기초지방선거 정당공천 폐지를 위한 국민운동 전국본부가 출범한 후, 이 운동이 지역으로 확산되고 있는 상황에 발맞추어 오늘 우리는 기초지방선거 정당공천 폐지를 위한 마산본부를 발족하였음을 알린다. 
기초단체장과 기초의원은 지역의 살림살이를 챙기고 생활정치를 펼치는 지역의 일꾼임에도 불구하고 지역주민보다는 공천자인 국회의원의 눈치를 살피는 왜곡된 제도를 폐지하지 않는 한 진정한 의미에서의 풀뿌리 민주주의의 실현이란 불가능하기 때문이다. 
정당공천이 시작된 이래 끊임없는 공천 비리와 잡음, 중앙정치의 부당한 간섭과 통제, 국회의원에 대한 지역 정치권의 눈치 보기와 줄서기로 인한 폐해가 끊이지 않았을 뿐만 아니라 공천이 곧 당선이 되는 우리지역의 경우엔 지방권력이 주권자인 국민으로부터 나오는 것이 아니라 중앙정당으로부터 주어지는 구조가 될 수밖에 없다. 
그렇게 획득된 권력이 누구를 위해 사용될 것인지는 너무도 명확한 일이 아니겠는가? 지역의 권력은 지역민이 선택하고 오로지 지역민을 위해 사용되어야 하는 것이 마땅하다. 우리는 이러한 원리가 배척당하는 현실을 바로잡기 위해 적극 활동할 것이다. 
1. 우리는 기초지방선거 정당공천 폐지를 위해 1천만 서명운동과 토론회 등 활동을 전개할 것이다. 우리 지역과 우리 아이들의 미래를 위하여 민주적이며 효율적인 지방자치를 만들어가는 이 일에 마산시민들의 적극적인 지지와 참여를 호소한다. 
2. 우리는 경남지역 기초단체장과 기초의원들이 정당공천 폐지운동에 적극 나설 것을 강력히 촉구한다. 이 운동이 전국시장군수구청장협의회와 전국시군자치구의회의장단협의회에 의해 주도적으로 시작되었음에도 불구하고 지역의 기초단체장과 기초의원들은 눈치만 보고 나서지를 않으니 참으로 딱한 노릇이 아닐 수 없다. 전국적으로는 공천폐지를 주장하면서도 정작 당사자들은 공천을 대비하는 이중적 행태를 보이는 것이 과연 시민의 대표임을 자임하는 사람들이 취할 태도인지 엄중히 묻지 않을 수 없다. 우리는 경남지역 기초단체장과 기초의원들이 일신의 이익에 집착하지 않고 대의를 위해 용기 있게 나서는 의연한 모습을 보고 싶다. 
3. 우리는 경남지역 국회의원들이 기초지방선거 정당공천제에 대한 입장을 밝히고, 선거법 개정을 위한 입법화에 적극 나설 것을 요구한다. 국회의원의 기득권에 연연하지 말고 국민주권이라는 대의에 승복하며 진정한 분권과 자치를 향한 역사적 흐름에 적극 동참할 것을 촉구한다. 
2009년 4월 21일 
기초지방선거 정당공천 폐지를 위한 마산본부 
마산YMCA 민족통일마산시협의회 가톨릭여성회관 
마산시여성단체협의회 마산시재향군인회 마산시재향군인여성회 
마창진참여자치시민연대 마창진환경운동연합 
민족통일경상남도청년협의회 경남국방시민연대 
정동영 민주당, "저쪽이 친노" 서로 손가락질 
4 29 재보선을 일주일 앞둔 21일. 전주에서 맞붙은 무소속 정동영 후보와 민주당 사이에 감정의 골이 점점 깊어지고 있다. 
정 후보의 탈당 직전까지 서로 비판을 삼갔던 분위기는 아예 사라졌다. 지금은 상대방에게 "대안세력으로 불가능한 당" 정동영 이라거나 "어머니 가슴에 비수 꽂았다" 노영민 대변인 는 원색적인 비난도 서슴지 않고 있다. '박연차 게이트'에 연루된 노무현 전 대통령의 소환이 임박해지자, 최근엔 서로 '친노'라며 손가락질을 하고 있다. 
사실 '친노' 딱지는 양측 모두 입에 올리고 싶지 않은 '과거'다. 재보선의 걸림돌이기 때문이다. 더구나 정동영 정세균, 둘 다 옛 열린우리당 당의장 출신이다. '친노'를 약점 삼아 서로 비방하게 되면 득 될 게 없는 상황이다. 그런데도 양측은 '친노'라는 민감한 단어를 써가며 서로를 공격하고 있다. 이쯤 되면 '갈 데까지 갔다'는 관전평이 나올 수밖에 없다. 
정동영 신건에게 29일은 민주당 친노386 심판의 날? 
요즘 정동영 후보 전주 덕진 는 선거유세나 기자회견마다 '친노386 정세균 지도부'라는 말을 입에 달고 다닌다. 21일 오전 전북도청에서도 정 후보는 "민주당은 친노386 정세균 지도부의 것이 아니다"는 말로 신건 후보와의 합동기자회견을 시작했다. 
그는 민주당이 "친노386 정세균 지도부 때문에 무정체성, 무정책, 무리더십의 3무 에 빠져 있다"고 주장하기도 했다. "MB정부 중간평가로 치러야 할 재보선을 친노386 정세균 지도부의 기득권 유지 선거로 전락시키고 있다"는 독설도 나왔다. 
정 후보는 한 발 더 나가 "29일은 친노386 정세균 지도부로부터 민주당을 되찾는 승리의 날"이라고 열을 올렸다. 그의 어법을 원용하면, 전주 재보선은 'MB정부 심판'이 아니라 '민주당 친노386 심판'의 날인 셈이다. 
무소속연합을 선언한 신건 후보 전주 완산갑 도 적극적으로 정 후보를 편들고 있다. 신 후보는 지난 19일 유세에서 "민주당 지도부를 장악하고 있는 친노386 세력들은 안 썩었느냐"며 "음모를 밥 먹듯이 하는 노무현 세력은 진실로 비판받아야 한다"고 성토했다. 
신 후보는 또 " 친노 세력은  전주가 자기들 것인 것처럼 하는데 전주는 자존심이 없느냐"며 "덕진에서 정동영을 쫓아내고, 완산갑에서는 노무현 세력 후보를 내세웠다, 이게 옳은 일이냐"고 목소리를 높였다. 
'친노386 심판론'을 들고 나온 정 후보의 셈법은 어렵지 않다. 민주당이 공천한 이광철 후보 전주 완산갑 에게 '친노' 딱지를 붙여 선거를 유리한 국면으로 끌고 가겠다는 것이다. 또 당선 뒤 복당의 명분을 확보하겠다는 계산이다. 
무소속연대 정동영 신건 가 전주에서 승리한다면 민주당은 책임론이 들끓게 될 것은 불 보듯 뻔하다. 이때 '친노386 심판이 곧 민심'임을 내세운다면 복당은 한결 쉬워진다고 내다보는 것이다. 또 복당한 뒤 노선 투쟁이나 당권 경쟁에서 유리해질 수 있다. 
민주당, 대권 후보 정동영에게 "습관적 배신자, 참여정부 황태자" 
이런 정 후보에 대해 민주당 지도부는 화가 날 대로 난 상태다. 
비록 당을 뛰쳐나가기는 했지만, 그는 불과 며칠 전까지 한솥밥을 먹던 동지였다. 그러나 재보선 직전에 터진 '악재' 노무현 수사 를 고리 삼아 당을 공격하는 정 후보의 행태는 두고 볼 수 없는 일이다. 당을 뿌리째 흔들 약점이기 때문이다. 이런 가운데서도 정 후보는 "반드시 복당하겠다"는 선언을 되풀이하며 당을 흔들고 있다. 
급기야 민주당은 정 후보를 향해 '습관적 배신자'라는 오명을 붙였다. 지난 20일 김유정 대변인은 공식 브리핑에서 "배신의 역사는 마침내 반복되고 있다, 배신도 습관이라는 말이 그리 낯설지 않다"고 직격탄을 날렸다. 
김 대변인은 또 '친노386 심판론'을 들고 나온 정 후보의 태도를 적반하장이라고 몰아붙였다. 김 대변인은 "노무현 전 대통령 밑에서 누릴 것은 다 누렸던 사람이 정동영 전 장관이라는 것은 삼척동자도 다 아는 엄연한 사실"이라며 "그런 그가 친노 세력을 운운하며 비판의 날을 세우는 것은 누워서 침 뱉기"라고 쓴소리를 했다. 
21일에도 공격을 멈추지 않았다. 이번엔 정 후보를 "참여정부의 황태자"로 규정했다. 노영민 대변인은 정 후보를 향해 "친노386 지도부를 비난하지만 그것이 실체 없는 정치공세라는 것을 누구보다도 잘 알고 있으리라 믿는다"고 꼬집었다. 이어 그는 "참여정부의 황태자는 바로 정동영 전 의장이 아니냐"며 "이제라도 민주당을 분열시키는 적대 행위를 중단하라"고 거듭 촉구했다. 
새로운 정치 싹을 죽이는 '선관위 횡포' 
이번 4.29 보궐선거에서는 선거관리위원회의 자의적인 법해석이 이슈가 되고 있다. 울산 북구에서는 민주노동당과 진보신당간의 후보단일화를 위한 민주노총 조합원 총투표에 대해 울산 북구 선거관리위원회가 갑자기 선거법 위반이라며 중단시키는 바람에 큰 논란이 벌어졌다. 결국 민주노총 총투표는 무산되었고, 두 당간의 후보단일화는 아직도 안개 속을 헤매고 있다. 
또한 경기도 시흥에서는 선관위가 야3당 민주노동당, 진보신당, 창조한국당 의 무소속 후보지지 표방을 금지해서 논란이 되었다. 정당들이 공식기구를 통해서 무소속 시민후보를 지지하기로 했는데, 선관위가 나서서 이런 사실을 유권자들에게 알리지 못하게 한 것이다. 
선관위의 자의적 결정이 엄청난 파장 일으켜 
게다가 두 사안 모두 중앙선거관리위원회의 최종적인 공식 유권해석은 적법한 것으로 나왔기 때문에 더욱 문제이다. 중앙선거관리위원회는 울산 북구 선관위와는 달리 민주노총 총투표가 적법하다고 판단했다. 그리고 시흥시의 경우에도 당대표자의 무소속후보 지지유세가 가능하다고 해석함으로써 사실상 야3당의 지지표방이 적법하다고 판단했다. 
지역선관위가 불법이라고 한 것을 중앙선관위는 적법이라고 하고, 실무자가 구두로 안 된다고 한 것에 대해 공식질의를 하면 뒤늦게 가능하다고 하는 사례들이 발생하고 있는 것이다. 
문제는 짧은 선거운동기간 13일 으로 인해 한번 잘못된 해석이 나오면 그것이 선거운동에 미치는 피해가 너무 크다는 데에 있다. 울산 북구의 경우에는 지역 선관위의 잘못된 법해석 때문에 민주노동당과 진보신당간의 단일화에 큰 차질이 생겼다. 또한 경기도 시흥시의 경우에는 선관위의 불허방침으로 인해 무소속 시민후보가 선거운동에 상당한 손해를 보았다. 선거홍보물에 야 3당의 공식지지 사실을 표시하지 못했고, 선거운동 전반부에 정당대표들이 지지유세를 하지 못하는 상황이 된 것이다. 
이런 선관위의 경직된 법해석은 결국 기득권 정당들에게만 유리한 결과를 초래하게 된다. 한나라당, 민주당과 같은 기득권 정당들은 선관위가 선거공조나 선거운동의 자유를 방해하면 할수록 이득을 보지만, 새로운 정치적 시도를 하려는 세력들은 이로 인해 엄청난 피해를 보게 되는 것이다. 
선관위에 대한 민주적 통제가 필요 
과거 군사독재 정권 시절에는 선거관리위원회의 독립성이 핫이슈였다. 그래서 헌법에 선거관리위원회에 관한 규정까지 두게 되었다. 
그런데 요즘에는 선거관리위원회의 권한남용이 문제로 되고 있다. 선거관리위원회가 국민의 위임을 받아 선거만 관리하는 것이 아니라, 법해석권한을 가지고 선거를 좌지우지할 위험성이 우려되고 있는 것이다. 특히 정치활동이나 선거운동을 과도하게 제한하고 있는 우리나라의 선거법과 맞물릴 때에 그런 위험성은 더욱 커진다. 
이번 울산 북구나 경기도 시흥의 사례들이 그런 위험성을 잘 보여준다. 따라서 지금은 선거관리위원회에 대한 민주적 통제가 필요한 시점이다. 막대한 예산을 사용하고 방대한 조직을 가지고 있는 선거관리위원회는 그동안 독립기구라는 이유로 제대로 된 견제와 감시를 받지 않은 측면이 있다. 그러나 지금처럼 선거관리위원회의 횡포가 계속된다면 새로운 정치적 시도는 싹도 틔우지 못하게 될 것이다. 
비록 후진적인 선거법과 신뢰할 수 없는 선거관리의 틈바구니에 있지만, 그래도 새로운 정치적 시도는 계속되어야 한다. 가치나 정책을 중심으로 한 연대나 선거공조 같은 시도도 계속되어야 한다. 지역주의와 이해관계 조직으로 표를 모아서 기득권을 유지하려는 정당들에 맞서기 위해서는 그런 방법들을 사용할 수밖에 없다. 
특히 기득권이 없는 세력들은 새로운 정치적 시도를 통해서만 스스로를 유의미한 정치세력으로 만들어갈 수 있다. 그리고 그런 시도들만이 정치적 무관심과 회의에 빠진 시민들을 다시 정치의 공간으로 불러들일 수 있을 것이다. 
'불량 상임위원장 ? ' 추미애, 홍준표와 '맞짱' 
21일 한나라당 홍준표 원내대표로부터 '불량 상임위원장'으로 지목된 추미애 민주당 3선, 서울 광진을  국회 환경노동위원장이 전임 환노위원장이었던 홍 원내대표에게 공개 도전장을 내밀었다. 
추 위원장은 22일 오전 기자간담회를 자청해 "정부 여당이 밀어붙이려는 비정규직법 개정안은 1000만 비정규직 시대를 초래하는 MB악법"이라며 "반드시 막아내겠다"고 밝혔다. 
앞서 홍 원내대표는 전날 원내대책회의에서 추 위원장을 겨냥해 "자기 혼자 갈등을 일으키는 1인 위원회"라고 독설을 퍼부었다. 
또 "내가 환노위원장 할 때 국회에서 환노위가 가장 모범적이었는데 위원장이 바뀌니까 가장 불량한 상임위가 됐다"고 비난했다. 오는 7월 비정규직법 시행을 앞두고 4월 임시국회에서 개정안을 처리해야 하는데 협조하지 않고 있다는 불만을 강하게 드러낸 것이다. 
추미애 "비정규직법 개악, 1000만 비정규직 시대 도래할 것" 
추 위원장은 이날 기자간담회에서 "홍 원내대표의 발언은 비정규직법 개정안을 빨리 처리하려는 한나라당의 조급함에서 나온 것"이라며 "비정규직법 개정안은 사회적 합의없이 절대 처리해서는 안 된다"고 못 박았다. 
이어 그는 홍 원내대표를 향해 "환노위원장 시절에는 올 7월 시행될 비정규직법에 그렇게 애정을 보이더니, 이젠 시행도 해보기 전에 바꾸려고 한다"며 "이렇게 되면 법을 만드는 게 무슨 소용이냐"고 목소리를 높였다. 상황에 따라 입장을 바꾼다는 비판인 셈이다. 
추 위원장은 또 정부 여당의 비정규직법 개정안을 조목조목 반박했다. 현재 국회에는 비정규직 사용기간을 2년에서 4년으로 연장하는 정부 개정안과 올해 7월부터 실시될 비정규직법 시행을 4년 뒤로 늦추자는 한나라당 개정안이 제출돼 있다. 
추 위원장은 "정부 여당 개정안은 비정규직을 확대시켜 국민의 구매력을 떨어뜨리고, 내수시장을 위축시켜 한국 경제를 만성 빈혈 체질로 악화시킬 것"이라고 주장했다. 또 "현재 우리나라 비정규직 비중은 정부가 파악한 550만 명으로도 이미 OECD 최악 수준이고, 여기에 300만 명의 임시직 근로자를 더하면 850만 명 수준"이라며 "비정규직 사용제한 기간을 4년으로 완화한다면 이명박 정부 임기말에는 1000만 비정규직 시대로 추락하게 될 것"이라고 경고했다. 
정부가 주장하는 '7월 100만 실업대란설'에 대해서도 추 위원장은 "허구임이 드러났다"고 반박했다. 비정규직법 시행으로 재계약 대상이 될 비정규직 100만 명 중 37만 명 정도는 '반복된 근로계약 갱신을 사실상 정규직으로 봐야 한다'는 대법원 판례에 따라 해고대상에서 제외된다는 것이다. 추 의원은 "전문가들이 파악한 7월 이후 실업 규모는 60만 70만 명 수준"이라며 "그런데도 정부는 100만 실업 운운하며 국민을 협박하고 있다"고 비난했다. 
추 위원장은 "비정규직 사용기간을 사회적 합의 없이 두 배로 연장하는 것은 비정규직 보호를 사실상 포기한 것"이라며 "양극화 해소와 지속가능한 사회발전을 위해서라도 반드시 개악을 막아내야 한다"고 거듭 강조했다. 
법안 상정권을 갖고 있는 추 위원장이 강하게 반발하고 나섬에 따라 4월 임시국회에서 비정규직법 개정안을 처리하려던 한나라당의 질주에도 브레이크가 걸리게 됐다. 
추 위원장은 이날 간담회에서 "환노위원장으로서 비정규직법 개정안에 대한 입장 발표가 아니라 정치인 개인의 입장"이라고 여러 차례 강조했다. 하지만 추 위원장과 민주당은 물론, 노동계 출신 한나라당 소속 의원들마저 비정규직법 개정안을 반대하고 있어 법안 처리는 쉽지 않을 전망이다. 
김부겸 교과기술위원장 "훼손된 것은 홍준표의 품위" 반박 
한편 홍 원내대표가 추 위원장과 싸잡아 '불량 상임위원장'이라고 모욕한 김부겸 민주당 3선, 경기 군포  국회 교육과학기술위원장도 이날 보도자료를 통해 "홍 원내대표는 오만한 태도와 품위 없는 발언을 깊이 반성하고 사과하라"고 요구했다. 
김 위원장은 "여당 원내대표가 특정 상임위를 두고 불량위원회니 우수위원회니 하면서 평가하는 것 자체가 오만한 자세"라며 "여당 입장에서는 정부 여당의 법안과 예산안을 수정 없이 많이 통과시키는 위원회가 우수하겠지만, 국민의 입장에서는 잘못된 법안은 통과시키지 않는 것이 우수 상임위"라고 주장했다. 
김 위원장은 또 "여당 원내대표가 여과 되지 않은 표현을 동원해 특정 상임위원장과 의원들을 비난하는 것은 잘못된 처신"이라며 "인용하기도 낯뜨거운 표현으로 실추하는 것은 한국 정치의 품위고, 훼손되는 것은 발언 당사자의 인격적 품위일 뿐"이라고 꼬집었다. 
충남교육감 선거, 이번엔 불법 문자 메시지 논란 
오는 4월 29일 치러지는 충남교육감 보궐선거에서 무더기 부재자 대리신고 사례가 적발되는 등 불법선거가 판을 치고 있는 가운데, 이번에는 모 후보가 불법 문자 메시지를 무차별적으로 살포했다는 의혹이 제기돼 논란이 일고 있다. 
기호3번 김종성 후보는 22일 보도자료를 통해 "충남도교육감 보궐선거 운동기간이 중반을 넘기면서 위기감을 느낀 모 후보 측이 불법으로 여론조사 결과를 문자 메시지를 통해 무차별적으로 살포하는 불법 선거운동을 하고 있다"며 "이를 선관위에 고발했다"고 밝혔다. 
김 후보 측에 따르면, 모 후보 측이 자신에게 유리한 결과가 나온 특정언론사의 여론조사 결과를 당진과 천안 등에 있는 유권자에게 무차별적으로 살포하고 있으며, 이러한 정황이 유권자들의 제보를 통해 접수됐다는 것. 
특히, 여론조사결과 공표는 조사 의뢰자와 조사기관, 표본의 크기나 오차, 조사일시, 질문내용 등을 함께 공표하도록 선거법에 규정하고 있음에도 불구하고, 자신에게 유리한 내용만을 담아 유권자들에게 살포한 것은 명백한 불법선거운동이라는 주장이다. 
김 후보 측은 이러한 동시 다발적으로 일어나고 있는 불법선거운동이 만연함에도 불구하고 선관위와 사법당국의 단속이 제대로 이뤄지지 않고 있다며 선관위 고발과 함께 철저한 수사를 촉구했다. 
김 후보 측 대변인은 "교육감이 되겠다고 하는 사람이 자신의 득표를 위해서는 그 어떤 불법행위를 해도 상관없다는 생각을 가지고 있는 현실에 경악을 금할 수 없다"면서 "유권자의 판단을 혼란시키고 공명선거를 해치는 이러한 불법선거운동에 대해 철저한 수사와 함께 관련자에 대한 엄벌이 반드시 있어야 할 것"이라고 말했다. 
반면, 불법 문자 메시지를 보낸 것으로 지목된 모 후보 선거캠프 관계자는 "선거운동원 일부에게 참고하라는 의미로 문자를 보냈을 뿐, 불특정 다수에게 무차별적으로 발송한 적은 없다"고 말했다. 
충남선관위 관계자는 "현재 불법 문자 메시지가 살포됐다는 신고가 접수되어 조사하고 있다"고 말했다. 
한편, 충남선관위는 지난 19일 A후보의 선거대책본부장 등 4명을 검찰에 고발하고, 또 다른 4명은 수사의뢰했다. 이들은 충남 7개 시군에서 400여 건의 허위 부재자신고를 하도록 한 혐의를 받고 있다. 
"결과적으로 검찰 수사가 전직 대통령 입 닫게 한 셈" 
노무현 전 대통령이 홈페이지 사람사는세상  폐쇄 의사를 밝히자 다양한 반응들이 나오고 있다. 많은 회원들은 댓글을 달아 '안 된다'는 반응을 보이고 있으며 일부에서는 홈페이지 폐쇄에 찬성하는 입장을 보이고 있다. 
노 전 대통령은 22일 오후 5시53분경 홈페이지에 "홈페이지를 닫아야 할 때가 온 것 같습니다"는 제목의 글을 올려 회원들의 반응을 물었다. 그러면서 그는 "저는 이미 민주주의, 진보, 정의, 이런 말을 할 자격을 잃어버렸다"면서 "저는 이미 헤어날 수 없는 수렁에 빠져 있다, 여러분은 저를 버리셔야 한다"고까지 했다. 
참여정부 청와대에 근무했던 한 인사는 "검찰의 '박연차 게이트' 수사가 진행되고, 지난해 말에 형 노건평 이 구속된 뒤 사실상 사저에 머물면서 방문객들을 만나지 않을 때부터 홈페이지 폐쇄는 예견되었다"고 말했다. 
그는 "잘못을 덮어두자는 말은 아니지만, 검찰의 노 전 대통령 주변 수사는 결과적으로 노 전 대통령의 입을 닫게 하려는 의도도 포함된 셈"이라며 "검찰이 그렇게 의도하지 않았다고 하더라도 결과는 그렇게 된 것"이라고 덧붙였다. 
그는 "노 전 대통령 퇴임 이전 주변에서는 퇴임 이후 활동을 어떻게 할 것이냐에 대한 논의가 있었으며, 일부에서는 1년 정도 아무 말도 하지 않고 홈페이지도 만들지 않으면서 조용하게만 지내야 한다는 의견도 있었다"면서 "하지만 그렇지 않다고 생각하는 사람들이 많았고, 방문객을 만나거나 홈페이지를 통해 국정에 대해 이야기를 하니까 현 정부에서도 부담으로 여겼던 것"이라고 밝혔다. 
김행수 민주당 경남도당 정책실장은 "얼마 전까지는 노 전 대통령에 대해 실망하는 분위기들이 많았는데, 며칠 사이에는 검찰과 일부 언론이 해도 너무 한다는 여론이 우세한 것 같다"면서 "지금 거론되고 있는 돈을 다 합쳐보아야 여당 국회의원들이 받은 검은 돈보다 적은데, 검찰이 너무 심하다는 말이 있다"고 말했다. 
그러면서 그는 "홈페이지를 두고 여당 등에서 이야기를 하니까 당분간 닫는 것도 하나의 방편이 될 수 있다"고 덧붙였다. 
명희진 경남도의원 민주당, 김해 은 "노 전 대통령은 정상문 전 비서관 등 일부 측근들에 대해 통제할 수 없는 상황까지 책임을 지려는 것 같다"고 말했다. 
그러면서 그는 "홈페이지는 노무현 전 대통령의 가치와 이념에 동의하는 사람들이 모여 있고 들어오기도 하는 공간이지, 노 전 대통령 한 개인의 일은 아니라고 본다"면서 "홈페이지는 전직 대통령이 국민들과 하는 일종의 소통 공간으로, 홈페이지를 폐쇄하면 이명박 정부에 의해 참여정부 전체가 구속되는 것과 마찬가지로 반대한다"고 말했다. 
노 전 대통령이 홈페이지는 이전보다 더 많은 접속이 이루어지고, 댓글이 달리고 있다. 노 전 대통령이 글을 올린 지 4시간인 22일 오후 10시경까지 1000개가 넘는 댓글이 달려 있다. 
김경수 비서관은 "홈페이지가 다운될 정도는 아니지만 이전보다 훨씬 많은 접속이 이루어지고 있다"고 말했다. 그는 "홈페이지를 닫을 때가 됐다는 말로, 당장에 폐쇄한다는 의미는 아니다"면서 "회원들의 입장을 살펴보자는 의미다"고 말했다. 
홈페이지에는 "홈페이지 폐쇄는 절대 안 된다"는 내용이 많다. 회원들은 "말도 안 된다"거나 "'여러분은 저를 버리셔야 합니다' 제발 이 말씀만은 하시지 마세요", "눈물이 자꾸 흘러내려서 이 짧은 댓글에 몇 번이나 오타가 자꾸 납니다", "우울증 걸려 죽는 꼴 보려고 이러십니까?" "갑자기 무기력해지고 아무 생각이 없습니다"는 댓글이 올라오고 있다. 
울산북구 시흥시장 '진보 후보' 무서운 '뒷심' 
울산 북구 시흥시장 '여론' 어디까지 왔나 
울산 북구 국회의원 재선거와 시흥시장 보궐선거. 
이번 4.29 재보선에서 진보개혁 진영의 최대 관심 지역이다. 볼 맛 안 나는 선거판에 그나마 '볼 만한 곳'이기에 그렇다. 
울산 북구는 민주노동당과 진보신당이 후보 단일화만 하면 이길 수 있다는 희망 때문에, 시흥시장 선거는 진보개혁 야3당과 시민단체가 연합해 '무소속 후보'를 지지 지원하면서 두 거대 정당에 도전장을 낸 사연 때문이다. 
이에 따라 울산 북구와 시흥시장 선거와 관련해, 후보등록일 4.14 15  이후 실시된 여론조사들을 모두 모아 종합적인 판세분석과 전망을 해봤다. 
특정 기관의 여론조사만 인용할 경우 발생할 공정성 논란과 객관성 부족을 줄이고, 여론 흐름의 추세를 파악하기 위함이다. 
특히 울산 북구의 경우 진보 양당이 여론조사로 후보 단일화를 하기로 한 상태여서 최근 여론 동향에 촉각을 곤두세우지 않을 수 없는 상황이다. 시흥시장 선거도 진보정당 시민단체 연합 후보가 민주당과의 홀로서기에 얼마나 성공적인 결과를 낼 수 있을지가 초미의 관심사다. 이는 올 10월 국회의원 재보선과 내년 지방선거까지 이어질 실험적 성격이 가미돼 있기 때문이다. 
나머지는 한나라당과 민주당 두 거대 정당의 '집안싸움'에다 후보들마저 진보와는 거리가 멀어 진보진영 입장에선 강 건너 불구경일 수밖에 없다. 심지어 인천 부평을의 경우에는 야권 단일화는커녕 민주당 후보의 한미FTA 체결지원단장 전력 때문에 민주노동당으로부터 단일화 제안를 일언지하에 거절당하고, 진보 시민단체는 낙선운동까지 하겠다고 으름장을 놓았을 정도다. 
[울산북구 판세와 전망] 조승수, 김창현과 접전 속 '비교우위' 
후보 등록 이후 지금까지 울산 북구 국회의원 재선거와 관련해 실시된 여론조사는 모두 5개다. 
이들 다섯 개의 여론조사를 분석한 결과, 확연하게 드러나는 특징이 두 가지가 있다. 첫째는 민주노동당과 진보신당 후보가 단일화할 시에는 한나라당 후보를 큰 차이로 이긴다는 것이고, 두번째는 단일화 없이도 한나라당 박대동 후보와 진보신당 조승수, 민주노동당 김창현 후보 3명이 오차범위 내에서 접전을 벌일 정도로 진보 후보들의 강세가 돋보인다는 점이다. 
물론 진보 양당의 후보 단일화가 없으면, 한나라당 박대동 후보의 어부지리 당선이 현실화될 가능성이 아직까진 더 높다. 그러나 영남 지역이라는 특성상 후반으로 갈수록 진보 후보들이 크게 밀릴 거라는 예상과는 달리 '뒷심'을 발휘하고 있는 것도 사실이다. 그만큼 한나라당 후보가 경쟁력 면에서 우월하지 못하고, 오히려 진보 양당의 단일화 프레임에 묻혀 버린 측면이 크게 작용한 것으로 풀이된다. 
이제 남은 건 조승수, 김창현 두 후보의 지지율 추이다. 단일화가 성사된다면 누가 최종 주자가 될 것이냐를 결정할 유일한 변수이기 때문이다. 지금까지 나온 여론조사 결과들만을 종합해 보면, 일단은 조승수 후보가 김창현 후보보다 '비교우위'에 있는 것으로 분석된다. 
5번의 여론조사에서 박대동 후보는 19.0 26.6 , 조승수 후보가 17.8 21.3 , 김창현 후보가 11.8 21.2 의 지지를 보였다. 한나라당에서 탈당한 무소속 김수헌 후보는 7.2 12.1 였다. 
조승수 후보가 최고 최저의 편차가 3.5 로 비교적 적은 반면, 김창현 후보는 9.4 로 다소 큰 편이다. 그만큼 조 후보의 지지세가 보다 안정적이라는 의미이다. 
또 조 후보는 5번 중 3번을 김 후보에 앞섰고, 김 후보는 2번을 앞섰는데, 그 내용을 들여다 보면 조 후보가 좀 더 우위에 있음을 발견하게 된다. 조 후보는 김 후보에 3 6.6  차이로 앞선 반면, 김 후보는 1  차이에 불과했다. 게다가 김 후보가 앞선 곳 중 하나는 실제 투표로 이어질 가능성이 높은 적극투표층에서 오히려 조 후보가 더 높게 나왔다. 가장 최근 조사치인 중앙일보 조사에서 조 후보가 김 후보를 앞선 것도 조 후보에게 플러스 요인이다. 
후보 등록 이전의 여론조사 결과를 포함하더라도, 지금까지의 여론조사 추세는 조승수 후보가 다소 우위에 있는 것으로 평가된다. 실제 지난 3일자 경향신문 현대리서치 조사 조사대상 500명,표본오차  4.38 에서 진보정당 후보 단일화시 '적합 후보'로 조 후보를 꼽은 응답이 45.3 로 김 후보 22.9 보다 두 배나 높게 나온 적도 있다. 
그러나 현재 두 후보의 지지도 차이가 확연히 우열을 가릴 정도는 아니기 때문에, 김 후보가 막판 상승세를 탄다면 조 후보 역시 안심할 수 없는 상황이다. 
이 같은 결과들은 두 후보의 단일화의 폭발력이 그만큼 크다는 것과 한편으론 어느 한쪽이 양보하기가 쉽지 않다는 비대칭적 양성면을 갖고 있다. 따라서 두 후보의 결단만이 후보 단일화 성사 여부를 결정짓는 유일한 돌파구가 되고 있다. 
[시흥시장 판세와 전망] 진보연합 최준열 '초반 15 ' 돌풍에 민주당 '휘청' 
시흥시장 선거 판세는 후보 등록일만 해도 민주당 김윤식 후보가 여유 있게 1위를 달리는 듯했으나, 선거운동이 시작되면서 진보 시민 연합의 무소속 최준열 후보가 하루가 다르게 상승해 15 대까지 치고 올라오면서 김 후보가 1위에서 밀려나는 등 쓰나미를 맞는 격이 됐다. 
두 후보의 지지층이 상당 부분 겹치기 때문이다. 그 사이 한나라당 노용수 후보는 인지도를 높이며 1위에 등극했다. 울산 북구와 마찬가지로 야권 표 분산에 따른 어부지리 성격이 짙다. 
총 3번의 여론조사에서 노용수 후보는 24.1 29.4 , 김윤식 후보는 24.4 33.3 , 최준열 후보는 8.5 14.7 의 지지를 나타냈다. 그러나 최근 흐름은 노 후보가 29 대로 진입한 가운데, 김 후보가 33.3 에서 24.4 로 급추락하는 모양새다. 이는 최 후보가 단 3일만에 6.2 나 오른 것과 동전의 양면이다. 
특히 최준열 후보는 후보 등록을 앞두고 시흥시 선관위의 잘못된 제제 조치 때문에 민주노동당 진보신당 창조한국당 등 진보개혁 3당과 시민단체의 '단일후보'라는 사실을 선거 홍보물에 넣지 못하고, 강기갑 노회찬 등 진보정당 스타급 대표들의 지원 유세도 받지 못하는 등 '나홀로 유세'를 전개했음에도 높은 상승세를 보여 눈길을 끈다. 
게다가 지난 20일 뒤늦게나마 중앙선관위가 시흥시 선관위의 잘못된 제제 조치를 바로잡아 주면서, 최 후보는 남은 선거기간 동안 진보개혁 3당의 단일후보 자격으로 각 당 대표의 지원 연설 등을 받을 수 있게 됐다. 이에 따라 최 후보의 막판 스퍼트가 어디까지 갈지가 시흥시장 선거에 최대 변수가 될 전망이다. 
특히 지지층이 겹치는 민주당 김 후보 입장에서는 최 후보의 막판 급상승이 '넘사벽'이 될 가능성도 있어 야권 후보 단일화 논란에 더욱 불을 지필 것으로 보인다. 그러나 최 후보는 자신의 출마를 기존의 정치판을 바꾸고 내년 지방선거를 겨냥한 새로운 모델 창출의 기틀로 여기고 있어 "단일화 제안이 와도 거부하겠다"는 입장이다. 따라서 사실상 어려울 것으로 보인다. 
이에 대해 야권의 한 인사는 "시장의 비리라면 노이로제에 걸릴 지경인 시흥 시민들에게 과거 시장 재임 시절 정치자금법 위반으로 사법처리 당한 사람을 또 다시 공천했다가 갑자기 교체하는 자충수를 두고, 야권 단일화에도 전혀 진정성이 없었던 민주당의 오만이 낳은 참사가 눈앞에 현실이 되고 있다"고 혹평했다. 
이제 시흥시장 선거는 무소속 진보 시민연합의 선전 여부에 모든 게 달려 있다 해도 과언이 아니다. 
'MB정부, 포스코 인사개입 의혹'... 우제창 의원 생중계 인터뷰 
이명박 정부의 핵심 실세인 박영준 국무총리실 국무차장과 이명박 대통령의 친구인 천신일 세중나모 회장이 포스코 회장 인선 과정에 깊숙이 개입했다는 의혹이 제기돼 적잖은 파문이 예상된다. 
우제창 민주당 의원은 21일 국회 예산결산위원회와 22일 기자회견 등을 통해 "박 국무차장과 천 회장이 지난 1월 CEO 추천위원회가 열리기 전에 정준양 현 포스코 회장과 박태준 포스코 명예회장, 이구택 당시 포스코 회장과 윤석만 포스코 사장 등을 만나는 등 인사에 직접 개입했다"고 주장했다. 포스코는 공기업이 아닌 정부 지분이 전혀 없는 민간기업이어서 만약 인사 개입이 사실로 드러날 경우 이명박 정부는 큰 타격을 입을 수밖에 없다. 
우 의원은 22일 기자들과 만난 자리에서 "박 국무차장은 지난 1월 7일 이구택 당시 포스코 회장과 조찬을 하면서 '차기 회장 후보는 정준양 포스코건설 사장으로 결정됐다'고 말했다"고 주장한 것으로 알려졌다. 우 의원에 따르면, 천 회장도 지난 1월 12일 윤석만 사장에게 대통령을 거론하며 사실상 회장 후보 사퇴 압박을 한 것으로 알려졌다. 우 의원은 이러한 현 정부의 '포스코 인사개입'에 대해 23일  오마이뉴스  기자와 만나 재확인해줬다. 
오마이뉴스 는 '포스코 인사개입' 파문과 관련해 오늘 23일  오후 1시 10분 국회 의원회관에서 우제창 의원과의 생중계 인터뷰를 진행할 예정이다. 
한편, 23일 민주당은 박영준 국무차장과 천신일 회장의 '포스코 회장 인사개입' 의혹과 관련해 당내 진상조사위를 구성하기로 했다. 원혜영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 고위정책회의에서 "민간기업인 포스코의 인사에 개입했다는 것은 현 정권의 권력 사유화가 얼마나 심각하게 진행되고 있는지 보여주는 일"이라며 진상조사위 구성 배경을 설명했다. 
우제창 의원 포스코 인사개입 폭로 질의응답 
다음은 우제창 민주당 의원이 지난 21일 국회 예결위에서 이명박 정부 실세들이 포스코 회장 인사에 개입했다고 폭로한 질의 응답 전문이다. 
우제창 위원    포스코는  매출액이 무려 42조, 연결재무제표 기준입니다, 영업이익이 7조 2000억입니다, 작년에. 이것 어마어마하게  이 기업을 최근에 바꿨단 말이지요, 이구택 회장을 정준양으로 바꿨습니다. 
1월 19일 날 파이낸셜 타임스 보면 이렇게 되어 있어요. '포스코의 CEO가 커지는 정치적 압력에 고개를 숙였다' '포스코는 2000년 완전 민영화했지만 여전히 강력한 정치적 영향력 아래에 있다' 이게 파이낸셜 타임스 기사입니다. 
제가 몇 가지 여쭐 게요. 박영준 차장님께 여쭙겠습니다. 차장님, 윤석만 포스코 사장을 2000년 11월 5일 날 만났습니까, 안 만났습니까? 
국무총리실 국무차장 박영준   날짜는 모르겠는데요. 윤석만 회장님을 한 번 만난 적은 있습니다. 
우제창 위원   왜 만났습니까? 
국무차장 박영준   그때가 연말이라서 제가, 연말 가까이라서 어떤 이유인지 모르겠지만 하여튼 뵌 적은 있습니다. 
우제창 위원   실세께서 만나실 때는 그 이유가 있을 것 아니겠어요? 
국무차장 박영준   그때 저는 자연인이었습니다. 
우제창 위원   박태준 명예회장 만났습니까, 안 만났습니까? 
국무차장 박영준   한번 뵈었는데요. 저 고생하셨다고 저녁 한 끼 사 주신다 그래 가지고 제가 갔습니다. 
우제창 위원   내외가 같이 신라호텔에서 식사를 하셨지 않습니까, 오찬을. 그 다음에 정준양 지금 포스코회장 만났습니까, 안 만났습니까? 
위원장 이한구   잠깐만요. 박 차장, 그것은 답변 안 하셔도 됩니다. 여기는 예결위 회의장입니다. 지금 우제창 위원이 질의하신 것은 도가 지나칩니다. 빨리 주제로 돌아가시기 바랍니다. 
우제창 위원   질의 계속하겠습니다. 만나셨어요, 이구택 회장도 만났고. 왜 만나셨느냐 
국무차장 박영준   위원님, 그 문제는 포스코 사외이사였던, 제가 언론보도를 통해서 보면 사외이사였던 안철수 회장하고 몇 분께서 분명히 말씀을 하셨다고 생각합니다, 정부 쪽에서 개입하는 어떤 느낌도 없었다. 그리고 이구택 회장님 본인께서도 제가 언론보도를 통해서 보면 그런 것 일체 없었다라는 말씀을 수차례 한 것으로 알고 있습니다. 
우제창 위원   1월 7일 날 이구택 회장님께  워낙은 윤석만 회장이 이구택 회장과 박태준 회장의 어떤 의미에서는 후임자였습니다. 그것을 바꾼 것이지요. 정준양 회장이 여러 가지 흠이 있는 것 아십니까? 자사주 매입이라든지 처남 회사 납품이라든지 또는 뭡니까, 친동생 납품 의혹 있는 것 아세요? 
위원장 이한구   박영준 차장, 그런 데 대해서는 답변하지 마십시오. 다시 한번 촉구합니다. 원래 주제대로 돌아가세요. 
우제창 위원   들어 보십시오, 들어 보십시오. 그러니까 자사주 매매, 내부정보 이용해서 여러 가지 흠이 있는 분이에요. 그래서 이것에 대해서 박태준 회장이 아주 탐탁치 않게 여기고 후임으로 인정을 안 했단 말이에요. 그것을 우리 박영준 지금 차장님께서 만나셨고 틀었습니다. 
그리고 제가 여기 자료가 있는데 지금 문제가 되고 있는 천신일 회장께서 12일 날 또 만났고, 전화를 했고 또 29일 날 8인 위원회에서 회장을 선임하는데, 추천위원회에서, 28일 날 또 만납니다. 전화를 합니다. 전화번호까지 갖고 있어요. 전화한 시간까지 갖고 있습니다. 바뀌었다, 네가 포기해라 
그래서 윤석만 회장이 그 회의에서 프리젠테이션한 다음에 10분, 15분 동안 자기 석명 기회를 가졌습니다. 그냥 다 이야기를 한 겁니다, 이것이. 제가 그때 상임이사들 다 만나 본 거예요, 사외이사를 만난 겁니다. 거기 있잖습니까, 왜? 박원순 씨도 있고 허성관 씨도 있고 안철수 씨도 있고, 이분들이 만만치 않은 사람들이거든요, 개혁적인 사람들이고. 그래서 4 대 4까지 갔다가 3차까지 갔습니다. 결국은 그래서 정준양으로 된 거예요. 
이것은 국민기업을 지나치게 정치권에서 개입을 해서 어떤 의미에서는 회장까지 바꾸어 내는  그래서 정준양 회장이 된 뒤에 지금 인사가 말입니다, 다 포항 쪽으로 가 있단 말이에요. 포항 어느 라인으로 죽 가 있는 겁니다, 지금. 이렇게 해서야 되겠습니까? 
우리 윤증현 장관님께 여쭙겠습니다. 장관님, 지금 소식에 의하면 SK가 지분을 갖고 있어요. SK가 포스코 주식을 매집하기 위해서 TF를 차렸다, 이런 말이 있습니다. 저는 믿고 싶지도 않아요. 또 그럴 수도 없다고 생각합니다. 
만약에 포스코 같은 국민기업이, 그야말로 철강이라는 것은 산업의 쌀 아니에요? 이것이 어느 특정 재벌과 사기업으로 가는 것을 막으시겠어요, 안 막으시겠어요? 이게 말이 됩니까? 어떻게 생각하세요, 이것에 대해서? 
기획재정부장관 윤증현   저는 전연 들어 본 적이 없는 이야기입니다. 
우제창 위원   아니, 그럴 경우에 막으시겠습니까, 안 막으시겠습니까? 
기획재정부장관 윤증현   그런 일이 있으리라고 생각하지 않습니다. 
우제창 위원   아니, 그럴 경우가 있다고 생각한다면? 미리 차단하기 위해서 말씀드리는 거예요. 그것 허용하시지 않지요, 어떤 경우든? 
기획재정부장관 윤증현   바람직하지는 않으리라 생각합니다. 
우제창 위원   포스코라는 것은 그야말로 말 그대로 우리가 대일청구자금으로다가 만든 엄청나게 중요한 공기업과 독점을 하면서 커 온 국민기업입니다. 지금 우리 이명박 정부의 정치적 고향이 본거지가 포항입니다. 포스코가 포항에 있어요. 어떻게든 엮이지 않을 수가 없게 돼 있는 것입니다. 
그것에 대해서 저는 어떤 식으로든 간에 이 정권에서 회장 선임에 개입을 해서 바꿔내고 또 천신일 씨가 여기에 들어가 있고 이런 것들이 굉장히 지금 정부가 얘기하는 공기업 개혁, 선진화 방안에 대해서 뭐랄까 참 너무나 앞뒤가 바뀐 것이다 이런 느낌을 갖고 있는 것입니다. 
그렇기 때문에 선진화 방안, 지금 말씀하신 여러 가지 공기업 노조에 대해 제가 지금 무지하게 비리를 많이 알고 있는 사람이에요. 말도 안 되는 것들을 하고 있다고요, 사실은. 하지만 그것 이전에 그러한 공기업 개혁이 명분을 얻고 그리고 그것이 힘을 얻으려면 기준이 뚜렷해야 되고 기준이 객관적이어야 됩니다. 
어떻게 이렇게 70  이상을 기관장과 감사를 다 바꿔내고 그리고 거기에다가 심지어 민간기업 사외이사까지 다 관여하면서 현 정권이 공기업 개혁을 주장할 수 있느냐, 이것은 굉장히 이율배반적이고 위선적인 것이 아니냐, 제가 이 말씀을 드리는 거예요. 
제가 우리 박영준 차장님께 실례 말씀 드렸다면 죄송하게 생각합니다. 하지만 박영준 차장님은 누가 뭐래도 이 정권 실세입니다. 그렇기 때문에 그만큼 비중 있으신 분이고 그런 분이 만나는 것들, 또 다 중요한 윤석만, 또 예를 들어서 정준양, 박태준 만나는 것들이 다 오해 사는 것이거든요, 사실은. 그렇지 않다고 얘기하시더라도. 
이렇게 해서는 안 되는 것이지요. 제가 이 말씀을 드리는 것입니다. 그래서 정말 다시 또 막고 싶은 것은 앞으로는 전혀 포스코 인사에 대해서 정말 정부 차원에서의 개입이 없기를 바라고 또 한 가지는 어떤   발언시간 초과로 마이크 중단 
마이크 중단 이후 계속 발언한 부분  재벌 기업이나 사기업이 이것에 대해서 지분을 매입해서, 이 정권 기간에 지분을 매집해서 어느 기업으로 넘기려는 이런 의도가 있다면 그것은 장관께서 단호하게 막아 주실 것을 강력하게 촉구합니다. 마치겠습니다. 
위원장 이한구   재정부장관, 뭐 하실 말씀 있으세요? 민간기업의 임원이나 이런 데 임명에 대해서 정부가 개입을 합니까? 
기획재정부장관 윤증현   지금 얘기하신 포스코는 공공기관의 운영에 관한 법률에 의해서 관장이 되는 기업이 아닙니다. 공공성과 국민기업적 성격이 있습니다마는 지금 주체가 이미 정부로부터 떠나 있고요. 그래서 그런 부분에 대한 인사가 어떤 과정을 통해서 일어나는지 저희들이 아는 바가 없습니다. 아까 말씀하신 얘기는 저는 처음 듣는 얘기라서 대단히 당황스럽습니다. 그래서 순수 민간에 속하는 민간기업에 대해서 정부가 관여해서도 안 되고 할 수도 없다 그렇게 생각을 합니다. 
위원장 이한구   예정된 질의를 마쳤습니다. 
한미FTA저지범국본 "부평을 이재훈 홍영표 사퇴하라" 
"미국의 입장도 정리 안됐는데 지금 통과시키는 게 국익에 맞나" 민주당 천정배 의원 
"미국은 꿈도 안꾸는데 왜 이러느냐. 화가 안나게 됐나" 민주노동당 강기갑 의원 
"남의 상임위에서 반대하는게 옳은거냐. 당신들 정말 국회의원 맞아" 친박연대 송영선 
"한 미 에프티에이를 체결한 참여정부에서 장관까지 지낸 분이 이러시면 안 된다" 한나라당 남경필 의원 
"더 이상 질의할 의원님이 없으면 한 미자유무역협정 FTA  비준동의안이 정부 원안대로 통과됐음을 선포합니다." 박진 외통위원장 
"발언권 줘. 토론하기로 했잖아." 야당 의원 
"와 . 됐어.  통과  됐어." 여당 의원 
한미 자유무역협정 FTA  비준동의안이 22일 국회 외교통상통일위원회에서 여야 간 몸싸움 속에 강행처리됐다. 
이날 박진 외교통상통일위원장은 민주노동당 강기갑 의원과 민주당 천정배 의원 등이 의사봉을 치우고 몸으로 저지하자 의사봉 대신 맨손으로 위원장석 책상을 세 번 내리치는 것으로 비준동의안이 통과됐다고 선포했다. 
그러나 이 과정에서 자유선진당 박선영 의원 등의 반대토론 신청은 묵살됐다. 박 위원장은 '이의 있습니까'와 같은 찬반을 확인하는 과정도 생략한 채 서둘러 의결을 선포했다. 이 때문에 '친박연대'를 제외한 야당들은 일제히 '절차상 문제'를 지적하면서 '원인 무효'를 주장했다. 
야당이 원인 무효를 주장하자, 박 위원장은 오후에 다시 전체회의를 열어 한미FTA 비준동의안에 대한 의결을 재확인했다. 하지만 이 역시 송영선 친박연대 의원을 제외한 야당 의원들은 참석하지 않아 논란이 예상된다. 
자유선진당은 논평을 통해 '안건을 재회부할 경우 안건 내용과 일시를 새로 고지해야 하는데, 이런 절차가 전혀 없었다'며 절차상 문제를 제기했으며, 민주당 역시 상임위 간사한테도 회의 속개 연락이 전혀 없었다며 '국회법 절차상 안건을 재회부할 경우 반드시 상임위 의결을 거쳐 서면으로 제출해야 하는데 없었다'고 지적했다. 
민주노동당 또한 '의원질의를 신청하는 상황에서 서둘러 질의를 종결짓고, 안건 설명도 제대로 거치지 않았다. 절차상 하자 투성'이라며 '세번의 손 방망이 소리는 절차적 민주주의를 파괴하고 우리나라를 미국의 경제속국으로 전락시키는 망국의 통곡소리'였다고 논평했다. 
이처럼 야당이 절차상의 문제적 지적하며 강하게 반발하고 있어 재의결에도 불구하고 효력 논란은 앞으로 더욱 커질 것으로 보인다. 
"한미FTA 추진 홍영표, 이명박 정부와 다를 바 없다" 
국회 외교통상위에서 한나라당이 FTA를 강행처리하자 야당은 물론 한미FTA저지범국민운동본부는 크게 반발하고 있다. 한미FTA저지범국본은 '원천무효'라는 성명을 내고 '한나라당의 한미FTA 불법 강행처리'를 규탄했다. 
아울러 한미FTA저지범국본은 4 29 국회의원 재선거 최대 격전지로 꼽히는 부평을 지역에 출마한 한나라당 이재훈 후보와 민주당 홍영표 후보의 사퇴를 촉구했다. 
한미FTA저지범국본은 "홍영표 후보는 한미FTA체결지원단장을 맡으며 FTA협상에 관한 갖가지 거짓논리를 개발해 유포하는 한편 협상에 대한 국민적 우려와 비판을 희석하고 왜곡하는 등 '한미FTA 묻지마 강행'에 앞장섰다"며 "부평을 국회의원 재선거에서 즉각 사퇴할 것을 촉구한다"고 밝혔다. 
또한 이재훈 후보를 겨냥해 "협상당시 섬유관련 고위급협상 책임자로 참여하여 국익을 제대로 관철시키기는커녕 도리어 매우 위험한 내용의 협상안을 타결시킨 장본인이 이재훈 전 산자부차관"이라며 마찬가지로 사퇴를 촉구했다. 
한미FTA저지범국본은 이 같은 입장을 전하며 "지난 해 4월 굴욕적인  한미쇠고기 협상 으로 광우병 위험 미국산 쇠고기를 전면 무차별 개방한 것도 한미FTA협상 때문이다. 한미FTA를 막는 것은 우리의 식탁 안전과 생존의 기본 조건을 확보하기 위한 것"이라고 밝혔다. 
아울러 한미FTA저지범국본은 교육, 의료, 법률 등의 공공서비스 분야 문제점과 자동차산업 등 제조업 분야, 투자자 정부소송제 분야 등 여러 분야의 문제점을 지적하며 졸속협상을 비난하고 두 후보에 책임을 물었다. 
한미FTA저지범국본은 또 "홍영표 후보는 2007년 3월 12일  최근 한미FTA협상과 관련한 경향신문 기사를 읽고 라는 제목의 발표문에서 미국산 쇠고기 수입재개와 관련해 광우병 위험을 차단할 안전장치에 대해서는 일언반구도 없이 '개방에 대한 근거 없는 우려나 두려움으로 무조건 반대를 외치기 보다는...'이라고 주장했다"며 "한미FTA에 대한 비판적 국민여론에 대해서는 또 '한미FTA의 본질은 도외시한 채 직관적 혐오만을 떠올리게 하려는 주술적 목적이 있다'고 폄하하기까지 했다"고 비판했다. 
범국본은 또 "우리는 홍영표 후보가 한 때 이 땅의 민주노조 운동을 하였던 사실을 평가한다. 바로 그렇기 때문에, 우리는 홍영표 후보의 진심어린 사과와 즉각적인 사퇴를 촉구한다"며 "비록 일정한 기간이지만 그의 아름다운 지난날이 진심이었다면, 극단적 사회양극화를 초래할 '한미FTA의 적극 추진'은 이명박 정부와 단 한 치의 정책차이도 없다는 점에서 즉각 물러나야한다"고 덧붙였다. 
아울러 "우리는 이재훈 후보가 망국적인 한미FTA 협상 당시 섬유부문 고위급 협상에서 국익을 내버리는 졸속협상을 타결시킨 책임자라는 점에서 이재훈 후보 또한 심판되어야 마땅하다"고 밝혔다 
노혜경 "노무현 버려도, 꿈은 버리지 말자" 
'노무현을 사랑하는 사람들' 노사모  대표 일꾼이었던 노혜경 전 청와대 홍보비서관이 노 전 대통령의 비리의혹에 대한 생각을 밝혔다. 
현재  라디오21  진행자로 활약하고 있는 노 전 비서관은 23일 방송에서 "노무현 전 대통령을 우리가 버리더라도, 꿈은 버리지 말자"고 호소했다. 
노 전 비서관은 "노무현 전 대통령은 정직한 사람이어서, 지금쯤 마음의 고통이 심할 것"이라며 "지금은 그가 비리를 저질렀다, 아니다라고 옹호하거나 비토할 때가 아니라고 본다"고 말했다. 
이어 그는 "원래 우리의 꿈은 국민들이 정치 무관심에서 탈출해 이 나라를 바꿀 수 있으리라고 본 것 아닌가"라면서 "그 꿈을 버리지 말자"고 덧붙였다. 
이명박 정부와 검찰 수사에 대해서도 비판했다. 노 전 비서관은 "이 정부는 노무현 깃발만 꺾어버리면 우리 국민들이 다시 정치 무관심과 불참여로 갈 것이라고 생각하는 것 같다"며 "절대 그렇게 되지만은 않을 것"이라고 밝혔다. 
22일 노 전 대통령의 홈페이지 '사람사는세상' 폐쇄 제안에 대해 그는 "지금은 그저 담담하게 지켜보고 있다"고만 말했다. 
노사모 회원들, '홈피 폐쇄 제안'에 충격... 노 측근 "여러 방안 중 하나일 뿐" 
하지만 노 전 대통령의 폐쇄 발언에 대부분의 노사모 회원들은 충격을 받은 모습이다. 특히 일부 노사모 회원들은 '사람사는세상' 폐쇄를 강하게 반대하고 있다. 노사모 홈페이지 www.nosamo.org 에는 노 전 대통령의 제안을 철회해 달라는 노사모 회원들의 글이 줄을 잇고 있다. 
'셔언 '이라는 노사모 회원은 "힘드시더라도 제발 홈페이지 폐쇄만은 다시 한 번 생각해 달라"는 글을 남겼고, '팔불출'이라는 회원도 "충격적인 말에 맥이 다 풀린다"며 "사람은 어차피 완벽할 수가 없는데, 재고해 주기를 간절히 기도한다"고 썼다. 
노 전 대통령을 응원하는 글도 올라오고 있다. '유누스'라는 회원은 "이번 사건이 어떻게 결론이 나든지 저희들은 노무현 대통령과 함께 올바른 민주주의를 위해서 앞으로 전진해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
'jjang'이라는 회원도 "정치를 하면서 마냥 깨끗하게 만은 할 수 없으리라 생각한다"며 "사소한 잘못은 있을지언정 지금까지 어느 대통령보다 훌륭한 일을 하셨고 우리나라 민주주의 발전에 큰 역할을 하셨다"고 노 전 대통령을 지지했다. 
노 전 대통령의 측근들은 홈페이지 폐쇄 발언에 대해 신중한 반응을 보였다. 천호선 전 청와대 대변인은 "노 전 대통령이 일방적으로 홈페이지를 폐쇄하겠다는게 아니라, 문을 닫으면 어떻겠느냐는 의견을 제안한 것일 뿐"이라며 "여러 가지 방법 중 하나로 홈페이지 문을 닫는 방안을 제안한 것으로 안다"고 말했다. 
노 전 대통령이 홈페이지 폐쇄를 제안하게 된 배경을 묻자 그는 "내가 의견을 말하는 것 자체가 노 전 대통령의 뜻을 왜곡할 수 있다"며 "노 전 대통령이 올린 글 속에 모든 뜻이 다 담겨 있다고 본다"고 말했다. 
수원경실련 "수원시장 공약 중간평가 65점" 
시민단체가 김용서 수원시장의 민선 4기 주요 공약사항을 중간 평가한 결과 종합 성적은 100만점에 64.8점으로 나타났다. 그러나 평가대상 공약의 부적합 비율이 61 에 달해 공약선정이 신중하지 못했던 것으로 지적됐다. 
수원경제정의실천시민연합 이하 수원경실련 은 22일 이 같은 내용의 '민선 4기 김용서 수원시장 공약 중간 평가 결과'를 발표하고, "남은 임기 동안 시민생활과 직결된 중요 공약 이행에 무게 중심을 두기 바란다"고 수원시장에게 건의했다. 
이번 공약 평가는 지난 2006년 7월부터 2008년 6월까지를 평가 기간으로 정해 김용서 시장의 100대 공약 가운데 시장 측이 선정한 26건과 수원경실련 측이 선정한 25건 등 모두 51건의 공약을 대상으로 이뤄졌으며, 적정성 및 이행도를 중점 평가했다. 
공약의 적정성 평가 결과  지방자치단체 사무로는 실현 불가능한 공약 4건  민선 3기의 추진사업 15건  시민행정 기본 업무 2건  주민자원 사업 1건  사업규모나 내용이 미흡한 공약 2건  공약사업 변경 7건 등 모두 31건 61 이 부적합한 것으로 나타났다. 
특히 서울농생대 이전 부지 대학유치 및 인근 생태공원조성, 수원공군비행장 소음피해 대책 및 이전 추진, 경기 남부권 고속철도 역사 유치 등은 수원시 의지만으로는 실현 불가능한 사업인데도 유권자들의 표를 얻기 위해 헛된 공약을 한 것으로 지적됐다. 
수원비행장 이전, 남부권 고속철 역사 유치 등 "헛공약" 평가 
또한 수원영어마을 운영을 비롯해 광역도로망 확충, 광교신도시 개발, 화성 성역화사업, 호매실 택지개발사업 등 15개 공약은 이미 민선 3기를 전후해 기존에 추진되던 사업이며, 하수관거 정비사업 등은 행정의 기본 사업들이어서 부적합 평가를 받았다. 
공약의 이행도는  공약선정의 성실성  재원조달의 구체성과 시민 담세율 억제  재원확보여부  재임기간 정책달성 가능성  시간계획과 완료시점의 명확성 등 5개 항목을 평가기준으로 삼아 세부항목에 대해 1 5점까지 점수를 매겨 A F까지 평가했다. 
공약 이행 평가결과 A 원활  17건, B 적절  15건, C 보통  9건, D 미약  3건, E 실천희박  3건, F 이행불능  4건 순으로 나타났다. 따라서 공약에 대한 종합 평가 성적은 100만점에 64.8점으로 평가됐다. 
평가지표별 결과를 보면 공약선정의 성실성, 재원조달의 구체성과 시민 담세율 억제, 재원확보 여부, 시간계획과 완료시점의 명확성은 B를, 재임기간 정책달성 가능 여부는 C를 받았다. 이는 공약선정의 적정성에서 61 의 부정적 평가와 거의 같은 결과가 도출됐다. 
김미정 사무국장은 "이번 평가는 공약선정에 있어 신중하고 면밀한 접근이 필요하다는 것을 지적하고 기존 사업들을 나열해 공약의 양을 비대화하는 것보다 시민생활과 직결된 소수의 창의적인 공약이 호응을 얻을 수 있음을 제언하기 위한 것"이라고 밝혔다. 
김 국장은 따라서 "이번 공약 평가가 김용서 수원시장이 그동안 잘했느냐, 못했느냐에 대한 잣대보다 남은 임기동안 어떤 역할에 무게 중심을 둬야 할지에 대한 잣대가 되기를 희망한다"며 "평가 결과는 건의 차원에서 22일 수원시에 전달했다"고 밝혔다. 
이에 대해 수원시 기획예산과 관계자는 "수원경실련의 시장에 대한 공약평가 결과는 의미 있고, 존중한다"면서도 "그러나 평가 대상 기준시점이 지난 2006년 7월부터 2008년 6월까지 취임 2년으로 국한돼 지금 상황과는 많이 다른 부분이 있다"고 말했다. 
이 관계자는 이어 "수원경실련에서 부정적으로 평가된 공약 가운데 수원비행장 소음피해 대책 등 여러 공약들이 정상적으로 추진되고 있다"면서 "2009년 4월 현재 시점에서 평가한다면 더 좋은 평점을 받을 수 있었을 것"이라고 아쉬움을 나타냈다. 
울산 북구, 진보진영 단일화 합의... 김태선 민주당 후보 사퇴 
민주노동당과 진보신당이 울산 북구 국회의원 재선거에서 후보를 단일화 하기로 합의했다. 
민주노동당 강기갑 대표, 김창현 후보와 진보신당 노회찬 대표, 조승수 후보는 23일 오후 5시 울산시의회 기자실에서 회견을 열고 "진보진영 후보를 단일화 하기로 합의했다"고 공식 발표했다. 
양당은 진보진영 단일화를 위한 일시나 방법 등에 대해서는 선거법 위반 등의 이유로 밝히지 않기로 했으며, 기자회견에서는 단일화 합의 사실만 확인했다. 
양당 대표와 두 후보는 "후보단일화 방식에 합의해서 기쁘다"며 "반드시 진보 후보를 단일화해서 한나라당을 꺾겠다"고 밝혔다. 
앞서 오후 3시 김태선 민주당 후보가 진보진영 후보 단일화를 촉구하며 사퇴함으로써 범야권 후보 3명이 1명으로 압축돼 울산 북구 재선거 판도에 큰 영향을 미칠 전망이다. 
김태선 민주당 후보 "진보진영 조속한 단일화를..." 
23일 오전까지 울산 북구에서 선거운동을 펼치던 김 후보는 오후 3시 울산시의회 기자실에서 회견을 열고 "이번 선거에서 반이명박대연합의 성사를 촉구하며 민주당 후보직을 사퇴한다"면서 "야권 분열로 한나라당의 승리를 방조하는 것은 역사와 국민 앞에 죄를 짓는 것"이라고 밝혔다. 
김 후보는 "이번 4 29 재선거는 이명박 정권의 특권경제와 민주주의 후퇴를 심판하는 선거"라며 "그동안 선거운동을 통해 이명박 정권과 한나라당의 경제실정을 심판하겠다는 울산북구 주민들의 높은 의지를 확인했다"고 덧붙였다. 
특히 그는 "지금처럼 야권후보가 분열된 상태로는 한나라당을 심판할 수 없다"면서 "이를 위해 진보 진영간 단일화가 아직 이뤄지지 않았음에도 불구하고, 빠른 결단을 촉구하면서 오늘 민주당 후보직을 사퇴하고자 한다"고 말했다. 
그러면서 그는 "저의 후보사퇴가 울산 북구에서 야권후보 단일화를 이루는데 작은 밑거름이 되기를 기대한다, 민주노동당 김창현 후보와 진보신당 조승수 후보에게 제발 대의를 위해 이제 결단해 줄 것을 간곡하게 호소한다"면서 "이번 선거가 우리나라의 민주주의와 서민들의 삶에 얼마나 중요한 영향을 미치는 것인가를 두 분들도 잘 아시리라 믿는다"고 거듭 단일화 용단을 촉구했다. 
김태선 민주당 후보는 "울산 북구만이 아니라 전국적 차원의 반이명박연대가 필요하다"며 "그래서 오늘 저의 후보사퇴가 인천부평을 선거구를 비롯한 다른 지역에서도 마찬가지로 야권후보 단일화로 연결되기를 희망한다"고 강조했다. 
또한 그는 "오늘 후보를 사퇴하고, 내일부터 남은 선거기간 야권 단일 후보의 승리를 위해 후보가 아닌 국민의 한 사람으로서 최선을 다할 것"이라며 "지금까지 지지와 성원을 보내주신 울산북구 주민들께 진심으로 감사의 말씀을 드린다, 투표로 심판해 달라"는 당부도 남겼다. 
김창현 조승수 "김태선 후보 결단 새길 것" 
김태선 민주당 후보의 사퇴에 대해 민주노동당 김창현 후보는 논평을 내고 "민주당 김태선 후보가 반이명박 대연대를 위해 후보사퇴를 결단했다는 소식을 전해 들었다. 김태선 후보의 고뇌에 찬 결단을 존중하며 환영한다"며 "진보진영 후보단일화를 통해 기필코 한나라당을 꺾고 승리하겠다"고 밝혔다. 
조승수 후보도 성명을 내고 "반이명박 범야권 후보 단일화를 촉구하며 사퇴한 민주당 김태선 후보의 고뇌에 찬 결정을 가슴 깊이 받아들인다"며 "진보진영 후보 단일화의 밑거름이 되고자 사퇴한 김태선 후보에게 위로와 감사의 말을 전한다"고 밝혔다. 
이어 조 후보는 "이번 4.29 울산북구 재선거는 경제파탄, 민생무능 이명박 정부와 한나라당을 심판하는 선거"라면서 "반드시 단일화를 성사시켜 이명박 정부와 한나라당을 심판하고, 울산 북구를 진보정치 1번지로 만들기 위해 최선을 다할 것"이라고 화답했다. 
'기초의원 소선거구제' 발의에 "누구 좋으라고?" 
2010년 지방선거를 앞두고 한나라당이 기초의원 선거를 현행 중선거구제에서 소선거구제로 환원하는 법률 개정안을 발의하자 철회하라는 목소리가 높다. 
시 군 구의원은 2006년 지방선거 때부터 중선거구제로 바뀌었다. 이전까지는 선거구별로 거의 대부분 1명씩을 뽑다가 이때부터 선거구별로 의원 2 4명을 선출하게 된 것이다. 그런데 한나라당은 다시 소선거구제로 환원하자고 주장하고 나섰다. 
국회 정무위원장인 김영선 한나라당 의원 경기 고양 일산 서구 은 지난 20일 이혜훈 유기준 김정권 김태원 유승민 이화수 손범규 이해봉 유성엽 안상수 윤상현 신영수 강석호 의원과 함께 '공직선거법일부개정법률안'을 발의했다. 
김 의원은 "기초의원 선거에서 중선거구제를 시행하는 것은 선거비용의 증대를 가져오고, 특별히 합리적인 사유 없이 선거구제도의 일관성을 상실하는 것"이라고 개정안 발의 취지를 밝혔다. 
"과연 누구를 위한 소선거구제인가?" 
기초의원 소선거구제 환원 움직임에 반대하는 목소리가 나오고 있다. 민주당 경남도당은 23일 현안브리핑 자료를 통해 "과연 누구를 위한 소선거구제인가"라며 "지역주의를 조장하는 기초의원 소선거구제 환원 입법안을 즉각 철회하라"고 촉구했다. 
민주당 도당은 "지난 지방의회동시선거 당시 여야의 합의로 망국적인 지역주의 해소와 소수세력이 지방의회에 진출할 수 있는 길을 열고자 비례대표 선출과 중대선거구제를 골자로 하는 공직선거법을 개정하여 시행한 바 있다"면서 "그 결과 한나라당 일색이던 경남에서도 10여명에 달하는 비한나라당 기초의원이 비례대표로 기초의회에 진출하였으며, 22명의 비한나라당 기초의원들이 당선되는 결과를 낳았다"고 밝혔다. 
그러면서 민주당 도당은 "지난 법 개정으로 지역구기초의회의원선거에서 선거구를 종전의 소선거구제에서 중선거구제로 변경함으로 인해 선거비용의 증대와 선거구제도의 일관성을 상실하는 것이라는 한나라당의 주장을 모르는 바는 아니다"면서 "그러나 지난 법 개정 시 가장 큰 화두는 지역주의의 극복과 소수 세력에 대한 의회 진입 장벽을 낮추어 보다 다양한 의견이 반영될 수 있는 민주주의의 기본 정신과 다양성이었음을 잊어서는 안 된다"고 강조했다. 
이어 민주당 도당은 "대의 정치를 위한 정당 공천제가 필요하다면, 다양한 의견의 수렴과 다수와 소수가 공존하는 건강한 민주주의의 발전을 위해서 당연히 독일식 정당명부 비례대표제와 중대선거구제도의 확대가 필요하지 않은가 묻고 싶다"며 "내년 지방선거의 정당공천제와 선거구제문제에 대해서 더 많은 논의가 필요하겠지만 이번 기초의원 선거구제 소선거구제 개정 발의는 시간을 거꾸로 돌리는 시대착오적 발상임을 알아야 할 것"이라고 제시했다. 
차윤재 마산YMCA 사무총장은 "기초의원의 선거구제는 중대선거구제가 좋다"면서 "소선거구제를 하면 아무래도 소지역주의에 빠질 우려가 있고, 기초의원들이 자기 지역만 챙기게 되는데, 중대선거구제를 하면 오히려 지역 전체에 대한 관심과 안목을 갖게 되어 중대선거구제가 좋다"고 강조했다. 
이병하 민주노동당 경남도당 위원장은 "우선 기초의원 소선거구제가 되면 거대 여당한테는 굉장히 유리하고, 정치 신인들이 발굴되어 지방의회에 들어 갈 수 없게 된다"면서 "소선거구제로 환원하려면 충분한 논의를 거쳐야 하고, 소선거구제에서 중선거구제로 바뀐 이후 장단점을 분석해야 한다"고 제시했다. 
홍준표 "알고보니 나도 불량 상임위원장" 
야당이 위원장을 맡아 법안 처리를 미루고 있다며 환경노동위원회와 교육과학기술위원회에 대해 '불량 상임위'라고 비난했던 홍준표 한나라당 원내대표가 자신이 상임위원장인 운영위원회도 '불량 상임위'라고 인정하는 '굴욕'을 당했다. 야당 상임위원장과 의원들을 향해 '놀고 먹는다'고 막말을 했던 홍 위원장 본인이 '놀고 먹은' 셈이다. 
24일 오전 한나라당 주요당직자회의에서 고흥길 문화체육관광방송통신위원장은 홍 원내대표를 향해 "국회 운영위원회가 지금 뭘하고 있느냐, 운영위에서 그렇게 하니까 다른 상임위는 물어보지 않아도 뻔한 것 아니냐"고 일침을 날렸다. 
오는 5월 임기가 종료되는 홍 위원장을 향해 고 위원장은 "'제대 말년'이라고해서 이걸 그대로 놔둘 수 없다"고 덧붙였다. 홍 원내대표는 멋쩍은 듯 씩 웃으며 "운영위도 불량 상임위원회다,  앞으로는  불량 상임위원회가 되지 않도록 노력하겠다"고 답했다. 
고 위원장의 갑작스런 문제제기는 지난 22일 외교통상통일위원회에서 한 미 FTA 비준 동의안이 처리되는 과정에서 위원장석을 둘러싼 몸싸움이 벌어진 것과 관련해 나온 것이다. 오는 6월 야당이 극렬 반대하는 언론 관련 법안들을 표결처리해야 하는 고흥길 위원장의 입장에선 폭력을 방지하는 조치가 없으면 자신도 박진 외통위원장 처럼 '수난'을 당할게 뻔하기 때문이다. 
청와대 행정관 e 메일 성접대 등 현안 불구 4개월 동안 안열려 
홍 원내대표는 지난 연말 국회 폭력 사태 이후 국회법 개정을 통해 국회 폭력을 방지하겠다고 공언해왔고, 지난 1월 이범래 의원의 발의로 해당 내용이 반영된 국회법 개정안이 운영위원회에 제출돼 법안심사소위로 넘어간 뒤 아직까지 처리가 미뤄지고 있다. 
김형오 국회의장도 운영위원회를 향해 '일 좀 하라'는 내용의 성명서를 두 번이나 발표한 바 있다. 김 의장이 제안한 국회사무처법과 국회인사규칙 등 국회 내 각 기관의 직제 개편과 관련된 법안들이 지난 1월 운영위에 상정됐지만, 마찬가지로 처리가 미뤄지고 있다. 
상임위에서 여야가 격렬하게 논쟁하면서 법안 처리가 미뤄지는 것과는 달리 운영위에서 법안처리가 안된 것은 운영위가 아예 열리지 않았기 때문이다. 
운영위원회는 지난 1월 운영위에 제출된 법안을 상정하고 두 차례 법안심사소위를 연 뒤부터는 거의 열리지 못했다. 2 3 4월에 각 한 차례씩 전체회의가 열리긴 했지만 각 임시국회의 회기를 결정하고 의사일정을 협의하기 위한 최소한의 업무만 처리했다. 
이러다보니 운영위 소관인 대통령실, 국가인권위원회, 국회 내 각 기관에 대한 감시와 견제 역할도 거의 하지 못했다. 지난해 가을 국정감사와 연말의 2009년 예산안 심의 이후 2009년 들어 소관 기관에게서 업무보고를 받은 적이 없는 것이다. 
지난 2월 당시 청와대 행정관이 '연쇄살인범 강호순 사건을 활용해 용산 참사에 대한 국면전환을 유도하라'는 e 메일을 경찰에 보낸 사건이 불거지자 야당은 대통령실의 현안보고를 받기 위해 운영위 소집을 요구했으나 한나라당은 의도적으로 응하지 않았다. 또 그 뒤로는 청와대 행정관이 유선방송사업자로부터 성접대를 받은 사건까지 불거졌으나 운영위는 역시 열리지 않았다. 
오늘 첫 대통령실 보고... 성접대 포스코 인사 개입 등 질타 이어질 듯 
평소 '국회 운영에 대한 청와대의 지시가 있었느냐'는 질문에는 강한 거부 반응을 보이며 행정부에 대한 국회의 견제 역할을 강조해왔던 홍 원내대표의 소신이 무색해지는 대목이다. 
이처럼 '불량 상임위'인 운영위가 이날 오후 2시부터 올해 들어 처음으로 대통령실에 대한 업무보고를 받는다. 
이에 야당은 그동안 운영위가 열리지 않아 '밀려있던 숙제'인 청와대 행정관 e 메일 및 성접대 사건은 물론, '박연차 리스트'와 관련된 여권 인사들에 대한 각종 로비 의혹, 그리고 최근 불거진 대통령 측근들의 포스코 회장 선임 개입 의혹 등을 따질 예정이다. '불량 상임위원장'과 여당은 이를 적극 방어하는 형국이 예상된다. 
장애인 투표참여, 여전히 '불편' 
오는 4월 29일 치러지는 재 보궐선거에서도 장애인이 투표에 참여하기에는 여전히 불편한 것으로 조사됐다. 
인천 부평구에 소재한  사 장애인자립센터 자립선언은 국회의원 재선거를 실시할 부평 을  선거구 소재 투표소의 장애인편의시설을 조사한 결과, 장애인편의시설이 없거나 잘못된 부분이 상당수 있는 것으로 나타났다고 4월 24일 밝혔다. 
자립선언은 부평구에 위치한 56곳의 투표소 중 지난해 4월 18대 국회의원 선거 당시 조사한 자료와 비교, 9곳을 선정해  정문까지의 접근 가능  시각장애용 유도블록  정문에서 주출입구까지의 접근 가능  주출입구에서 투표소까지 접근 가능  주출입구에서 가까운 곳에 장애인주차장 유무  장애인용화장실 유무  승강기 설치 여부 등을 지난 23일 조사했다. 
조사결과에 따르면, 산곡1동 투표소인 세일고등학교 강당 1층 은 주출입구와 투표소 입구에 높이 6 의 턱이 있고 장애인화장실이 없었다. 산곡중학교 1학년 1반 1층 은 시각장애용 유도블록이 없고 주출입구에 높이 5 의 턱이 있었다. 
산곡2동 부곡초등학교 2학년 2반 1층 은 정문에 배수구가 있어 휠체어 전복사고 우려가 있었다. 청천2동 마장경로당은 시각장애용 유도블록이 없고 투표소가 방으로 돼있어 장애인의 접근이 어려우며, 주출입구에 높이 4 의 턱과 현관문에 11.5 의 턱이 있었다. 
갈산1동 부평북초등학교 도움반 1층 은 투표소로 가는 길이 운동장을 가로지르게 돼있고, 배수구로 인해 휠체어 전복사고 위험이 있었다. 또한 시각장애용 유도블록이 없고, 투표소로 가는 길과 문 앞에 높이 5 의 턱이 있었다. 이와 함께 주차장과 주출입구가 멀리 떨어져 있었으며, 장애인화장실이 형식적으로 설치돼 휠체어가 들어갈 수 없었다. 
삼산2동 삼산중학교 후관 과학실 1층 은 땅이 울퉁불퉁해 휠체어 접근이 어렵고, 시각장애용 유도블록이 없었다. 또한 장애인주차장에서 투표소까지 15m이상 돌아가야 하고 후문주차장 쪽 입구에 경사로가 없었다. 여기에 장애인용남자화장실에는 문이 없고 휠체어를 돌릴 공간이 없었다. 
영선고등학교 체육관 3층 은 학교 내부에 시각장애용 유도블록이 없었고, 장애인화장실 공간이 비좁아 휠체어 이동이 불가능했다. 진산중학교 교실 4층 은 주출입구에 경사로가 없고 동선이 먼 곳에 경사로가 있었으며, 장애인주차장에서 정문까지의 거리가 멀고 정문에 경사로가 없었다. 굴포초등학교 과학실 2층 은 장애인화장실이 청소도구 보관실로 사용되고 있었다. 
이에 자립선언은  주출입구에 보조원과 시각장애인 안내원 배치  투표소 입구에 간이 경사로 설치  간이 장애인화장실 설치  주차장에 보조원 설치 등 지적사항에 대해 개선할 것을 부평구선거관리위원회에 24일 전달했다. 
지광민 자립선언 사무처장은 "실태조사 결과 지난해보다 개선된 사항이 있고 대체로 양호한 편이긴 하지만, 장애인편의시설이 아예 없거나 잘못된 부분을 그대로 둔 상태로 시정하지 않는 등 아직도 장애인에 대한 인식이 보편적으로 강화되지 않은 것으로 나타났다"며 "국민의 기본 권리인 참정권이 장애로 인해 보장받지 못하는 일은 있을 수 없는 일이기에 장애인의 참정권이 보장되도록 투표소의 장애인편의시설을 하루빨리 갖추길 바란다"고 말했다. 
이에 대해 부평구선거관리위원회 관계자는 "간이경사로 설치는 투표 전날 설치하기로 돼있어 실태조사에서 파악이 안 된 부분이 있을 수 있으며, 요구한 부분에 대해서는 모두 설치할 것"이라며 "시각장애인 뿐 아니라 노약자들을 위한 4명의 안내원이 투표소에 배치될 것이고 간이 장애인화장실도 설치 가능 여부를 파악해 최대한 장애인이 투표하는 데 어려움이 없도록 조치할 것"이라고 말했다. 
친박 무소속 이광우 사퇴 "한나라 후보 지지" 
4.29 울산 북구 재선거 한나라당 공천 신청자 13명 중 1 명으로 당의 전략공천에 반발, 지난 4월 1일 한나라당을 탈당한 후 친박 무소속으로 출마한 이광우 후보가 선거를 5일 앞둔 24일 후보를 사퇴했다. 
박근혜 전 한나라당 대표의 대선 경선 특보와 한나라당 중앙지도위원을 지냈던 그는 무소속 출마 선언 때 "박근혜 전 대표를 도왔다는 이유로 공천에서 탈당했다"고 밝혔었다. 
이광우 "김수헌 후보도 결단해 달라" 
이광우 후보는 24일 오후 4시 울산시의회 기자실에서 회견을 열고 "유권자의 현명한 선택을 흐리게 하는 진보세력의 짝짓기가 이뤄지고 있기에 박대동 후보가 범여권의 중심에 서야 한다"면서 "야권 단일화에 맞선 범보수진영 단일화에 기폭제가 되겠다"고 밝혔다. 
특히 그는 역시 공천에 반발해 한나라당을 탈당, 무소속으로 출마한 김수헌 전 울산시당 부위원장을 향해 "울산 북구와 나라를 사랑하는 충정으로 범여권 후보단일화라는 결단을 내려 달라"고 주문해 관심을 모았다. 
이에 따라 지난 15일 후보 등록한 후 선거운동을 벌이던 범여권 3명, 야권 3명 등 6명의 울산 북구 출마 후보 중 민주당 김태선 후보와 이광우 후보가 사퇴함으로써 한나라당 박대동 후보, 민주노동당 김창현 후보, 진보신당 조승수 후보, 무소속 김수헌 후보 등 4명이 남게 됐다. 
하지만 진보진영이 26 27일 단일화 후보를 낼 예정이며, 무소속 김수헌 후보에게도 이처럼 사퇴 주문이 이어지고 있어 울산 북구 재선거는 보수와 진보 양대 구도로 치르질 가능성이 커졌다. 
이광우 후보의 이날 전격적인 후보 사퇴는 그동안 수 차례 여론조사에서 지지율이 낮게 나오는 데다, 친박근혜 계열인 홍사덕, 김무성 의원까지 한나라당 박대동 후보를 지원하고 나섬으로써 더 이상 친박 무소속 출마의 의미가 없어진 것이 주요 원인으로 분석된다. 
진보신당 "민노당이 민주당 후보 지지 왜곡" 
23일 후보를 사퇴한 민주당 김태선 후보와 임동호 시당위원장 등 당직자들이 24일 오전 민주노동당 김창현 후보 캠프를 방문, "민주노동당이 금배지를 달았으면 한다"고 밝힌 것과 관련, 진보신당이 "김창현 후보는 사퇴한 김태선 후보의 대승적 결단을 왜곡해서는 안된다"고 지적했다. 
진보신당은 "조승수 선거대책본부가 민주당의 김태선 후보와 정지우 사무처장에게 각각 전화통화를 통해 확인해 본 결과, 본인들은 김창현 후보에 대한 지지의사를 밝힌 바가 없는 것으로 확인되었다"고 주장했다. 
그러면서 "민주당 차원에서도 어처구니 없는 김창현 선대본의 행동에 대해서 대응하겠다고 한다"면서 "명확히 해명할 것을 요청한다"고 주장했다. 
이에 대해 민주노동당은 "팩트에 의한 일로써, 진보신당은 정치공세를 펴지 말라"고 일축했다. 
민주당 울산시당 이재성 대변인은 "민주노동당에서 수고했다고 위로전화를 해와 우리가 찾아간 것"이라면서 "개별 성향에 따라 민주노동당을 방문한 것이며, 진보진영이 꼭 승리하기를 바란다는 차원에서 이런 문제로 왈가부가 하기 싫다"고 말했다. 
다음은 24일 오전 민주노동당 김창현 선거사무소에서 있었던 민주당 및 민주노동당 당직자들의 회동을 찍은 동영상 녹취록. 
 임동호 민주당 울산시당 위원장  울산 북구는 야권후보들이 단일화되면 지지 세력이 더 많아 질것이다. 울산 북구는 지난 3번의 선거에서 승리하지 못했다. 그 이유는 야권의 후보 단일화를 이루지 못했기 때문이다. 
이번에 저희 후보가 큰 결단을 내려 줌으로 해서 이번에 민주노동당과 진보신당이 곧 단일화를 이루겠지만 어째든 후보 단일화가 되어서 한나라당을 심판하고 반이명박정권을 심판하는 계기가 되었으면 한다. 김창현 후보가 반드시 이겨서 북구에 민주노동당이 금배지를 달았으면 한다. 이번에 단결했으니 이길 수 있을 것이다. 최선을 다하자. 
 김태선 민주당 후보  이번 선거는 나의 선거가 아니라 우리의 선거이다. 우리가 힘을 합쳐 서민경제 파탄 주범 이명박 정권을 꼭 심판하자. 반드시 꼭 승리하자. 
 김창현 민주노동당 후보  너무나도 뜻 깊고 고마운 일이다. 민주당 김태선 후보의 큰 결단은 반드시 서민경제를 절단 내고 민주주의를 후퇴시킨 한나라당과 이명박 정권을 심판하라는 강한 국민의 요구를 반영하고 있다고 생각한다. 큰 의지로 결단해주신 김태선 후보에게 감사하다. 
이 의지를 담아서 진보진영 후보단일화를 반드시 성공하고 같이 고민했던 방송법개악문제, 조선일보와 같은 수구세력에게 방송를 팔아 먹으려고 하는 자들을 막아내는 데 힘을 모으겠다. 비정규직을 확산하는 비정규직법 개악을 막아내고, 등록금 상한제를 통해서 우리아이들에게 진정한 교육문제 등의 정책적 공약을 함께 풀어 갈 수 있을 것이라 생각한다. 
김태선 후보가 다 이루지 못한 여러 가지 주장과 내용을 우리 민주노동당과 김창현이 함께 펼쳐나가려고 한다. 다시 한번 이렇게 방문해주셔서 뜨거운 지지를 표해주신 민주당 김태선후보에게 감사의 인사를 표한다. 
민주당 '러브콜'에 최준열쪽 "단일화 없다" 
'민주당 김윤식 한나라당 노용수 무소속 최준열'의 3파전이 벌어지고 있는 경기도 시흥시장 보궐선거에서도 야권후보 단일화가 화두로 떠올랐다. 민주당은 울산 북구 김태선 후보가 양보한 것처럼 시흥에서도 'MB정권 심판'을 위해 후보 단일화가 이뤄지기를 희망하고 있다. 
24일 오전 정세균 대표는 김윤식 시흥시장 후보 사무실에서 열린 확대간부회의에서 공개 '러브콜'을 보냈다. 정 대표는 "어제 23일  김태선 후보가 진보개혁진영의 후보 단일화를 촉구하면서 사퇴했는데 울산에서 야권 단일화의 밑거름이 됐다고 평가한다"면서 "이제 구도를 잘 만들어야한다"고 먼저 운을 뗐다. 
이어 그는 "한나라당과 보수진영은 하나인데 진보개혁세력이 분열돼 있으면 어떻게 승리를 이야기할 수 있겠느냐"며 "진보개혁진영이 하나가 돼서 이 정부를 심판하는 재 보선이 돼야 한다"고 후보 단일화를 공개적으로 제안했다. 
정 대표는 또 "진보민주개혁 진영의 제 정당 대표가 신속하게 만나 어떻게 이 정부를 심판할 것인지 논의할 것을 제안한다"고 말했다. 민주당은 울산 북구에서 진보진영의 후보가, 시흥과 부평을에선 민주당 후보가 당선돼야 'MB정권 심판'이 성공을 거둔다고 판단하고 있다. 
하지만 '시민후보'로 나선 최준열 후보 측은 단일화에 부정적이다. 한나라당과 민주당 출신 시흥시장들이 줄줄이 비리혐의로 사법처리된 마당에 "후보 단일화를 하자"는 민주당의 제안은 어불성설이라는 것이다. 
최준열 후보측 강석황 선거대책본부장은 "민주당의 치졸한 선거전략에 말려들지 않고 끝까지 가겠다"며 완주를 못박았다. 또 "우리는 단일화는 없다고 계속 얘기를 해 왔는데 일부 언론이 캠프 관계자의 말을 빌려 단일화 가능성을 소설로 쓰고 있다"고 불만을 터뜨리기도 했다. 최 후보가 선거에 나선 이유는 'MB정권 심판'이 아니라 '풀뿌리 지방자치'를 살리기 위해서인데 민주당이 선거전략 차원에서 후보 단일화 카드를 꺼내들고 있다는 것이다. 
최 후보는 두 정당 후보들 사이에서 10 대의 지지율 지난 22일  폴리뉴스  여론조사 을 얻고 있다. 
손학규 김근태는 왜 전주에 안갈까 
4 29 재보선은 '잊혀졌던' 민주당의 옛 정치 거목들을 다시 불러왔다. 정동영 전 통일부장관은 '텃밭' 전주에서 재기를 노리고 있다. 수도권 승리가 절실한 민주당은 손학규 전 대표와 김근태 전 의장을 모셔왔다. 지난 2007년 대선 국면에서 자웅을 겨뤘던 '3인방'이 모두 등장한 셈이다. 
민주당의 부름을 받고 선거전에 뛰어든 손학규, 김근태 두 사람은 새벽부터 밤까지 유세지원에 나서고 있다. 특이한 점은 수도권 인천 부평을, 시흥 에만 올인하고 있다는 것이다. 정동영 후보의 등장으로 승리를 장담할 수 없게 된 텃밭 전주 에는 눈길도 주지 않고 있다. 
특히 정동영 후보와의 무소속연합으로 기세를 올리고 있는 전주 완산갑의 신건 후보가 이광철 민주당 후보를 위협하고 있는 데도 두 사람을 철저히 수도권에만 투입하고 있다. 왜 그럴까. 
4 29 재보선, 유권자의 눈을 전주에서 돌려라 
거물급 정치인 두 사람을 오로지 부평과 시흥에만 '징발'하고 있는데는 '유권자의 눈을 전주에서 떼내야 한다'는 민주당의 고민이 배어있다. 사실 정동영 후보의 등장으로 민주당은 선거 초기부터 너무 많은 것을 잃었다. '공천 배제' 과정에서 일어난 민주당의 내전은 'MB정권 심판'이라는 민주당의 선거전략을 흔들어 버렸다. '정동영과 정세균' 대결 구도는 지지층과 유권자의 정치혐오만 불러왔다. 
만약 손학규 김근태를 전주로 내려보낸다면 언론과 유권자들의 눈은 다시 전주의 '집안싸움'에 쏠리게 된다. 그럴 경우 수도권에서의 승리는 더 멀어질 수 있다. 민주당이 대중의 인지도가 높은 거물 정치인 두 사람을 부평과 시흥에만 남겨두는 이유는 여기 있다. 
'결전의 날'을 4일 앞둔 민주당의 계산법은 텃밭을 잃을 각오를 하고서라도 오직 수도권 승리에만 매진하겠다는 것이다. 정세균 대표와 당 지도부가 전주로 내려가는 발길을 끊은 것도 같은 이유다. 인천 부평을과 시흥시장 선거에서 이기기만 한다면, 전주에서의 패배는 극복할 수 있다는 것이다. 
이미경 민주당 사무총장은 "유권자들이 전주의 집안 싸움에만 관심을 갖게 되면 민주당은 어려운 지경에 처할 수밖에 없다"면서 "지금은 유권자들의 관심을 전주에서 돌리는 게 가장 좋은 방법"이라고 털어놨다. 
전주는 조직의 힘, 수도권은 후보단일화 '기대' 
그렇다고 민주당이 전주를 아예 포기한 것은 아니다. 민주당은 전북의 모든 조직을 동원해 김근식 이광철 후보를 지원하고 있다. 민주당원으로서 정동영 후보를 돕는 '해당 행위자'는 철저히 징계하겠다는 엄명도 내렸다. 
상황이 이러니 정동영 신건 무소속연합 쪽에서는 "민주당이 조직동원 선거를 하고 있다"는 비난도 나온다. 정 후보는 23일 성명을 통해 "민주당 박주선 전북선거대책 공동위원장이 '민주당 당원을 중심으로 조직선거를 하면 승산이 있다'고 말했는데 이는 전주시민을 철저히 무시한 발언"이라고 공격했다. 
24일에는 신 후보가 나서 "민주당은 이번 주말 이광철 후보에 대한 지원유세에서 1만 명 총동원령을 내려 조직동원 선거를 시험 가동하려 한다는 소문이 돌고 있다"며 "구시대적인 조직동원 선거 음모를 즉각 중단해야 한다"고 성토했다. 
수도권 2곳은 손학규 김근태 한명숙 등 거물 정치인들과 당 지도부가 올인하고, 전주 선거구 2곳은 수십년간 다져온 조직으로 총력을 기울인다는 양면 전략인 셈이다. 
수도권에서는 '후보단일화 카드'도 뽑아들었다. '반 이명박 세력'을 모두 묶어 한나라당을 무너뜨리겠다는 계산이다. 이를 위해 민주당은 진보후보 단일화가 진행되는 울산 북구에서 김태선 후보를 사퇴시키는 묘수를 뒀다. 인천 부평을의 민주노동당 김응호  후보와 경기 시흥의 시민후보 최준열 의 양보를 끌어내기 위한 사전 포석인 셈이다. 
후보단일화에는 정세균 대표가 매우 적극적이다. 정 대표는 24일 시흥에서 열린 확대간부회의에서 "진보개혁세력이 분열돼서는 승리할 수 없다, 제 정당 대표가 모두 만나 머리를 맞대고  후보단일화에  노력하자"고 공개 제안했다. 
이는 '김상곤 학습효과'다. 수도권의 진보진영은 힘을 모아 한나라당 세력이 강한 수도권에서 경기교육감에 당선시켰다. 이를 지켜본 민주당에게 후보단일화는 한치 앞을 예측하기 어려운 선거전을 돌파할 수 있는 비법으로 느껴질 수밖에 없다. 
문제는 시간이다. 4 29 재보선은 이제 나흘 앞으로 다가와 있다. 후보단일화라는 민주당의 '회심의 카드'가 효력을 발휘할 수 있을지 지켜볼 일이다. 
기호1번  한나라당? "아닙니다" 
2007년 12월 19일 대통령 선거와 동시에 실시된 울산, 충북, 경남, 제주 교육감 직선에서 모두 기호 2번의 후보들이 당선되었다. 대통령 선거에서 당선된 한나라당 이명박 후보의 기호도 2번이었다. 교육감 선거가 끝나자 당시 언론들은 '교육감 선거에도 정당 공천이 있는 것으로 오인한 유권자들이 대통령 후보와 같은 기호의 인물에 투표를 한 때문'으로 기호 2번 교육감 후보들의 줄줄이 당선 결과를 분석하였다. 
울산에서는 36.2 를 득표한 기호 2번 후보가 25.7 를 득표한 기호 1번 후보를 꺾었다. 한나라당 소속 울산광역시장 아래에서 방금 정무부시장을 역임한 기호 1번 후보는 텔레비전 토론에서 "대통합민주신당 기호 1번 과 관련이 없으며 오히려 한나라당 인사들과 친분이 많다"고 줄곧 변명 ? 을 했지만, 아무 소용이 없었다. 경남에서도 현직 교육감인 기호 1번 후보가 신문광고 등을 통해 "교육감 선거는 정당 공천과 관계가 없다"면서 애타게 ?  유권자들에게 호소하였으나 48.6  득표에 그쳐 51.4 를 얻은 기호 2번 후보에게 고배를 마셨다. 그러나 충북과 제주에서는 현직 교육감이 기호 2번을 받아 낙승을 하였다. 
경북교육감 보선도 후보기호와 정당은 무관 
4월 29일 경북에서 교육감 보궐선거가 실시된다. 후보는 3명이다. 김철, 유진선, 이영우 세 후보는 기호 프리미엄을 어떻게 의식하고 있을까. 기호 3번 이영우 후보는 신문광고까지 하면서 자신의 기호인 '3' 바로 옆에 "교육감 선거는 정당에서 공천하지 않습니다. 기호는 성명의 '가나다' 순으로 결정된 것입니다"하고 밝혀두었다. 기호를 보는 순간 저절로 기호와 정당의 무관함을 알 수 있도록 하려는 세심한 배치였고, 특히 "기호는 성명의 '가나다' 순으로 결정된 것입니다"라는 부분은 고딕체로 검게 처리하여 시각적으로 두드러지게 하였다. 
그런가 하면 기호 2번 유진선 후보는 거리에 붙은 포스터의 기호와 이름 사이에 "교육감 선거는 정당에서 공천하지 않습니다. 기호는 가나다 순입니다"하고 커다랗게 써넣어 유권자들의 눈에 확 띄도록 하였다. 특히 '가나다'는 붉은색으로 표시가 두드러지게 하였다. 
물론 선거 실무를 관장하는 경상북도 선거관리위원회가 이 문제를 그냥 방치만 하고 있을 리는 없는 일이다. 경북 선관위는 경주 시내 한복판 등에 "주민 직선 교육감 선거 후보자의 기호는 정당과 관계없이 성명의 가나다순"이라는 대형 입간판을 세워 유권자들의 착오에 따른 기표 행위를 예방하고자 안간힘을 쓰고 있다. 한 일간 신문도 "기호는 정당과 무관하다"는 제목을 붙인 기사를 크게 게재하였다. 
유권자들의 투표 행위가 그러한 만큼, 세 후보는 모두 한나라당의 상징색인 푸른색 일변도의 대형 현수막을 선거 사무실 벽에 커다랗게 내걸었다. 거리 현수막도 마찬가지로 세 후보 모두 푸른색으로 만들어 경북 유권자들의 한나라당 지지 심리를 이용하고자 하였다. 포스터들도 하나같이 푸른색 일색이다. 이러한 현상들은 결국 정당과 무관한 교육계 선거에서도 유권자들이 지역감정에 기반한 '묻지마 투표'를 반복하기 때문에 일어난 결과이다. 
따라서 선관위와 언론은 유권자들이 정책을 보고 교육계 지도자를 뽑을 수 있도록 계도하는 노력을 더 한층 기울여야 한다. 투표 용지에 '교육감 후보의 기호는 정당과 관계가 없습니다'라는 문구를 인쇄해 넣고, 투표소와 기표소 앞에도 그러한 내용을 담은 소형 현수막을 거는 등도 생각해볼 만하다. 
교육계 선거와 일반정치 선거를 혼동하는 유권자들의 문제를 해소하기 위해 한나라당 이주영 국회의원은 교육감 선거 입후보자들의 기호를 '가나다'로 하되, 그것도 성명의 가나다 순이 아닌 추첨으로 결정하도록 하는 법안을 국회에 제출하였는데, 그것도 합리적인 방안일 것이다. 
정치권의 교육감 임명 기도는 어불성설 
그런가 하면, 일부 국회의원들은 교육감 선거가  과다한 선거경비 지출  지방선거로 인한 교육감 선거결과 왜곡  교육의 자주성과 정치적 중립성 훼손  정당 관여를 금지하는 선거법상 집행의 문제 등의 문제를 내포하고 있다면서 시 도지사가 시 도의회의 동의를 얻어 교육감을 임명하도록 하자는 법률 개정안을 제출하기도 하였다. 
그러나 특정 정당의 공천만 받으면 지역감정에 기반한 '묻지마 투표'에 힘입어 시장, 도지사, 국회의원의 지위에 오르는 정치인들이 교육감을 임명하겠다고 나서는 것은 국민들로부터 용서받지 못할 일이다. 기초의원과 기초단체장에 대한 정당공천을 없애라는 국민의 요구가 열화와 같이 번져가는 상황에서 민심과 반대로 가는 교육감 임명제를 추진하겠다고 하니, 정치인들의 탐욕은 과연 어디까지인가. 
이른바 '가방모찌'와 공천헌금을 시 도의원과 구 군 의원 공천의 기준으로 삼는 몰지각한 국회의원들 때문에 기초자치단체 선거에서 정당 공천을 없애라는 여론이 비등함을 일부 국회의원들은 진정 모른단 말인가. 
교육감과 교육위원들도 줄을 세워 거액의 공천헌금을 받고, 차기 선거의 운동원으로 부려먹고, 평상시에는 '가방모찌'를 시키겠다는 속셈인가. 
과다한 선거비용 문제 거론도 그렇다. 보궐 선거인 탓에 선거비용이 많이 든 것이지 교육감 선거 자체가 과다한 경비를 유발한 것이 아님을 번연히 알면서도 그런 주장을 펼치는 것은 국민들을 속이려는 행위다. 
내년부터 지방선거와 교육감 선거가 동시에 실시되는데 그 때에 무슨 과다 비용이 든다는 것인가. 국회의원을 비롯한 정치권은 교육감이든 국회의원이든 부정부패 등으로 보궐선거를 유발한 자가 있으면 그에게 책임을 묻는다거나, 잔여 임기가 짧으면 보궐선거를 실시하지 않도록 하는 등의 보완장치를 하는 것이 입법기관인 국회 본연의 임무임을 명심하기 바라며, '염불에는 관심이 없고 온통 잿밥에만 마음이 가 있는' 낡은 정치를 이제는 그만둘 것을 권고한다. 
정동영 신건 선거 끝나기도 전에 '복당원서' 작성 
4.29 재보선을 사흘 앞둔 26일 전주 무소속연합 정동영 덕진 신건 완산갑  후보가 "선거 다음날인 30일 민주당에 바로 복당원서를 제출하겠다"고 밝혔다. 
정 신 두 후보는 이날 오후 2시 전주객사에서 공동기자회견을 열고 "정동영 신건 연합은 민주당 쇄신, 복당, 희망의 연합"이라며 "선거가 끝나는 즉시 복당 절차를 밟겠다"고 선언했다. 두 사람은 기자회견이 끝난 뒤 현장에서 곧바로 복당원서를 작성했다. 
무소속연합 두 후보가 공개적으로 복당원서를 쓴 이유는 민주당 지지자들의 표심을 흔들어 놓겠다는 포석이다. '무소속연합 반민주당'으로 규정한 민주당의 공세를 효과적으로 차단한 뒤, 민주당 지지자들의 표마저 얻어 승리를 굳히겠다는 전략이다. '반 민주당'으로 낙인찍힌 채 투표가 시작되면 결코 득될 것이 없다는 계산을 한 셈이다. 
무소속연합 "민주당 표심 얻어라" 
또 두 후보가 서둘러 복당원서를 쓰고 나선 데는 김대중 DJ  전 대통령의 'KTX 발언' 효과도 있었다. 지난 23일 고향인 전남 하의도로 가는 기차 안에서 우연히 민주당 한명숙 고문을 만난 DJ는 "이번 선거에서 민주당이 반드시 이겨야 한다, 무소속 한두 명이 당선돼 복당하는 것은 의미가 없다"는 요지의 말을 했다고 한다. 민주당은 이를 근거로 "김심 은 민주당에 있다"며 무소속연대를 몰아붙이는 중이다. 
이를 의식한 듯 정 후보는 이날 기자회견에서 "나는 민주당의 적통을 가진 큰아들"이라고 공개 천명했다. 정 후보는 "당선되면 당으로 지체없이 돌아가 이명박 정부의 실정에 맞서 싸울 구심으로 민주당을 쇄신하겠다"며 "누가 뭐라든 당의 큰아들로서 2012년 다시 정권을 되찾아 오는 준비를 하기 위해 당을 쇄신하고 개혁하겠다"고 밝혔다. 
신 후보도 "우리는 당선되면 반드시 다음날 두 사람이 같이 복당할 것"이라며 "우리가 복당하는데 왜 분당이 생기겠느냐, 복당하겠다는데 왜  민주당이 스스로  분당을 획책하느냐"고 민주당을 비판했다. 또 "정 후보가 당선돼 돌아가면 절대 당이 받지 않겠다고 하는데, 누가 거짓말을 하느냐"고 당 지도부를 향해 열을 올리기도 했다. 
반면 민주당은 복당원서를 쓴 두 후보를 향해 "당선되더라도 복당은 절대 없다"는 분명한 메시지를 보냈다. 김유정 대변인은 이날 공식브리핑을 통해 "백번 양보해 민주당을 맘대로 탈당했을지언정 복당은 절대 불가능함을 다시 한 번 강조한다"고 밝혔다. 이어 그는 "후안무치한 무소속연대의 배신과 거짓말의 끝이 어디일지 알 수 없다"고 강하게 비난했다. 
전주 덕진 김근식 민주당 후보도 "복당 쇼로 전주시민을 우롱하지 말라"고 요구했다. 김 후보는 "민주당은 정 후보가 아무때나 드나들 수 있는 놀이터가 아니다"라면서 "복당 쇼를 하면서 분열과 배신의 야합정치를 시도하는 이율배반적인 행동은 반드시 심판받을 것"이라고 성토했다. 
이날 두 후보가 '당선 뒤 복당'을 공개 천명함에 따라 4.29 재보선 직후 민주당에는 또 한번 분란이 일 것으로 보인다. 민주당으로선 '무소속연합 동시 당선'은 최악의 시나리오다. 전주 패배 책임론이 불거질 것은 불 보듯 뻔한 일인데다, 두 후보가 "당선이 곧 전주 유권자와 국민의 뜻"이라며 곧바로 복당원서를 제출한다면 찬반 양론이 팽팽하게 맞설 것도 명확하기 때문이다. 
따라서 민주당은 최악의 시나리오만은 피하기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 당선이 유력한 정 후보는 어쩔수 없다고 하더라도, 신 후보만이라도 떨어뜨려야 한다는 생각으로 전력을 집중하고 있다. 전주 완산갑에서 승리한다면, 정 후보의 '귀환'도 막아 볼 명분이 생긴다. 
신건 '땅투기 재산축소 신고' 이중 악재... 민주당 "후보사퇴해야" 
마침 신 후보에게는 악재가 터졌다. 선거를 나흘 앞둔 25일 신 후보 가족이 동계올림픽 유치설이 떠돌던 강원도 평창에 땅투기를 했다는 의혹이 불거졌다.  노컷뉴스  보도에 따르면 신 후보와 부인, 아들은 지난 2004년 이후 3년간 동계올림픽 유치 등으로 땅값이 들썩였던 강원도 평창과 제주도, 전남 보성, 경북 포항 등지의 땅을 대규모 사들인 것으로 확인됐다. 
특히 강원도 평창 땅 3곳 평창군 대관령면 용산리 임야, 진부면 탑동리 임야, 하진부리 잡종지 은 모두 동계올림픽 주경기장으로 계획됐던 '알펜시아리조트' 인근이어서 투기 의혹을 피해 갈 수 없는 곳이다. 
신 후보의 부인과 아들은 또 지난 2005년부터 1월부터 전용면적 84.289 짜리 한일빌리지 아파트 대관령면 용산리 161번지 를 각각 한 채씩 소유한 것으로 확인됐다. 이명박 정부 초대 환경부장관 내정자 박은경씨도 이 아파트 때문에 '땅투기' 의혹을 받아 낙마한 바 있다. 당시 박씨는 "땅을 사랑할 뿐 투기하지 않았다"는 유명한 발언 때문에 여론의 뭇매를 맞기도 했다. 
26일에는 신 후보의 아들이 골프회원권과 서초동 건물 등 재산을 축소신고한 의혹도 나왔다. 민주당은 신 후보의 해명을 요구하면서 법적 조치를 취하겠다고 밝혔다. 김유정 대변인은 "재산 축소신고는 당선무효형에 이르는 매우 중대한 범죄"라며 "신 후보는 자진사퇴하는 것이 마땅하다"고 주장했다. 
신 후보는 '땅투기' 의혹에 대해 "대꾸할 가치가 없다"며 " 민주당이  패색이 짙으니까 비방선거를 하고 있다"고 반박했다. 하지만 재산 축소신고 의혹에 대해서는 '실무자의 실수'라며 유감을 표했다. 그러면서도 그는 "다른 후보들은 직계존비속 재산을 고지거부하는 사례가 많지만, 국민의 알권리 차원에서 독립적인 경제생활을 하고 있는 아들의 재산까지 모두 공개했다"며 고의적인 축소신고라는 의혹을 부인했다. 
조승수 "김창현 후보와 공동승리, 본선은 지금부터" 
울산 북구 재선거의 최대 관심사였던 진보진영 단일화가 26일 저녁 조승수 진보신당 후보로 성사됐다. 
민주노동당 김창현 후보와 진보신당 조승수 후보는 그동안 민주노총 총투표를 두고 진통을 겪어오다 최근 여론조사로 단일화하기로 합의했으며, 최근 1 2일간 여론조사를 실시해 이같이 결정했다. 그러나 두 당은 선거법 위반 등을 고려해 여론조사 일정이나 방식, 양 후보 지지율 등을 밝히지 않기로 했다. 
이에 따라 울산 북구 재선거는 26일 현재까지는 진보진영 조승수와 한나라당 박대동, 한나라당을 탈당한 무소속 김수헌 후보 3파전으로 치러지게 됐다. 
진보신당 조승수 후보는 26일 오후 7시 30분 울산 북구 호계 선거대책본부에서 기자회견을 열고 "이번 울산북구 재선거에서 주민 여러분의 가장 큰 관심사였고, 또한 한나라당을 심판하기를 바랐던 많은 분들의 염원이 오늘 이뤄졌다"면서 "양당이 합의한 바에 따라 후보단일화를 진행한 결과, 진보진영 단일후보로서 조승수 후보가 선택이 되었다"고 밝혔다. 
조승수 단일화... "울산북구 재선거 본선은 지금부터 시작" 
이어 "진보진영 단일화는 조승수 후보의 승리가 아니라, 김창현 후보와의 공동승리이며, 더불어 민주노동당과 진보신당 양당의 승리, 더 나아가 울산북구 주민 전체의 승리"라면서 "단일후보로 선정됐지만 한나라당 후보에 맞선 진보진영 단일후보의 본선은 지금부터 다시 시작"이라고 당부했다. 
조 후보는 또 "진보진영 단일후보 선출에 함께 했던 민주노동당과 진보신당, 민주노총 등 진보진영은 지금까지의 선거운동보다 더 열심히 노력해 노동자, 서민, 영세상인이 행복한 북구를 만들 것"이라고 덧붙였다. 
기자회견에는 진보신당 노회찬 대표 심상정 전 대표, 윤해모 현대차지부장 등이 참석했다. 노회찬 진보신당 대표는 "이번 단일후보 선출은 북구민의 마음을 누가 가장 잘 대변하느냐를 놓고 조 후보가 선택된 것일 뿐"이라며 "본선은 지금부터 시작인 만큼 절대로 자만하지 말고 마지막까지 최선을 다하자"고 강조했다. 
한편 민주노동당은 "우위영 최고위원이 참여해 결과를 확인했다"면서 "민주노동당은 결과를 인정했다"고 밝혔다. 
이어 "내일 27일  오전 김창현 후보가 기자회견을 통해 앞으로의 일정 등 정확한 내용을 발표할 것"이라고 말했다. 
올 상반기 가장 중요한 주가 시작됐다 
"다음 주는 올해 상반기 중 가장 중요한 한 주가 될 것이다." 
한 정치컨설팅 업체가 발간한 주간 보고서 P C리포트 의 이번 주 정세전망은 이렇게 요약된다. 
그럴 만도 하다. 29일에는 재보궐 선거가 있다. 또 29 30일에는 국회 본회의가 예정돼 있다. 그리고 30일에는 헌정 사상 세 번째인 전직 대통령의 검찰 소환 및 '지상 최대의 카 레이스'가 예정돼 있다. 이 모든 것이 한 주에 몰려 있으니 올해 상반기 중 가장 중요한 한 주라고 할 만하다. 
[29일 재보선] 여야 모두 당내 대결 애써 무시하고 수도권에 올인 
우선 4 29 재보선은 이명박 정부 출범 및 총선 이후 치르는 첫 국회의원 5개 지역  및 수도권 기초단체장 선거다. 특히 인천 부평을과 시흥시장 선거는 이명박 정부 1년에 대한 수도권 민심의 변화를 엿볼 수 있는 바로미터다. 다음 대선의 방향을 가늠할 수 있는 내년 지방선거의 전초전 성격도 띠고 있다. 그래서 여야 모두 당 대표들이 수도권에 '올인' 하고 있다. 
여당이 수도권에서 승리할 경우, 이 대통령의 정국 주도권은 탄력을 받아 더욱 강화될 것이다. 반대로 패배할 경우에는 이 대통령의 정국 주도권이 약화되고, 이른바 'MB악법' 투쟁 등 야당의 입김이 커질 수 있다. 더욱이 당청 갈등과 이른바 친이 친박 갈등으로 여권의 분란이 예상된다. 
그러나 선거 전에 불거진 '박연차 게이트'와 검찰 수사가 모든 이슈를 집어삼키면서 재보선의 영향력은 상대적으로 줄었다는 것이 일반적 관측이다. 또 재보선의 정치적 파괴력이 줄어듦에 따라 상대적으로 선거구도가 여 야 대결구도보다는 당내의 주류 비주류 대결구도로 전환되는 양상이다. 
민주당 등 야당이 선거 초기에 내건 '이명박 정부 1년 심판' 구도는 구호로서만 존재할 뿐이다. 심지어 수도권 민심의 척도인 인천 부평을 선거조차도 정세균 민주당 대표 입장에서는 당내 대결의 연장전 양상을 띤다. 정 대표와 주류에게 부평을은 재보선 이후 당내 분란을 막을 수 있는 마지노선인 셈이다. 정 대표가 전주보다 부평을에 올인하는 것도 이 때문이다. 
여야 모두 당내 대결구도를 애써 무시하고 수도권에 올인하지만, 서라벌 경주 과 완산벌 전주 의 텃밭에 뿌려진 '분란의 씨앗'이 싹을 틔울지는 여전히 관건이다. 전주와 경주의 선거결과에 따라 여야 모두 당내 역학구도의 변화가 예상된다. 
민주당이 전주 덕진과 완산갑, 두 곳에서 모두 패배할 경우 정 대표는 비주류의 거센 공격에 직면할 것이다. 친이 대 친박의 대결구도인 경주에서는 정종복 한나라당 후보가 당선되면 이 대통령의 정국주도권이 더욱 강화되겠지만, 친박 성향의 정수성 후보가 당선되면 박근혜 전 대표의 영향력과 위상이 더욱 강화될 것이다. 
[29 30일 국회 본회의] 쟁점법안 한미FTA비준안 추경안 처리 
재보선이 치러지고 그 결과가 드러나는 29 30일에는 여야가 4월 국회 처리에 합의한 일부 쟁점법안들과 한미FTA 비준동의안 그리고 사상 최대 규모의 추경안을 처리할 국회 본회의가 예정돼 있다. 그러나 이같은 쟁점사안은 재보선 후유증과 노무현 전 대통령 소환이라는 더 큰 쟁점 속에 묻힐 가능성이 크다. 
당초 4월 국회는 4 29 재보선 선거전략 차원에서도 '반민주 MB 악법 프레임'을 기반으로 한 민주당의 강경한 공세가 예상되었다. 그러나 '반민주 MB 악법 프레임'의 동력이 소멸되는 가운데, 정동영 출마와 '박연차 게이트'라는 내우외환이 겹쳐 민주당의 창끝이 무뎌진 상황이다. 
민주당은 "노무현은 이제 역사가 되었다" 노영민 대변인 며 노 전 대통령과의 선 긋기에 나서는 한편으로, 살아있는 권력 이명박 대통령 측근 을 피해가는 검찰의 편파 수사를 규탄하는 데 당력을 집중하고 있다. 그러나 노 전 대통령 스스로가 누구보다도 역대 정권과의 도덕적 차별성을 강조한 만큼 검찰 수사의 파고를 넘기는 힘들다는 분석이다. 
현재 경우의 수는 여야 합의로 표결처리 하느냐 아니면 한나라당 단독 처리하느냐의 두 가지다. 여야 모두 지난해 연말부터 2월 임시국회까지 계속된 1, 2차 법안전쟁의 후유증이 남아 있어 극한 대결을 피할 것으로 보인다. 
그러나 여야 합의가 이뤄지지 않을 경우 한나라당이 단독 처리할 가능성이 크다. 한나라당으로서는 본회의와 날짜가 겹치는 노무현 전 대통령에 대한 수사에 국민적 관심이 집중돼 있고 단독처리에 대한 여론의 반발은 크지 않을 것으로 예상되므로 단독 처리에 별 부담을 느끼지 않을 것으로 보인다. 
[30일 피의자 노무현 소환] 카 레이스 및 헬기 실황중계 예상 
국민의 눈과 귀는 국회보다는 노무현 전 대통령의 자택이 있는 봉하마을과 서울 서초동 대검찰청으로 쏠릴 것으로 보인다. 전두환 노태우 전 대통령에 이어 헌정 사상 세 번째로 검찰청 포토라인에 서는 전직 대통령의 검찰 소환 및 피의자 신문이 30일 오후 1시30분부터 예정돼 있기 때문이다. 
95년 당시 수천억원 대의 비자금을 은닉한 노태우 전 대통령은 검찰 소환에 순순히 응했다, 그러나 전두환 전 대통령은 이른바 '골목성명'으로 소환을 거부하고 고향 합천으로 내려갔다가 영장을 발부받은 검찰에 의해 구치소로 압송되는 바람에 이를 취재하려는 취재 차량과의 긴박한 추격전이 벌어졌다. 
'포괄적 뇌물죄' 적용이 예상되는 노무현 전 대통령이 받은 금품은 부패한 두 전직 대통령에 비하면 소액이지만, 전직 대통령에게 국회의원 명패를 던지면서까지 도덕성을 강조한 정치인이기에 국민적 관심은 전 노 소환 때 못지않게 클 것으로 보인다. 
국민들은 그날 노 대통령이 검찰청 포토라인에 서기에 앞서 노 전 대통령이 탄 차량이 경남 김해시 봉하마을 자택을 나서는 순간부터 대검찰청까지 400km 구간에 걸친 100여대 취재 차량과의 숨 막히는 '카 레이스'부터 구경하게 될 것이다. 검찰은 경호와 이동의 편의를 고려해 헬리콥터 이용 방안도 검토했으나, 노 전 대통령 쪽이 승용차를 선택했다고 한다. 
노 전 대통령 쪽은 중간에 점심식사를 한 뒤에 출두할 예정이다. 4시간 정도의 거리와 식사시간을 감안하면 노 전 대통령은 집에서 이날 아침 7시께는 출발해야 한다. 노 전 대통령은 사생활 보호를 호소했지만 언론, 특히 일부 방송은 사저를 나서는 순간부터 헬기와 생중계 차량 등을 동원해 이동 경로 및 상황을 마라톤 중계하듯 실황중계할 것으로 보인다. 
전직 대통령이기에 앞서 변호사인 '피의자 노무현'이 포토라인에서 무슨 말을 할지도 최대의 관심사이다. 노 전 대통령이 홈페이지에 올린 글과 검찰의 서면질의에 대한 답변 기조로 볼 때 도덕적 책임에 대국민 사과와 함께 피의자로서의 법률적 방어권도 강조할 것으로 보인다. 노 전 대통령은 홈페이지에 올린 글에서 "제가 알고 있는 진실과 검찰이 의심하고 있는 프레임이 같지는 않을 것"이라고 밝힌 바 있다. 치열한 법리 공방이 예상되는 대목이다. 
민주당, 부평을 '구원투수'로 문국현 투입 
4.29 재보선 인천 부평을 승리에 총력을 기울이고 있는 민주당이 창조한국당 문국현 대표와 손을 잡았다. 민주당은 선거날 하루 전인 28일 문 대표를 '모셔와' 인천 부평을 지원유세에 투입했다. 
문 대표의 지원유세는 민주당이 먼저 제안했다고 한다. 창조한국당은 이날 오전 긴급 최고위원회를 열고 민주당을 지원하기로 결정했다. 창조한국당은 "오늘 28일  오후 2시 부평 삼산체육관 앞 유세에서부터 민주당 홍영표 후보를 지원한다"고 밝혔다. 이어 오후 2시 30분부터는 정세균 대표와 나란히 부개동 노인정을 방문하고, GM대우공장 서문 앞에서도 공동연설을 할 예정이다. 
창조한국당이 민주당을 지원하고 나선 이유는 이번 선거가 '반MB진영의 승리'로 끝나야 한다는 판단 때문이다. 창조한국당은 "문 대표의 지원유세는 엄청난 국민혈세를 집행하고도 오히려 고용율이 떨어지는 이명박 정부 일자리 정책의 문제점을 지적하고, 창조한국당의 '휴먼빅딜 일자리정책'에 대한 민주당의 지지를 정책연대 차원에서 구현하기 위한 것"이라고 밝혔다. 
민주당은 선거운동 마지막 날 '구원투수' 문국현 대표까지 불러오며 당의 사활을 건 총력전을 펼치고 있다. 정세균 대표와 원혜영 원내대표, 한명숙 손학규 김근태 고문 등 당 지도부와 원로들이 모두 나서 공식 선거운동이 끝나는 밤 12시까지 거리유세를 계속하기로 했다. 
현재 민주당은 홍영표 후보가 한나라당 이재훈 후보보다 오차범위보다 약간 앞선 것으로 보고 있다. 인천 부평을 전체 유권자의 10 에 달하는 'GM대우 가족'이 같은 공장 출신 홍 후보의 손을 들어준다면 이길 것으로도 예상하고 있다. 
민주당 "박윤배 부평구청장, 선관위 차량 피해 도주" 주장 
하지만 보궐선거는 낮은 투표율로 막판 조직동원력에 의해 승패가 뒤바뀔 수 있기 때문에 민주당은 아직 안심할 수 없다는 입장이다. 윤 위원장은 "한나라당의 전형적인 선거운동 방식이 선거 막판 물량공세, 조직동원"이라며 "그에 대한 경각심을 가지고 있다"고 밝혔다. 
민주당은 궁지에 몰린 한나라당이 금권 관권을 동원할 우려가 있다고 보고 '금품선거 48시간 감시단'을 운영하기로 했다. 최재성 부평선대위 대변인은 "부평 선거현장 곳곳에서 금품선거 우려가 감지되고 있다는 보고가 올라오고 있다"고 주장했다. 
최 대변인은 28일 오전 공식브리핑을 통해 "박윤배 부평구청장이 향응을 제공하다 선관위에 적발되자 중앙차선을 넘어 선관위 차량을 따돌리고 도주한 정황이 있다"며 "부평선대위 차원에서 항의방문을 계획하고 있다"고 밝혔다. 또 한나라당 당직자와 유권자들이 함께 술을 마시고 노래방에서 향응을 제공받았다는 제보도 있다며 선관위의 신속한 조사를 요구했다. 
정세균 대표는 한나라당에 강력한 경고를 보냈다. 정 대표는 이날 오전 원내대책회의에서 "유감스럽게도 부평을과 시흥시장 선거에서 관권과 금권이 동원된다는 의혹이 제기되고 있다"며 "공명선거가 어느 정도 정착한 마당에 다시 금권, 관권선거가 일어난다면 민주주의가 후퇴할 것"이라고 말했다. 이어 그는 "한나라당이 관권, 금권선거를 획책한다면 확실하게 색출해서 법의 심판을 받게 할 것"이라고 밝혔다. 
충남교육감 보궐선거, 당락 변수는? 
4 29 충남도교육감 보궐선거가 유권자의 최종 선택만을 남겨 놓고 있다. 29일 투표시간은 오전 6시부터 오후 8시까지다. 
이번 선거에는 강복환 전 충남교육감, 권혁운 전 천안용소초 교장, 김종성 전 충남교육청 교육국장, 김지철 전 충남 교육위원, 박창재 전 충남 수석교사회장, 장기상 전 충남교육청 장학관, 장기옥 전 문교부 차관 이상 기호순  등 7명의 후보가 나서 경쟁을 벌이고 있다. 
현재 몇몇 후보들은 여론조사 결과를 인용해 각각 '우세'를 주장하고 있지만 대체적인 시각은 박빙의 승부를 예상하고 있다. 이에 따라 선거를 앞두고 치열한 선거운동과는 무관하게 당락에 영향을 끼칠 주요 변수에 관심이 쏠리고 있다. 
유권자들과 선거관계자들이 눈 여겨 보는 쟁점은 투표율과 진보 대 보수 대결구도, 도덕성이다. 
 투표율 오를까? 가장 큰 관심사는 투표율이다. 7명의 후보가 출마했지만 투표율이 크게 오르지는 않을 것으로 보인다. 각종 여론조사 기관에서 내놓은 충남교육감 선거의 예상 투표율은 15 20  안팎이다. 앞서 치러진 경기도교육감 선거의 경우 역대 최저 투표율인 12.3 를 기록했고 지난 해 치러진 대전시교육감과 충남도교육감 선거의 투표율은 각각 15.3 와 17.2 였다. 
각 후보들은 조직력을 놓고 투표율에 따른 유 불리를 따져보고 있지만 여러 후보들이 든든한 배후조직을 두고 있어 그 결과를 예측하기 어렵다. 이에 따라 막판 부동층의 표심 향배가 당락을 결정할 것이란 전망도 많다. 이번 선거의 유권자수는 총 156만 5254명 재외국민 691명 포함 이다. 
 도덕성 논쟁 영향 어느 정도?  이번 충남도교육감보궐선거는 오제직 전 교육감이 비위혐의로 취임 3개월여 만에 불구속 기소되면서 중도하차한 데 따른 것이다. 임기는 1년 1개월이다. 이 때문에 선거 무용론과 짧은 임기에 비해 과다한 선거비용 약 100억 원  등을 이유로 시작부터 논란이 있어왔다. 
여기에 사면복권됐지만 실형을 선고받고 교육감직에서 도중 하차한 강복환 후보와 오 전 교육감의 핵심 참모였던 김종성 후보가 출마하면서 선거운동 시작 직후부터 도덕성 논쟁이 뜨거웠다. 
이 때문에 나머지 후보들의 경우 선거운동 초반 부패 반부패연합 또는 '반부패연대 후보단일화'를 추진하는 등 도덕성을 내세워 표심을 공략해 왔다. 
 진보 대 보수 대결구도?  가장 최근에 치러진 경기도교육감선거에서는 정부의 교육정책에 비판적 태도를 취한 진보진영 후보가 당선됐다. 관심은 경기도교육감 선거결과가 충남도교육감선거에도 영향을 미칠지 여부다. 
7명의 후보 중 진보로 꼽히고 있는 김지철 후보는 충남진보진영의 조직적 지지를 받고 있다. 민주노총 충남본부는 김 후보를 공식 지지 하기로 결정한 후 소속 노조로 조직투표 지침까지 내려보냈다. 지역시민사회단체들도 릴레이 지지선언을 하고 선거운동에 적극 결합해 왔다. 
반면 보수 진영 후보들도 지연과 학연 등을 내세운 전통적인 표 다지기를 해왔다. 실제 각 후보들은 해당 출신지역에서 높은 지지를 받을 것으로 기대하고 있다. 이에 따라 이번 선거결과는 진보진영과 보수진영의 세력 구도를 가늠해 보는 계기가 될 것으로 보인다. 
이와 관련 충남전교조 관계자는 "충남 교육의 미래를 결정할 교육감 선거에 꼭 참여해 현명한 한 표를 던져야 한다"며 "자신들의 한표에 우리 아이들의 장래가 걸려있다는 사실을 잊지 말아야 한다"고 말했다. 이어 "같은 학교 혹은 같은 지역의 출신이 아닌 우리 아이들을 믿고 맡길 수 있는 교육자로서 적합한 자질을 갖춘 사람을 교육감으로 선출해야 한다"고 덧붙였다. 
한편 이번 선거과정동안 선거법 위반 혐의로 20여 건이 고소 고발, 수사 의뢰됐다. 이중에는 부재자신고 과정에서 투표 주소지를 허위로 기재한 혐의 등으로 후보 선거사무장이 구속되고 선거사무실이 압수수색을 당하기도 했다. 
각 후보자에 대한 재산상황 및 전과기록 등 자세한 후보자 정보 및 선거공약사항은 중앙선관위 홈페이지 www.nec.go.kr 를 통해 확인할 수 있다. 
유명환 장관 " 천정배는  여기 왜 왔어, 미친 X" 
유명환 외교통상부장관이 국회 상임위에 출석해 국회의원들에게 사적인 욕설을 내뱉은 것으로 알려져 파문이 일고 있다. 
유 장관은 지난 22일 외통위에 출석해 한미FTA 비준안 상정을 기다리다가 야당의원들의 반발로 회의장이 아수라장이 되자 김종훈 통상교섭본부장과 대화를 나누던 중 천정배 의원 등에게 "미친 X" 등 막말을 해댔다. 회의장 마이크가 켜져 있었기 때문에 유 장관의 발언은 국회 영상회의록에 그대로 녹화됐다. 
당일 외통위 영상회의록을 보면 유 장관은 회의가 진행되자 일어서서 서성이다가 박진 위원장의 자리정돈 지시를 듣고 제자리에 앉았다. 이어 김 본부장과 위원장석 주변 기자와 보좌관들을 향해 손가락질을 하다가 천 의원 등을 발견했다. 
유명환 " 국회 보고  기본적으로 없애버려야 돼" 
이때 유 장관은 " 천정배는  여기 왜 왔어? 미친 X" 영상회의록 1시간 29초 53초 라고 발언한 뒤 "이거 국회 보고  기본적으로 없애버려야 돼" 1시간 32분 30초 라고 내뱉었다. 
공개적인 발언은 아니었지만, 유 장관의 욕설은 국민의 대표이자 헌법기관인 국회의원을 무시하는 국무위원의 인식을 그대로 드러낸 것이어서 파문은 커질 것으로 보인다. 
당장 민주당이 문제삼고 나섰다. 민주당 유은혜 부대변인은 이날 오후 공개브리핑을 통해 "외통위를 소집해서 유 장관의 욕설 발언 경위를 따지고 책임을 물을 것"이라고 밝혔다. 
유 부대변인은 "이명박 정권 출범 이후 관료들이 국회를 경시하고, 국회의원을 모독하는 행태가 이제 도저히 묵과할 수 없는 지경에까지 이르렀다"며 "국민의 대표기관인 국회에서 폭언을 퍼붓는 막말 관료들이 어떻게 국민을 섬기겠느냐"고 강도 높게 비판했다. 
이어 유 부대변인은 "필요하다면 유 장관에게 법적 책임을 묻는 방안도 검토할 것"이라고 밝혀 사퇴 요구나 명예훼손 소송도 제기할 가능성을 시사했다. 
유인촌, 윤증현, 유명환... MB정부 각료 막말 어디까지? 
한편 '욕설'의 대상이 된 천정배 의원도 그냥 넘어가지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 천 의원측은 "없는 곳에서는 나랏님도 욕한다는데, 유 장관이 사적 대화에서 욕설을 한 것을 갖고 문제삼지는 않겠다"면서도 "국회를 무시한 발언에 대해서는 분명히 책임을 물을 것"이라고 말했다. 
천 의원측은 또 "국회를 기본적으로 없애버려야 한다는 발언은 국민의 대표기관을 무시하는 심각한 발언"이라며 "개인이 아니라 당 차원에서 공식 대응할 수 있도록 요청하겠다"고 덧붙였다. 
유명환 장관의 '욕설 파문'이 확산됨에 따라 이명박 정부 각료들의 '국회 무시 관행'이 또 한번 도마에 오르게 됐다. 앞서 윤증현 기획재정부장관은 지난 2월 26일 한 강연회에 나가 "국회가 깽판"이라고 발언했다가 여론의 뭇매를 맞았다. 또 야당이 윤 장관 발언을 문제삼고 나서 한동안 해명하느라 진땀을 빼야 했다. 
유인촌 문화체육관광부장관도 지난해 10월 국정감사 도중 국감장을 박차고 나가며 사진기자들을 향해 손가락질을 하고 "찍지마, XX", "정말 성질이 뻗쳐서 " 등 막말을 쏟아내 기자들의 반발을 산 적이 있다. 그 뒤 여론의 비난이 거세지자 유 장관은 공식석상에서 "죄송하다"며 사과해야만 했다. 
유 장관 "누구 들으라고 한 말 아니다" 
이에 대해 유명환 장관은 "누구를 모욕하려고 한 것도, 누구 들으라고 한 말도 아니었다"면서 천정배 의원에게 사과의 뜻을 밝혔다. 
유 장관은 28일 오후 외교통상부 기자실에 내려와 "낮말은 새가 듣고, 밤말은 쥐가 듣는다는데, 당시  지난 22일  상황은 정확하게 기억나지 않는다"면서 "외교통상통일위원회 회의실에 상임위가 아닌 분들이 들어와 있었기 때문에 한미FTA비준안이 빨리 통과돼야 한다는 생각에서 김종훈 본부장과 이야기하다가 혼잣말로 '미쳤군, 왜 들어왔어'라고 했었다"고 말했다. 
그는 민주당과 천 의원쪽에서 더욱 크게 문제를 삼고 있는 "없애 버려야 돼"라는 발언에 대해서는 "몸싸움을 없애야 한다는 뜻이었다"면서 "일개 장관이 국회를 없애라고 한다는 것 자체가 말이 안 되는 것 아니냐"고 해명했다. 
그는 이어 "지난 번에 국회 폭력사태가 큰 문제가 됐는데, 이번에 한미FTA비준안 통과시키면서 또 그런 기사가 CNN 등에 나가게 될까봐 마음이 아팠다"고 덧붙였다. 
유 장관은 "천 의원쪽에 계속 연락을 하고 있는데, 비서에 따르면 천 의원께서 상임위에 들어가 있다고 한다"면서 "오늘 저녁이라도 찾아가서 공개적으로 유감을 표명하고 정식으로 사과하겠다"고 밝혔다. 유 장관은 기자들에게 "평소 저의 행동과 인격을 믿어달라, 고의가 아니었다"고 거듭 해명했다. 
하지만 유 장관이 '국제신사'라는 직업 외교관이라는 점에서 이번 '막말' 파문은 그에게 더욱 큰 흠집이 될 것으로 보인다. 
대전시의장 사퇴서 '부결'로 새 의장 선거 '무산' 
김남욱 대전시의장의 사퇴의사 표명에 따라 28일 새로운 의장을 선출하려던 대전시의회가 '사퇴서 부결'이라는 사상 초유의 암초를 만나 또다시 표류하게 됐다. 
대전시의회는 28일 오전 제181회 임시회 본회의를 열고, 지난해 후반기 의장단 선거과정의 부정으로 1년여 동안 파행을 거듭해 온 '대전시의회 사태'의 책임을 지고 사퇴의사를 표명한 김남욱 의장의 '사임의 건'을 처리한 후 신임 의장선거를 실시할 계획이었다. 
이를 위해 대전시의회는 그 동안 문제의 불씨가 됐던 이른바 '교황선출식 의장선출제도'를 후보 등록 후 정견발표, 비밀투표에 의한 의장선출의 방식으로 개선하고 후보등록을 받았다. 
심준홍 의원과 이상태 의원이 의장 후보로 등록한 가운데, 치열한 물밑 선거운동을 벌여 온 이들은 이날 본회의를 통해 새로운 의장이 선출되고 1년여 만에 의회정상화를 이룰 것으로 기대했다. 그러나 임시회가 개회하자 돌발 상황이 발생했다. 민주당 소속 양승근 의원이 '김남욱 의장의 사퇴서' 처리를 무기명 비밀투표로 승인하자고 제안한 것. 
양 의원은 "김남욱 의장은 지난해 7월 19명의 대전시의원 전원이 참석해 정상적으로 선출한 의장으로서, 그의 사퇴는 의회화합을 위해 대승적 차원의 의장 합의 추대를 전제로 결심한 것"이라며 "현재처럼 두 명의 후보가 자신들만의 입장을 내세우는 상황에서는 더 이상 의장사퇴는 의미가 없다"고 말했다. 
이러한 양 의원의 제안은 정식안건으로 채택되어 무기명 비밀투표에 부쳐여졌고, 결국 김남욱 의장을 제외한 18명의 의원 중 찬성 9표, 반대 7표, 무효 2표로 찬성이 과반을 넘지 못해 '부결'되고 말았다. 이로써 대전시의회는 새로운 의장 선출은 시도도 하지 못한 채, 이미 시민들을 향해 고개를 숙이면서 사퇴의사를 표명한 김남욱 의장이 계속 의장직을 수행하게 됐다. 
이러한 사태에 대해 의장선거에 출마했던 심준홍 의원과 이상태 의원 모두 당혹스러움을 감추지 못하고 있다. 심 의원은 "허탈하다, 울화통이 터지려고 한다"면서 "나름대로 열심히 득표활동을 해 왔는데 너무 당황스럽다, 앞으로 누굴 믿고 의정활동을 해야 할지 암담하다"고 괴로운 심경을 토로했다. 이 의원도 "상상도 못했던 돌발 상황이 벌어졌다"면서 너무 어처구니가 없어서 뭐라고 해야 할지 모르겠다"고 개탄했다. 
시민단체 "대전시의회, 의원 전원 사퇴하라!" 
의회정상화를 촉구해 온 시민단체들도 더 이상은 참지 못하겠다며 의원 전원의 사퇴를 촉구했다. 대전시민사회단체연대회의는 이날 성명을 통해 "결국 대전시의회 의장 사퇴는 150만 대전 시민을 기만하는 정치 쇼로 끝났다"며 "1년 가까이 계속된 시의회 파행에 대해 책임지고 의장직에서 물러난 김남욱 의장이 오늘 사퇴서 부결로 결국 의장자리를 유지하게 되는 코미디가 연출됐다"고 밝혔다. 
이들은 이어 "문제는 오늘 투표결과가 보여주듯 시의회의 장기파행으로 시민들의 비난이 쏟아지고 있는 가운데서도 주류, 비주류 간 갈등과 반목은 여전히 진행되고 있고 그 연장 선상에서 오늘 임시회 사퇴건 부결이라는 초유의 사퇴를 불러왔다는 점에서 우리는 분노하지 않을 수 없다"고 개탄했다. 
이들은 또 "이러한 대전시의회의 '갈짓자' 행보는 대전시의회에 대한 불신을 넘어 풀뿌리 민주주의 무용론을 확산시키는 결과로 이어지지 않을까 심각히 우려된다"면서 "1년 가까이 장기파행을 겪은 대전시의회가 의장사퇴와 재선출을 통해 실추된 위상을 다시 세울 수 있는 기회를 스스로 포기한 것에 대한 안타까움과 분노를 금할 수 없다"고 밝혔다. 
이들은 끝으로 "우리는 오늘 대전시의회가 보여준 대시민사기극은 150만 대전시민이 19명의 대전시의원들에 위임한 주민대표성을 짓밟는 행위로 규정한다"면서 "이는 결국 19명 시의원을 선출한 대전시민들의 고귀한 명예를 한순간에 실추시킨 행위로 이는 시민의 손에 심판받아 마땅하다"고 덧붙였다. 
김남욱 "뒤통수 맞았다"... 사전밀약설 '부인' 
한편, 이번 사퇴서 부결로 계속해서 의장직을 수행하게 된 김남욱 의장은 "뒤통수를 맞았다"면서 사전 밀약설을 부인했다. 
회의장에 불참한 김 의장은 소식을 전해 들은 뒤 "뒤통수를 맞은 느낌"이라며 " 투표결과 수용 여부에 대한  입장을 이번 주가 지나가기 전에 밝히겠다"고 말했다. 
그는 또 "사전에 어느 누구와도  사퇴서 부결안  그러한 이야기를 한 적이 없다"며 "만일 그런 이야기를 미리 나눴다면 주류나 비주류 의원들에게 노출됐을 것"이라고 강조했다. 
울산 북구 재선거 투표율이 승부처 
이번 울산 북구 재선거는 투표율이 당락에 결정적인 역할을 할 것으로 전망된다. 이 같은 전망은  경상일보 와 울산MBC가 공동으로 실시한 두 차례의 여론조사에서 부동층 비중이 높은 것으로 나타난 데서도 찾을 수 있다. 
두 언론사가 지난 4월 13 14일 실시한 1차 여론조사에서 부동층은 38 였고, 4월 21 22일 실시한 2차 여론조사의 부동층은 다소 낮아진 31 로 나타났다. 이 때문에 한나라당과 진보신당은 각각 자신들의 지지층이 투표에 나서 줄 것을 28일 마지막 유세에서 강조했다. 
노회찬 진보신당 대표는 28일 "마지막 걱정이 있다면 투표율"이라고 자신감을 보이면서 "예전에도 승부가 너무 뻔해서 이기는 쪽의 투표율이 낮게 나온 적이 있었다. 조승수 후보를 지지하는 분들이 마지막까지 꼭 투표를 꼭 해주시길 부탁드린다"고 밝혔다. 
한나라당은 28일 골목 유세를 펼치며 보수층의 투표 참가를 당부했다. 특히 한나라당은 보수층의 투표율을 높이기 위해 무리수를 두기도 했다. 한나라당 박희태 대표는 지난 27일 북구 자동차부품혁신센터에서 열린 당 최고위원회에서 "좌파들은 경제건설이 아니라 자신의 이념을 관철하기 위해 투쟁하는 싸움꾼이다. 좌파 아류들이 국회의원이 되면 울산북구의 경제는 완전히 파괴될 것"이라는 색깔 섞인 말을 하면서 보수층을 자극하기도 했다. 
이 대문에 27일 진보신당으로부터 "집권여당이 이렇게 시대착오적인 색깔공세를 일삼아도 되는 것인지 한심할 뿐"이라면서 "시대에 뒤떨어진 색깔공세를 멈추고 북구주민들의 준엄한 심판을 기다려야 할 것"이라는 역공을 받기도 했다. 
선관위 관계자는 "이번 재선거에서는 후보등록 후 사퇴한 후보가 3명 이광우, 김창현, 김태선 에 이르러 무효표가 우려된다"면서 "투표 당일에는 투표소 내외에 4절 규격의 후보자사퇴안내문을 붙여 무효표가 발생하지 않도록 유권자들에게 철저한 안내를 할 계획"이라고 밝혔다. 
이어 "투 개표관리에 모두 400여명의 인력을 투입할 것"이라면서 "특히 노약자나 장애인이 투표하는데 어려움이 없도록 장애인 편의시설을 설치하고, 각 투표소마다 2명씩 투표 도우미를 배치한다"고 덧붙였다. 북구선관위는 28일 투표소 42곳과 개표소 1곳의 설치를 완료하고 투표율을 올리기 위해 29일 출퇴근 시민들에게 재선거 사실을 적극 홍보한다는 방침이다. 
선거 막판 총력전 
울산 북구 재선거를 하루 앞둔 28일 한나라당 박대동 후보와 진보신당 조승수 후보, 무소속 김수헌 후보는 막판 표몰이에 총력전을 펼쳤다. 
한나라당은 박대동 후보 지원을 위해 정몽준 최고위원이 연일 강행군을 하고 있고, 특히 선거운동 마지막 날인 28일에는 나경원 유정현 홍정욱 의원 등 비교적 얼굴이 알려진 현역 의원들이 가세해 총력전을 펴는 모습을 보였다. 
특히 정몽준 최고위원을 필두로 안효대 시당위원장과 최병국 정갑윤 강길부 김기현 의원 등 지역 출신 국회의원들이 총 출동해 진보단일화 후보 지지를 선언한 현대자동차 정문앞에서 출근길 노동자들에게 지지를 호소해 눈길을 끌었다. 
조승수 진보신당 후보도 심상정 후보, 윤해모 금속노조 현대차지부장 등의 도움을 얻어 현대자동차 앞에서 노동자들에게 지지를 호소하기도 했다. 
조승수 후보와 노회찬 대표, 심상정 전 대표는 오전 11시 선거대책본부에서 마지막 기자회견을 열었다. 이 자리서 노회찬 대표는 "4월 30일이면 진보신당의 원내시대가 열릴 것"이라며 강한 자신감을 보였다. 심상정 전 대표는 "마지막까지 최선을 다하겠다. 진보신당이 한국 정치의 희망이 될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 강조했다. 
한나라당을 탈당해 무소속으로 출마한 김수헌 후보는 한나라당의 줄기찬 단일화 요구에도 끝까지 선거 유세를 벌였다. 특히 그는 "북구를 가장 잘 아는 후보"라는 점을 강조하며 토박이들의 동정표에 기대를 모으는 분위기다. 
"'정당공천제' 지방선거는 지방선거 아니다" 
'의원님의 차기 총선은 내가 확실하게 책임지고 치르겠다.' 
'향후 4년간 의원님의 사무실 운영은 재정을 포함해 전부 책임지겠다.' 
'구정에 관해 의원님께 주1회 보고드리고 지시에 따르겠다.' 
위의 내용은 지난 2006년 부산지역 국회의원의 동생 박아무개씨가 모 인사로부터 구청장 후보 공천을 조건으로 받았다가 경찰에 적발된 '충성서약서'의 내용이다. 
중앙정치에 종속된 지방자치제도의 문제점 한가운데에 정당공천제가 있다는 지적이 줄을 잇고 있다. 정당공천제를 폐지하거나, 중앙정당이 아닌 지역정당에 정당공천제의 문을 열어야 한다는 목소리도 높아지고 있다. 
28일 국회의원 연구모임인 지방자치발전연구회 회장 김성조 한나라당 의원  주최로 국회 헌정기념관에서 열린 '정당공천제 어떻게 할 것인가' 토론회에 나온 정치학, 행정학 교수들은 하나같이 지방선거에 대한 정당공천제의 역기능을 조목조목 지적하면서 대안을 제시했다. 
김익식 교수 "정당공천제로 중앙정당이 지방정부 지배" 
발제를 맡은 김익식 경기대 행정대학원장은 "한국의 지방선거는 지방선거가 아니다"라고 단언했다. 그는 "현재의 지방선거는 중앙의 선거를 지방에서 다시 하고 있을 뿐"이라며 "중앙에서 지방으로 권력이 분산된 것이 아니라 중앙정당이 지방정부를 지배하는 결과가 나타나고 있다"고 진단했다. 
지방선거에 중앙정당 구조가 적용돼 우리 사회의 고질적 병폐인 지역주의 성향도 그대로 발현되고 있는 것이다. 또 다음 선거에도 중앙당의 공천을 받아야하는 기초의원들로서는 주민들의 생활에 밀착한 정책을 실천하기 보다는 소속 정당의 눈치를 볼 수밖에 없어, 지방의회의 자율성과 독립성도 훼손하고 있다는 것이 김 교수가 지적한 문제점의 요지다. 
김 교수는 그러나 "문제의 본질은 정당공천제 자체가 아니라 기존의 거대 전국정당들이 지방정치 독점 구조에 있다"며 지방선거에 참여하는 정당의 다원화를 해결책으로 제시했다. 
즉, '수도에 소재하는 중앙당과 특별시 광역시 도에 각각 소재하는 시도당으로 구성, 시 도당을 5곳 이상 두어야 하며 각각 1천 명 이상의 당원을 가져야 한다'고 규정하고 있는 정당법상 전국정당만이 지방선거에 공천권을 행사하고 있는 상황을 바꿔야 한다는 것이다. 
김 교수는 "지역 문제 해결과 주민의사 형성을 주목적으로 하는 정치적 결사체인 '자치단체정당'이나, 정당은 아니라도 선거에 참여할 목적으로 구성된 '선거인 그룹' 등 지역 정치세력들에게도 전국정당과 동등한 지방선거 참여권을 줘야한다는 것이다. 
강경태 교수 "시민단체에 후보 추천권"   김도종 교수 "정당공천제 폐지가 답" 
또 다른 발제자인 강경태 신라대 교수 한국정치학회 이사 도 지역정당의 지방선거 참여가 필요하다고 주장했다. 강 교수는 "정당 설립 요건상의 5개 이상의 시와 도에 시 도당을 두도록 한 것을 '3개 이상의 시 도'로 완화한다면 광역권별로 지역정당이 설립될 수 있을 것"이라고 구체적인 방안도 제시했다. 
공명선거실천시민운동협의회와 경제정의실천시민연합 등의 낙천 낙선운동이나 메니페스토 운동 등의 예를 든 강 교수는 "시민단체에도 후보추천 기능을 부여할 수 있을 것"이라고 제안했다. 
토론자로 참여한 김도종 명지대 정치외교학과 교수는 앞선 두 교수의 발제에 대해 "주요 정당의 주요 지지기반이 지역성인 현실에 지역정당이 출현했을 경우 정당구조의 중첩성으로 지금보다 더 큰 혼란이 올 수 있다"며 "시민단체에가 후보 추천권을 발휘하면 사회 모든 분야의 정치화로 정치과잉을 불러올 수 있다"고 우려를 제기했다. 
김 교수는 "가장 확실한 방법은 광역자체단제장만 제외한 지방선거에서 정당공천제를 폐지하는 것"이라며 "기초자치단체들이 단체장의 소속과 상관없이 90  이상 비슷한 사업을 벌이고 있는 현실에서 지금과 같은 폐해를 감수하며 정당공천제를 유지할 필요가 없다"고 설명했다. 
강형기 충북대 교수도 "정당정치의 국가 미국에서 70 가 넘는 지방자치단체가 정당의 선거 참여를 금지하고 있다"며 기초자치단체의 지방선거에서 정당공천제를 폐지할 것을 주장했다. 
9월 정개특위에서 논의 가능할까?... 여당 공식입장은 "정당공천제 필요" 
이날 토론회를 주최한, 여당 의원이 회장인 지방자치발전연구회뿐 아니라 야당에서도 정당공천제의 문제점을 지적하는 목소리가 있어 법 개정 가능성이 주목된다. 
지방자치연구포럼 대표를 맡고 있는 이시종 민주당 의원은 이날 토론회에 앞서 축사를 통해 "국민 80 가 지방선거에서 정당공천제를 없애야 한다고 하는데 정치권이 무시하고 공천제를 고집하고 있다"고 비판하면서 법개정 필요성을 강조했다. 
정당공천제 개선 혹은 폐지에 대한 공감대가 형성되면, 이르면 오는 9월 정치개혁특위에서 관련 논의가 이뤄질 수 있을 것으로 보인다. 
그러나 여당의 공식적인 입장은 정당공천제가 필요하다는 것이어서 관련 법 개정에 어려움이 예상된다. 안경률 한나라당 사무총장은 지난 3월 30일 국회의원 및 당원협의회 운영위원장 연석회의에서 "한나라당의 기본 입장은 기초단체장 지방의원의 정당공천제가 필요하다고 생각을 하고 있고 변함없는 원칙을 갖고 있다는 것"이라고 밝힌 바 있다. 
4 29 재보선  2   1이냐 1   2냐, 그것이 문제로다 
"전주 덕진을 제외한 네 곳이 혼전이다." 25일 . 
"전주 덕진과 울산 북구 제외한 세 곳이 혼전이다." 26일 . 
"전주 덕진과 울산 북구 제외한 세 곳이 혼전 양상인데, 문제는 혼전 지역 3곳의 우세 후보가 뒤바뀌었다." 27일 
국회의원 재선거가 치러지는 5개 선거구에 대한 여론조사 전문가들의 최종 판세 분석이 시시각각 바뀌고 있다. 가장 큰 변수는 후보 단일화였다. 이제 남은 변수는 투표율과 부동층, 그리고 유권자의 사표 방지심리다. 이 때문에 전주 덕진과 울산 북구를 제외한 3개 선거구는 막판까지 한 치 앞을 내다볼 수 없는 혼전 양상을 보이고 있다. 
4 29 재보선의 국회의원 선거구는 모두 다섯 곳. 그러나 정치 지형이나 세력 구도로 보면  여야 대결 인천 부평을   정당 무소속 대결 전주, 경주   진보 보수 대결 울산 북구 의 세 구도로 유형화할 수 있다. 
이 가운데서 25일까지만 해도 특정 후보가 절대 우세를 보인 곳은 전주 덕진 무소속 정동영 후보  한 곳뿐이었다. 그런데 26일 울산 북구에서 조승수 진보신당 후보와 김창현 민주노동당 후보가 단일화에 성공함으로써 이곳은 혼전지역에서 벗어난 것으로 보인다. 
그러나 인천 부평을, 전주 완산갑, 경주 등 남은 세 곳은 여전히 혼전 양상이다. 
[인천 부평을] 이재훈 '적극 투표층' 우세 vs 홍영표 '단일화 김대중 변수' 기대 
막판 변수와 여론조사의 지지율 변화추이 등을 종합하면, 부평을 선거구는 어느 쪽도 마지막까지 승리를 장담할 수 없는 초접전 양상이다. 
여론조사 공표가 허용된 D 7 22일  당시 여론조사기관 '더피플'의 조사결과에 따르면, 지지율은 민주당 홍영표 후보 36.6  대 한나라당 이재훈 후보 34.9 표본오차 95 3.9 p 로 오차범위 내에서 각축을 벌였다. 두 후보는 27일 현재도 오차범위 내에서 초박빙의 승부를 벌이고 있는 것으로 나타났다. 
지난 1주일간의 변수 가운데서는 우선, 울산발  단일화 변수가 홍 후보에게 유리하게 작용할 가능성이 크다. 이 지역 민노당 김응호 후보는 민주당의 단일화 요구를 일축하고 있지만, 울산 북구에서 민노당 후보가 사퇴함에 따라 민노당의 동력이 떨어진 가운데 사표 방지심리가 작동해 김응호 후보 지지표의 상당수가 홍 후보 쪽으로 이동할 가능성이 커졌기 때문이다. 
김대중 전 대통령의 민주당 지지 발언도 분산된 호남표의 결집으로 이어질 가능성이 크다. 이 지역은 상대적으로 호남 출신 유권자가 많은 편이다. 그러나 한나라당 이재훈 후보가 호남 출신인 데다 민주당 지지표마저 홍 후보와 홍미영 전 의원으로 분산되어 호남표 부동층 두터운 편이었다. 그런데 김대중 변수는 호남표 부동층을 다시 좁혔다는 분석이다. 
또 여론조사 결과는 지지율 변화추이가 중요한데, 22일까지 이재훈 후보가 오차범위 내에서나마 홍 후보를 한 번도 앞선 적이 없었다는 점이 홍 후보의 승리를 점치는 유력한 근거였다. 그러나 반드시 투표하겠다는 적극 투표층에서는 오차범위 내에서 이 후보가 홍 후보를 앞선 것으로 나타난 것은 이 후보의 승리를 점치는 근거다. 
흥미로운 점은 유권자의 성 과 연령에 따라 두 후보의 지지율 편차가 크다는 점이다. 따라서 여성과 장노년층의 투표율이 높으면 이재훈 후보의 승리가 예상되고, 반대로 남성과 젊은층의 투표율이 높으면 홍영표 후보의 승리가 예상된다. 
[전주 완산갑] 이광철 '여성 유권자' vs 신건 '남성 유권자' 기대 
민주당 이광철 후보와 무소속 신건 후보가 혼전을 벌이는 전주 완산갑은 부평을과 함께 김대중 변수가 영향을 미치는 선거구이다. 
우선 같은 호남이어도 전북지역은 광주 전남에 비해 김대중 변수의 영향력이 상대적으로 작은 편이다. 그래서 김대중 전 대통령의 민주당 지지 발언에도, 여론조사 지지율 변화추이로 보면 신 후보의 상승 추세를 꺾을 만큼 큰 변수가 되지는 않을 것으로 예상되었다. 
실제로 4차에 걸친 '더피플' 여론조사 결과의 지지율 변화추이를 보면, 이광철 후보는 1차 45 , 2차 41.5 , 3차 33.6  등으로 하락세인 반면에 신건 후보는 각각 5 , 23.4 , 31.4  등으로 상승세였다. 
따라서 D 7 이후에 나온 김대중 변수가 어느 정도 영향을 미쳤을지가 관건이다. 현재로서는 김대중 변수가 민주당 후보의 하락세를 멈추게 하면서 신건 후보의 상승세를 묶는 데 일정 부분 영향을 미쳤다는 것이 일반적 관측이다. 
흥미로운 점은 유권자의 성 별에 따라 두 후보의 지지율 편차가 거의 곱절에 이를 만큼 크다는 점이다. 따라서 이 지역 역시 투표율이 관건이다. 막판 혼전에도 '더피플'의 장강직 대표가 이렇게 자신있게 전망하는 것도 이런 차이 때문이다. 
"여성 투표율이 높으면 이광철 후보가, 남성 투표율이 높으면 신건 후보가 이긴다." 
[경주] 정종복 '적극 투표층' 우세 vs 정수성 '박근혜 변수' 기대 
한나라당 정종복 후보와 무소속 정수성 후보가 혼전을 벌이는 경북 경주는 박근혜 전 한나라당 대표의 영향력이 미치는 선거구이다. 그래서 두 후보 모두 박근혜 변수에 촉각을 곤두세웠다. 
여론조사 공표가 허용된 D 7 22일  당시 여론조사기관 '더피플'의 조사결과에 따르면, 지지율은 정종복 후보 35.8  대 정수성 후보 32.5 표본오차 95 3.8 p 로 오차범위 내에서 각축을 벌였다. 문제는 지난 7일 동안 이 가위 차이 가 얼마나 더 벌어졌느냐이다. 
다만, 박 전 대표가 선거 막판까지 '신중 모드'를 유지함으로써 박근혜 변수는 김대중 변수만큼 표심에 영향을 미치지는 않았다는 것이 일반적 관측이다. 또, 정종복 후보는 남녀 성별에 관계없이 고른 지지도를 보인 반면에, 군 예비역 장성  출신인 정수성 후보는 여성 유권자의 지지율이 낮아 성별 지지도 편차가 큰 편이다. 
그리고 무엇보다도 '반드시 투표하겠다'는 적극 투표층에서 정종복 후보의 지지율이 정수성 후보를 10 p나 앞선다는 점이 정종복 후보의 승리를 점치는 유력한 근거다. 
이처럼 막판까지 혼전 양상을 보이는 세 곳의 지지율 변화추이를 종합하면, 한나라당은 최소한 '5 대 0 공포'에서는 벗어난 것으로 보인다. 문제는 부평을에서 누가 이기냐에 따라 한나라당이 2석을 차지하느냐, 아니면 민주당이 2석을 차지하느냐의 싸움이 될 것으로 보인다. 결국 중원 부평을 이 여야 대결의 승패를 가른다는 얘기다. 
'무소속'에 발목 잡힌 여야 지도부, 운명은? 
4 29 재보선이 하루 전으로 다가왔다. 각각 '경제살리기'와 'MB정권 심판'을 내세운 한나라당과 민주당은 마지막 날까지 수도권 인천 부평을 을 잡기 위해 주력했다. 양측 모두 수도권을 뺏긴다면 '책임론'이 제기되면서 극심한 내홍에 시달릴 것으로 보인다. 
'전주 완산갑'과 '경주'에서도 양당 지도부는 비슷한 상황에 놓여있다. 두 지역 모두 무소속 신건, 정수성 에 뺏기게 된다면, 당 지도부의 입지도 크게 줄어들게 된다. '인천 부평을 경주 전주 완산갑' 세 곳이 각각 당 지도부의 명줄을 쥐고 있는 셈이다. 
[한나라당] 부평 경주 패배하면 0 대 5... 조기전대론 대두될 듯 
한나라당은 인천 부평을과 경북 경주 재선거 결과가 관심이다. 
대외적인 흠집은 부평이 크다. 부평에서 진다면 당장 민주당은 '이명박 정부 중간 평가론'을 들고 나올 태세다. 당 일각에서 '지도부 교체론'이 터져 나올 수도 있으나 파장은 클 것 같지 않다. 급작스레 박희태 대표를 이을 대안을 찾기는 마땅치 않은 일이다. 대신 공천의 책임을 물어 공천심사위원장인 안경률 사무총장 등 중간 당직자 쇄신선에서 그칠 가능성이 많다. 
후유증으로 치면 오히려 경주가 만만찮다. '집안 싸움'이 걸린 문제이기 때문이다. 정종복 후보의 당락에 따라 '친이 친박'간 해묵은 감정다툼이 다시 도드라질 수 있다. 
경주 선거의 이면은 이명박 대통령의 큰형인 이상득 의원과 차기 대선을 꿈꾸는 박근혜 전 대표 사이의 대리전이다. 이미 내로라하는 친이 의원들은 한 번씩 경주를 방문해 정종복 후보를 도왔다. 
정종복 후보가 이긴다면 일단 친이쪽은 안도를 할 것이다. '선거의 여왕'으로까지 불리는 박근혜 전 대표의 도움 없이 선거에서 이겼기 때문이다. 여기다 부평에서까지 승리한다면 당내 친이 진영의 결속력은 더욱 강화될 것으로 보인다. 
진다면 사정은 달라진다. 이상득 의원의 정치적 위상에 타격을 입힐 수 있다. 친박 쪽에선 '2선 후퇴론'이 고개를 들지 모른다. "경주시민이 이미 등 돌린 후보를 무리하게 공천한 책임을 지라"는 주장이다. 반대로 박 전 대표로서는 "선거를 방관해 당 후보의 패배를 부추겼다"는 비난은 받겠지만, '무언의 영향력'을 다시 한 번 입증하는 계기가 된다. 
당 안팎으로 가장 시끄러운 경우의 수는 역시 부평과 경주, 모두에서 패할 때다. 한나라당에서 가장 상상하고 싶지 않은 상황이다. 울산 북구까지 진보진영에 내준다면 '0 대 5' 완패다. 한차례 큰 후폭풍이 몰아칠 수 있다. '조기전대론'까지 힘을 받는다면 적잖은 혼란이 예상된다. 
한 의원은 "만약 그렇게 되면 당내 책임 공방으로 시끄럽게 만들기보다 당이 어떻게 가야할지 방향을 정리하고 자성하는 계기로 만들어야 한다"고 진단했다. 
[민주당] '부평을' 이기고 '완산갑' 진다면? 
민주당은 4 29 재보선에서 금배지 5개 중 최대 2개를 얻을 것으로 기대하고 있다. 하지만 최악의 경우 단 한 석도 건지지 못한 채 완패할 가능성도 있다. 이럴 경우 민주당은 정 신 무소속연합의 복당신청과 함께 책임론이 부상하면서 극심한 혼란에 빠질 것으로 보인다. 
민주당은 4 29 재보선 지역구 5곳 중 2곳 울산 북구, 경주 는 처음부터 생각치도 않았다. 무소속 정동영 후보가 자리 잡은 전주 덕진도 일찍부터 '패배'를 예상했다. '정치신인' 김근식 후보는 정동영 후보와 중량감에서 너무 차이가 났다. 
대신 민주당은 '의미 있는 두 자릿수 득표율'을 올리는 데 주력하고 있다. 민주당은 DJ 발언에 힘입어 김 후보가 최대 20 까지 득표를 얻을 수 있으리라 보고 있다. 이 정도만 돼도, '복당'을 선언한 정 후보를 막을 명분은 충분하다는 계산이다. 윤호중 민주당 전략기획위원장은 "김근식 후보가 뒤늦게 뛰어들었지만, 지지율이 만만치 않게 나올 것"이라고 내다봤다. 
남은 두 곳 인천 부평을, 전주 완산갑 은 민주당으로선 반드시 이겨야 할 '전장'이다. 전주 완산갑은 전주발 '8호 기호  태풍 정동영'의 북상을 막기 위한 마지노선이다. 또 인천 부평을은 수도권이라는 상징성 때문에 나머지 4곳을 다 합친 것보다 중요한 전략적 요충지다. 
전주 완산갑의 경우, 민주당은 이광철 후보가 결국 신건 후보를 누를 수 있으리라고 보고 있다. 정 후보를 등에 업은 신 후보의 지지세가 수직상승했지만, 뒤집히지는 않았다는 게 민주당의 판단이다. 실제 전문가들 사이에서도 신 후보의 추격세가 주춤해졌다는 관측이 많다. DJ 발언의 영향력도 컸지만, 마지막에 터진 신 후보의 '땅투기.재산축소신고 의혹'도 한 몫을 하고 있다. 
인천 부평을은 홍영표 후보가 오차범위 내에서 앞선다고 판단하지만, 선거 막판 한나라당의 조직력이 어떤 힘을 발휘할지 불안한 눈길로 지켜보고 있다. 따라서 당 차원에서 '금권선거 48시간 감시단'을 발족하고, 총력 집중해 선거구 관리에 돌입했다. 가장 큰 문제는 투표율이다. 윤호중 위원장은 "여러 가지 변수가 있지만 투표율만 높다면 승리할 수 있다고 보고 있다"고 전했다. 
민주당은 또 시흥시장 재선거에도 상당한 공을 쏟고 있다. 시흥시장 김윤식 후보가 당선된다면, 내년 지자체 선거에서도 한나라당과 맞설 수 있다는 교두보가 확보된다는 것이다. 하지만 윤 위원장의 표현을 빌리자면 김윤식 후보는 "고전을 면치 못하고 있다". 민주당으로선 최준열 시민후보로 가장 큰 고민이다. '진보 개혁표'를 나눠가질 가능성이 크기 때문이다. 
만약 민주당이 전주 완산갑과 인천 부평을, 시흥시장 선거에서 모두 이긴다면 '완승'으로 자축할 수 있다. 하지만 전주 완산갑을 무소속연합에 내주게 되면 계산이 복잡해진다. 무소속연합의 '복당' 요구가 거세지면서, 당내 비주류의 공세도 만만찮게 일어날 게 뻔하기 때문이다. 
전주 완산갑 패배에 더해 인천 부평을마저 한나라당에게 뺏긴다면 민주당의 '완패'로 볼 수밖에 없다. 이 경우 '정세균 대표 체제'는 벼랑 끝으로 몰리게 된다. 정동영 신건 후보의 복당 요구도 막을 수 없게 될 것이다. 
29일 저녁 8시 투표종료 시간 가 되면 민주당의 운명은 결정된다. 
창업 통장잔고 254원 "이젠 핀란드에서 연락와" 
지방선거를 1회 실시할 때 제작되는 현수막 크기를 계산할 수 있는 문제가 있다. 문제는 다음과 같다. 
 지역마다 평균 5명의 후보가 나온다고 가정한다. 
 후보 1명은 읍 면 동 당 현수막 1개만 걸 수 있다. 우리나라엔 211읍 1205면 2071동이 존재한다. 
 현수막의 평균 크기는 10 다. 
답은 17만4350 5만2833평 다. 축구장의 25배 크기다. 대부분 소각되거나 땅에 묻힌다. 이 사실을 맞닥뜨린 이들은 얼굴을 찌푸리지만 거기까지다. 하지만 현수막으로 가방을 만들자는 생각으로 '터치포굿 Touch4Good '이라는 회사를 세운 20대 청년들이 있다. 
여기서 의문 부호가 뒤따른다. '현수막 가방을 누가 살까'라는 생각이 들 수밖에 없다. 기자 역시 마찬가지였다. 지난 18일 서울시와 노동부가 주최한 '청계천 잡페어'에서 그들의 가방을 본 한 20대 여성의 반응은 기자를 무안하게 했다. 
"예뻐요. 친환경 제품이라는 걸 생각하지 않더라도 가격도 적당하고, 사고 싶다는 생각이 들어요. 또 하나밖에 없는 거잖아요. 20대에게 어필할 수 있을 것 같아요." 
친구들의 통장잔고가 부럽지만... 소셜 벤처를 택하다 
터치포굿은 스물다섯 살 동갑내기들이 지난해 10월 만들었다. 정치외교학과를 다니고 있는 대학생 박미현씨, 대기과학과를 나온 이화영씨, 시각디자인과를 졸업한 박인희씨가 그들이다. 
이들은 다른 대학생들과 달리, 안정적인 직장보다는 일찍이 소셜 벤처 기업가를 꿈꿨다. 이들이 만난 것도 1년 전 사회적 기업과 관련된 세미나에서였다. 공동대표 화영씨는 "내가 일하는 곳이 내가 지향하는 가치와 맞는 곳이었으면 좋겠다는 생각을 했다"고 말했다. 
역시 공동대표인 미현씨는 "청소년단체 인권단체 등 비정부기구 NGO  활동을 하면서 남의 돈 후원금  가지고 내가 전하고 싶은 목소리를 계속 낼 수 있을지 고민이 많았다"고 전했다. 디자이너인 민희씨는 "청년들한테 사회적 기업이 의미가 있다고 생각했다"고 밝혔다. 
이들은 왜 안정적인 직장에 몰리는 대다수 청년들과 다른 생각을 갖고 있는걸까? 그 이유를 다시 물었다. 인희씨는 "대기업 다니는 친구들은 바코드 같은 대기업 직함의 삶을 살지 않느냐"고 전했다. 여기에 미현씨가 말을 보탰다. 
"친구들이 '회사에선 내가 아닌 다른 사람인 것 같다, 진짜 삶은 회사에서 퇴근하면서부터'라고 한다. '내가 꿈꾸던 20대 후반이 이런 모습이 아니었다'라고도 말하더라. 대기업 다니는 친구들의 통장잔고가 부럽긴 하지만, 친구들도 나를 많이 부러워한다. 터치포굿에선 '회사 나'이니 내 삶을 살 수 있다." 
"좋은 일 하니까 사달라는 생각 없다... 품질로 승부할 것" 
사실, 이들이 창업을 위해 현수막과 가방을 선택한 것은 우연이었다. 미현씨는 "대학로 카페에서 회의를 하다가 누군가 '현수막이 많네, 저거 문제인데'라는 말을 한 게 창업의 시작이었다"며 "가방을 선택한 것도 맘에 들면 살 수 있는 아이템이기 때문"이라고 전했다. 
현수막으로 가방을 만든다는 아이디어를 실행에 옮기는 것은 생각만큼 쉽지 않았다. 이들에겐 가방에 대한 어떤 사전 지식도 없었다. 또한 국내엔 가방을 만드는 디자이너도, 공장도 없었다. "대부분 지하에 재봉틀 하나 갖다놓은 수준"이었다는 게 미현씨의 말이다. 
이들은 사업 포기를 한때 고민했지만, 이들의 아이디어가 창업공모전 예선에서 우수한 성적을 거두자 이후 이들은 본선에서 1위를 했다  자신감을 얻고, 2008년 10월 사업자 등록증을 받았다. 미현씨는 "우리 스스로를 '삽질포굿'이라 이름 붙일 정도로, 실수를 많이 했다"며 말을 이었다. 
"가방 제조를 위해 두 달 동안 의류공장을 찾았는데, 알고 보니 의류공장에서는 가방을 만들지 않았다. 또 가방 재봉틀과 옷 재봉틀이 다르다는 것도 몰랐다. 같이 일하던 친구가 길거리에서 가방을 쳐다보다가 소매치기로 오해받은 적도 있다." 
이들은 무작정 동대문에서 가방 제조 방법을 다짜고짜 물어가며 배웠다. 한 번은 망한 가방공장을 떠맡게 됐다고 거짓말을 한 적도 있다. 그렇게 수많은 시행착오를 겪고 2009년 2월 이들의 첫 가방이 나왔다. 지금까지 큰 홍보를 안했지만, 3만5천원짜리 가방 50여개를 팔았다. "반응이 좋다"고 미현씨가 말한다. 
"친환경 세재로 세탁하고 현수막을 제외한 모든 부자재는 최고급을 썼다. 품질이 결코 떨어지지 않는다. 우리 제품은 세상에 하나밖에 없다는 것도 큰 강점이다. 좋은 일하니까 사달라고 할 생각 없다. 외국 지인한테 선물했는데 반응이 좋다. 핀란드에서 주문 문의가 들어오고 있다." 
현재 이들은 인건비를 거의 받지 못하고 있다. 창업공모전에서 받은 천만원의 지원금은 제품개발비 등으로 이미 거의 다 소진했다. 그래도 힘들지 않다. 미현씨는 "6월이면 가방을 판 수익으로 어느 정도의 인건비를 받으면서 다시 가방을 만들 수 있는 안정된 상태가 될 것 같다"며 "앞으로 광고판을 소재로 하는 제품도 출시할 계획"이라고 말했다. 
20대가 무기력? 창업하기가 불가능에 가까운 곳이 우리나라 
이들을 통해 본 20대 대학생들의 창업은 불가능에 가깝다. 우리사회는 20대들이 도전정신이 없고 진취적이지 못하다고 질책하지만, 사실 창업 꿈을 품은 많은 20대 청년들을 위해 우리 사회가 도움을 주는 것은 많지 않다. 언론에선 경쟁자를 이길 수 있는 대기업 취업 전략만 부르짖는다. 
미현씨는 "우리는 대학생 창업 여성 창업 환경 벤처 등 다양한 혜택을 받을 수 있는 위치에 있었지만 결국 도움을 못 받았다"며 "조건도 까다롭고 작성해야 서류의 빈 칸을 다 채우지도 못했다, 재무제표가 뭔지도 모르는데 알려주는 곳이 없었다"고 전했다. 
이런 상황에서 소셜 벤처를 창업 하는 것은 더욱 어려운 일. 미현씨는 "소셜 벤처는 기업이나 정부에서 가지고 있던 문제를 해결하기 위한 것인데, 이제야 학교에서 소셜 벤처를 가르치는 등 아직 우리 사회는 소셜 벤처에 대한 인식이 미흡하다"고 전했다. 
그러면서 이들은 우리 사회가 소셜 벤처의 가능성에 주목한다면, 우선 인건비 지원이 필요하다고 강조했다. 화영씨가 "한때 통장잔고가 254원인 적도 있었다"고 말할 정도로 소셜 벤처 창업은 생활의 위협으로 이어진다. 다시 미현씨의 말이다. 
"매일 밤 12시에 퇴근하지만 힘들지 않다. 생활의 위협을 느끼는 게 가장 힘들다. 외국에서는 소셜벤처 보육기관이 사무실을 대여해주고, 일정한 임금을 보장해 준다. 온전히 소셜벤처에 매달릴 수 있고, 성공할 확률이 높아진다. 사람에 대한 믿음에서 비롯되는 거다. 소셜벤처는 사람에 투자해야하는 일이다." 
투표율 '동고서저', 울산 경주 높고 인천 전주 저조 
경주 53.8 , 부평을 29.1 국회의원 선거구 40.8 
2007년 4.25 재보선보다 10 P 높아 
중앙선관위 잠정집계에 따르면, 투표를 마감한 저녁 8시 현재 국회의원 5개 선거구 투표율은 40.8 로 나타났다. 
이는 지난 2007년 4.25 재보선 국회의원 선거구 투표율 31.0 보다도 거의 10 p 가량이나 높은 것이다. 또 최근 5년 동안의 역대 재보선 국회의원  투표율에서도 최고 기록이다. 지난 5년간 최고치였던 2005년 10.26 재보선 당시 국회의원 선거 투표율은 40.4 였다. 
저녁 8시 현재 투표율을 선거구별로 보면  인천 부평을 29.1   울산 북구 46.7   전주 덕진 38.3   전주 완산갑 37.8   경주 53.8  등이다. 
경주 투표율, 지난 총선보다도 높아 
인천 부평을이 가장 낮고, 경주가 가장 높은 점이 눈에 띈다. 특히 경주 투표율이 지난해 총선 당시의 투표율보다도 더 높은 것으로 나타나 '이상과열'로 느껴질 만큼 높은 적극적 참여가 어떤 결과로 나타날지 주목된다. 울산 북구의 투표율이 예상보다 높은 것은 선거 막판의 진보진영 후보단일화가 선거에 대한 관심을 유발시켜 투표장으로 이끈 결과인 것으로 보인다. 
지역적으로 보면 '동고서저' 현상이 뚜렷한 것도 이번 국회의원 재선거의 특징이다. 인천 부평을 투표율이 낮은 것은 대도시의 특성으로 볼 수 있지만, 전주의 두 선거구 모두가 투표율이 낮은 것은 민주당의 '집안 싸움'에 실망한 지지자들의 상당수가 기권한 결과가 반영된 것으로 보인다. 따라서 투표율의 '동고서저' 현상이 한나라당과 민주당의 지역적 대결구도에도 영향을 미칠 것으로 예상된다. 
경주 48.9 , 인천 부평을 25.8 ... 5개 선거구 36.6 
중앙선관위 집계에 따르면, 투표 마감을 1시간 앞둔 저녁 7시 현재 국회의원 5개 선거구 투표율은 36.6 로 나타났다. 이는 지난 2007년 4.25 재보선 국회의원 선거구 투표율 31.0 보다도 5 p 이상 높은 것이다. 
저녁 7시 현재 투표율을 선거구별로 보면  인천 부평을 25.8   울산 북구 41.5   전주 덕진 34.0   전주 완산갑 34.3   경주 48.9  등이다. 
인천 부평을 투표율이 가장 낮고, 경주 투표율이 가장 높은 점이 눈에 띈다. 인천 부평을을 제외한 4개 선거구는 모두 30 를 넘어섰고, 특히 경주는 투표율이 지난해 총선 당시의 경주 투표율 수준인 50 에 육박해 주목된다. 
경주 43.5 , 인천 부평을 22.4 ... 5개 선거구 31.7 
중앙선관위 집계에 따르면, 오후 5시 현재 국회의원 5개 선거구 투표율은 31.7 로 나타났다. 
오후 5시 현재 투표율을 선거구별로 보면  인천 부평을 22.4   울산 북구 33.5   전주 덕진 29.5   전주 완산갑 29.6   경주 43.5  등이다. 
오전과 마찬가지로 인천 부평을 투표율이 가장 낮고, 경주 투표율이 가장 높은 점이 눈에 띈다. 현재의 추세대로라면 인천 부평을을 제외한 4개 선거구는 모두 30 를 넘어설 것으로 보인다. 특히 경주는 투표율이 50 에 이를 것으로 보여 주목된다. 
인천 부평을 19.4 , 경주 38.0 
중앙선관위 집계에 따르면, 오후 3시 현재 국회의원 5개 선거구 투표율은 27.7 로 나타났다. 
3시 현재 투표율을 선거구별로 보면  인천 부평을 19.4   울산 북구 28.8   전주 덕진 26.0   전주 완산갑 26.1   경주 38.0  등이다. 인천 부평을 투표율이 가장 낮고, 경주 투표율이 가장 높은 점이 눈에 띈다. 
인천 부평을 16.0 ...경주 32.2 
중앙선관위 집계에 따르면, 오후 1시 현재 국회의원 5개 선거구 투표율은 23.5 로 나타났다. 충남 경북 교육감 선거 12.3 를 제외한 재보선 선거 전체 투표율은 18.6 로 나타났다. 
1시 현재 국회의원 재선거 투표율을 선거구별로 보면   인천 부평을 16.0    울산 북구 24.9    전주 덕진 21.9    전주 완산갑 22.4    경주 32.2  등이다. 인천 부평을 투표율이 가장 낮은 반면에, 경주 투표율은 그보다 두 배 가량이나 높은 점이 눈에 띈다. 오전에 이어 오후에도 여전히 '동고서저' 현상이 유지되고 있다. 
4 29 재보궐 선거가 29일 오전 6시부터 16개 지역 선거구에서 일제히 시작됐다. 
선거가 실시되는 지역은 인천 부평을과 울산 북구, 전주 덕진 및 완산갑, 경북 경주 등 5개 국회의원 선거구와 경기 시흥 기초단체장 1개 선거구, 그리고 광역의원 3개 , 기초의원 5개 , 교육감 2개소  선거구 등이다. 
중앙선거관리위원회에 따르면, 이 가운데서 오전 11시 현재 국회의원 재선거가 치러지는 5개 지역의 투표율은 16.0 로 나타났다. 
이 같은 투표율은 앞서 치러진 재보선 가운데 국회의원 선거가 포함됐던 2007년 4 25 재보선 당시 같은 시간대보다 다소 높은 수치인 것으로 집계된다. 투표는 오후 8시까지 계속되며 당선자 윤곽은 빠르면 밤 11시경 드러날 것으로 보인다. 
'동고서저' 투표율...한나라당에 유리하게 작용? 
11시 현재 국회의원 선거구 투표율을 지역별로 보면  인천 부평을  11.2   울산 북구  19.0   전주 덕진 완산갑  13.6   경주 22.8 이다. 인천 부평을이 가장 낮고, 울산 북구와 경주의 투표율이 높은 편이다. 울산지역 투표율이 높은 것은 근로자들이 아침 일찍 투표를 하고 출근했기 때문인 것으로 보인다. 
한나라당과 민주당의 지지세 차이를 감안할 때 전체적으로 동고서저 의 양상이 눈에 띈다. 이같은 '동고서저'의 투표율은 일단 한나라당에 유리할 것으로 보이나, 실제로 한나라당과 민주당의 승패에 어느 정도 영향을 미칠지가 주목된다. 
지난해 18대 총선 이후 처음 치러지는 이번 국회의원 재선거는 여야 모두 향후 정국 주도권을 장악하기 위한 승부처로 여기고 있어 결과가 주목된다. 
한나라당과 민주당 등은 각각 '경제 살리기'와 '이명박 MB  정권 심판론'을 표방하며 표심잡기에 주력했으나, 전주 덕진과 울산 북구를 제외한 세 곳은 여야 어느 쪽도 승리도 자신할 수 없을 정도로 막판까지 대혼전 양상을 보여 왔다. 
중앙선관위는 이번 재보선 평균 투표율을 20 대로 보고 있지만, 국회의원 선거의 경우 유권자들의 관심이 높아 30 대로 예상하고 있다. 이에 따라 국회의원 선거의 경우, 박빙 지역은 자정을 넘겨야 최종 개표 결과를 알 수 있을 것으로 예상된다. 
역대 재보선 투표율을 보면 평균 20 30 의 투표율을 기록했다. 국회의원 선거가 포함된 2007년 4 25 재보선은 27.9 31.0 였고, 이명박 정부 출범 이후 실시된 지난 6 4 재보선은 23.3 , 가장 최근 실시된 10 29 재보선은 33.8 를 각각 기록했다 괄호 안은 국회의원 선거 투표율 . 
현중 점퍼입은 남성, 휴대폰으로 기표용지 찍다 적발 
북구 재선거에서 현대중공업 점퍼를 입고 기표지를 사진 찍다 적발된 사건과 관련, 울산선관위가 1차 조사를 마친 것으로 나타났다. 
울산북구 선관위 지도계장은 29일 오후 2시 20분 "오전 7시 30분경 기표지를 사진 찍다 적발된 사람이 이 사진을 스스로 삭제했고, 투표 내용이 공개되지 않은 점 때문에 각 후보 3명  참관인의 동의하에 유효 투표 처리한 것으로 조사됐다"고 밝혔다. 선관위가 도착하기 전 이미 유효처리됐다는 설명이다. 
이어 "이후 북구선관위 직원이 당사자를 만나 조사한 결과 당사자는 '현대중공업 직원이 아니다'고 진술했다"고 밝혔다. 하지만 정확한 신원 확인 여부에 대해서는 "인권 문제가 있어 본인이 구두로 진술한 현대중공업 직원이 아니라고 한  것을 믿어야 하지 않겠냐"면서 "신원 확인은 검찰에 가서야 가능할 것"이라고 덧붙였다. 
한편 이 사건과 관련, 한나라당이 진보신당측을 선거법상 허위유포혐의로 고발한 것으로 나타났다. 
울산 북구 선관위는 "한나라당은 '진보신당이 박대동 후보와 현대중공업이 전혀 관련 없는 일들을 마치 관련 있는 것처럼 허위사실을 유포한다'며 고발해 함께 조사 중"이라고 밝혔다. 
한나라당 관계자는 "확인해 본 결과 현대중공업 직원이 아니다. 오히려 진보신당이 불리할 것 같으니까 허위사실을 유포해서 선거에 이용하려고 한다"고 주장했다. 
29일 오전 6시부터 시작된 울산 북구 재선거에서 현대중공업 점퍼를 입은 남성 유권자 37 가 자신이 기표한 투표용지를 핸드폰 카메라로 찍다 참관인에게 적발돼 부정선거 의혹이 제기되고 있다. 
이 행위는 선거법 241조 투표의 비밀침해죄  및 242조 투표 개표의 간섭 및 방해죄  위반으로 볼 여지가 있어 처벌할 수 있으며, 기표소 내에서 휴대전화, 카메라 등으로 촬영한 기표용지는 무효처리해야 한다. 
사건은 이날 오전 7시 20분경, 울산 북구 양정동 제2투표소에서 일어났다. 울산북구 선관위 관계자는 "현대중공업 점퍼를 입은 남성이 맞다"면서 "현재 정확한 경위를 조사하고 있다"고 밝혔다. 
"현대중공업 직원이냐"고 묻자 선관위 관계자는 "그건 선거가 끝나고 발표하겠다"면서 "주민번호와 직장 등을 담은 진술서를 받았다"고 설명했다. 
이에 대해 진보신당 조승수 후보측은 즉각 성명을 내고 철저한 조사를 촉구했다. 진보신당은 "우려했던 부정투표가 실제로 발생된 것"이라면서 "이틀 전 27일  한나라당 박대동 후보의 유세 때 근무 중 동원된 것으로 추정되는 현대중공업 직원 수백 명이 참가해 선거법 위반 논란이 있었다"고 지적했다. 
진보신당은 "오늘 현대중공업 점퍼를 입은 유권자가 기표 용지를 핸드폰으로 찍은 것은 누가 보아도 자신이 찍은 투표결과를 누군가에게 보고하려는 것으로 볼 수밖에 없다"고 의혹을 제기했다. 
진보신당은 "현대중공업 관리자들이 북구에 거주하는 직원들을 불러 반드시 투표하라는 지침을 내렸다는 제보가 들어왔었다"면서 "오늘 발생한 부정투표 및 근무 중 직원동원 사건 등을 종합해, 선관위에 현대중공업의 선거 개입에 대한 진상조사를 의뢰했다"고 설명했다. 
진보신당에 따르면 울산 북구에는 현대중공업 소속 직원이 2400명가량 거주하고 있으며, 이는 북구 유권자 11만1000명 중 40 인 4만 5천명이 투표한다고 가정했을 때 투표자의 5 가 넘는 규모다. 
한편 울산 북구 재선거는 29일 오전 6시부터 42개 투표소에서 일제히 시작돼 오전 10시 현재 투표율 15.63 를 기록하고 있다. 
이는 북구 전체 유권자 11만6386명 중 부재자를 제외한 1만8186명이 투표한 것으로 지난해 18대 총선 당시 같은 시간대 울산 북구 투표율 12.82 보다 3  포인트 가량 높은 것이다. 
정세균 "유명환 장관 욕설, 기절초풍할 상황" 
민주당이 지난 22일 외통위에서 천정배 의원을 가리키며 '미친X' 욕설을 한 유명환 외교통상부장관의 경질을 요구하고 나섰다. 
정세균 대표는 29일 오전 국회 본관 246호에서 열린 의원총회 모두발언을 통해 "속된 말로 기절초풍할 상황이 대한민국 국회에서 벌어졌다"며 "국회 경시하는 풍조가 벌써 몇 번째냐, 총리부터 시작해서 문화부 장관, 기획재정부 장관, 거기에 외교부 장관까지 가세를 하는 형국이 됐다"고 비판했다. 
정 대표는 또 "사적인 술자리에서 그런 얘기를 해도 용납될 수 없는 일인데, 국회에 장관이 나와서 국무위원석에 앉아서 야당 중진의원에게 그런 얘기를 했다는 것이 기가 막힐 노릇"이라며 "절대 용납해서는 안 된다"고 목소리를 높였다. 
이어 그는 "한승수 총리가 공개적으로 사과하고 유명환 외교부 장관은 스스로 사퇴해야 한다"며 "만약 사퇴하지 않으면 대통령이 경질해야 한다"고 주장했다. 
아울러 정 대표는 "각 상임위에서 정부 각료들의 버릇을 뜯어고쳐야 한다"며 민주당 의원들에게 강력한 대응을 요청했다. 그는 "입법부는 국민의 대표가 나와서 국민을 대신해서 일을 하고 있는 것인데, 장관들이 어떻게 이런 짓을 할 수 있느냐"면서 "이 부분에 대해서 확실하게 노력해 주시기 바란다"고 말했다. 
노영민 대변인도 공식 브리핑을 통해 유명환 장관을 강력히 비난했다. 노 대변인은 유 장관을 향해 "국무위원의 발언이라고는 생각하기 어려운 시정잡배 같은 막말"이라고 비판한 뒤 "국회를 없애야 한다는 위험천만한 발언을 국민이 어떻게 받아들일지 걱정"이라고 지적했다. 
노 대변인은 또 "도대체 이 정부 국무위원들의 수준이 왜 이런지 모르겠다"면서 "유유상종이라는 말도 있고, 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다는 얘기도 있다, 이명박 대통령은 제발 주변 좀 돌아보시기 바란다"고 성토했다. 
박병석 정책위원장도 이날 오전  불교방송  '김재원의 아침저널'에 출연해 "유 장관의 발언에 대해 분노와 자괴감이 든다"면서 "한나라당이 청와대의 지시와 방침에 맹종하기 때문에 이런 경시 문제가 생겼다"고 비판했다. 
한편 한나라당은 유 장관 발언에 대해 어떤 논평도 내놓지 않았다. 다만 홍준표 원내대표가 28일 기자간담회에서 "속으로만 생각하지 뭐하려고 밖으로  말을  했는지 모르겠다"고 짤막하게 언급했을 뿐이다. 
대전시의장 "사퇴여부 다음 주 밝히겠다" 묘한 여운 
의장직 사퇴의사를 표명한 김남욱 대전시의장의 '사직서'가 부결됨으로써 또 다시 '파행'을 겪고 있는 대전시의회 사태와 관련, 김남욱 의장이 자신의 의견 표명을 유보해 묘한 여운을 남기고 있다. 
김남욱 의장은 29일 오후 시의회 기자실에 들러 "어제의 일은 갑자기 일어난 일로, 전혀 예견치 못한 일이었다"고 말했다. 
김 의장이 이러한 해명에 나선 것은 자신이 제출한 '사직서'가 28일 임시회에서 부결됨으로써 자신이 계속 의장직을 수행하게 됨에 따라 제기된 의혹 때문. 
새로운 의장 선출을 위해 소집된 회의에서 '사직서 부결'이라는 초유의 사태가 발생한 상황이 김 의장과 사전 밀약하지 않고서 어떻게 일어날 수 있느냐는 의혹이 제기되고 있기 때문이다. 
이에 대해 김 의장은 "사퇴서를 제출하고 이미 비서실 직원들에게도 '그동안 수고가 많았다'는 인사를 했으며, 시장과의 통화에서도 '이제 더 이상 의장이 아니다'고 말했다"며 "특히, 사전에 이러한 상황에 대해서 의논이 있었다면 어떠한 방식으로든 의원들에게 노출이 되지 않았겠느냐"고 말했다. 
그는 이어 "그렇기 때문에 어제 본회의장에도 들어가지 않았고, 사표에 대해 표결이 이루어지는 줄도 몰랐다, 당연히 무난하게 수리될 것으로 알았다"며 "표결 소식을 듣고 너무 너무 당황스러웠다"고 강조했다. 
그는 다시 한 번 "일부에서 '쇼'라는 비난이 있는데, 내 뜻이 전혀 아니라는 것만큼은 분명하다"고 재차 강조했다. 
이렇게 이번 사태가 자신의 의지와 무관하다고 강조한 김 의장은 다만, 또 다시 사직서를 제출할 것인지에 대해서는 유보해 묘한 여운을 남겼다. 
김 의장은 "너무 당혹스러워서 지금 당장 또 다시 사퇴를 할 것인지 여부에 대해서는 좀 더 신중하게 고민하고, 음미한 뒤 다음 주에 입장을 밝히겠다"고 말했다. 
그는 고민의 내용과 관련 "어떤 선택이 의회 화합을 위해 도움이 될지에 대해 손익을 따져 보겠다는 것"이라고 말해 자신의 사퇴가 의회파행을 더욱 심화시킬 것이라고 판단되면 계속해서 의장직을 수행할 수도 있다는 뜻을 내비쳤다. 
이에 따라 대전시의회의 파행은 한동안 지속될 것으로 보인다. 김 의장의 고민이 길어질수록 또 다시 의장선출과정을 밟아야 할지에 대한 결정도 유보되고, 의원들 간의 갈등도 더욱 심화될 것으로 보이기 때문이다. 
한편, 김 의장의 입장표명과 관련 박수범 운영위원장은 "30일 운영위원회를 긴급히 소집해 이번 사태의 향후 대응방안에 대해서 논의할 예정"이라고 밝히고, "다만, 어떤 방향으로 정리가 될지는 의장의 입장이 명확해진 후에나 결정되지 않겠느냐"고 말했다. 
그는 또 운영위원장이 아닌 개인의 뜻이라고 강조하면서 "시민단체에서도 지켜보고 있고, 비난 여론도 만만치 않기 때문에 의장이 사퇴하는 게 의회파행을 조금이라도 줄이는 것이라고 생각한다"고 말했다. 
"대통령은 국회 무시, 장관은 막말" 
여당 원내대표로부터 '불량 상임위원장'으로 지목당하고, 장관으로부터는 '미친 X'라는 모욕을 당한 민주당 의원들이 29일 국회 본회의장에서 '사자후'를 토해내며 정부와 여당으로부터 당한 모욕 되갚기에 나섰다. 
포문은 서갑원 민주당 원내수석부대표가 열었다. 서 의원은 이날 본회의 의사진행 발언을 통해 유명환 외교통상부장관과 김종훈 통상교섭본부장의 대화 중에 나온 막말에 대해 국회의장이 나서서 대응할 것을 요구했다. 
서 의원은 "국회가 이번 일을 묵과해선 안되고 엄중히 처리해야 한다"며 "국회의장은 이명박 대통령의 공식사과와 이 정부의 대국회 인식을 공식적으로 천명할 것을 요구하라"고 목소리를 높였다. 
서 의원은 또 국회의장이 유 장관과 김 본부장에게 자진사퇴를 권고하거나 대통령이 경질하도록 촉구하는 것과 동시에 두 국무위원을 국회모욕죄로 고발할 것을 요구했다. 
'불량 상임위원장' 김부겸 "모래시계 검사가 이렇게 오만해졌나?" 
이어 교육과학위원장인 김부겸 의원이 나섰다. 김 의원은 신상발언을 통해 홍준표 한나라당 원내대표가 야당이 위원장을 맡고 있는 교과위, 환노위를 '불량상임위'로 지칭한 것에 대해 강력 성토했다. 
김 의원은 의석에 앉은 홍 원내대표를 향해 "홍 대표님, 본인이 보기엔 홍 대표의 그 발언이 불량한 것입니다!"라고 목청을 높였다. 
김 의원은 크게 흥분한 말투로 "말단의 평검사로서 슬롯머신 사건을 파헤쳐 검찰 수뇌부를 줄줄이 옷을 벗긴 우리 시대의 '모래시계 검사' 홍준표가 그런 말을 했을리가 없다고 생각했다. 그렇게 용기있고 순박했던 홍준표가 이렇게 오만 무례해졌다고는 생각할 수가 없다"고 비꼬아 말했다. 
이때 홍 원내대표는 의석에서 말없이 씁쓸한 미소를 지었을 뿐, 별다른 반응을 보이지는 않았다. 
김 의원은 이어 "국회의원 스스로가 동료 의원들을 모욕하고 무례를 일삼는데 국민들이 국회의 권위를 인정하겠느냐"며 "대통령은 국회를 무시하고, 총리는 우롱하고 장관은 막말을 하는 지경에 이르렀다"고 유명환 장관의 막말 파문으로 화살을 돌렸다. 
그는 "국무위원 여러 분들이 유학가고 등따시고 배부를 때, 얼마나 많은 사람들이 민주주의를 위해 피눈물을 흘리고 싸웠느냐"며 "국회를 모독하는 그따위 버르장머리를 확실히 고쳐줄 것"이라고 강력하게 경고했다. 
천정배 "내게 욕한 것보다는 국회 모독 민주주의 무시 발언이 문제" 
유 장관으로부터 '미친 X'로 지칭당한 천정배 의원도 이날 성명서를 내고 유명환 장관의 사퇴와 이명박 대통령의 사과를 요구했다. 
천 의원은 "유 장관이 나에 대해 욕설한 것을 문제 삼고 싶지는 않다"며 "다만 국회를 모독하고 민주주의를 무시한 발언은 국무위원으로서 절대 해서는 안 되는 일"이라고 말했다. 유 장관의 욕설보다는 " 국회보고  이거 없애버려야 돼"라고 말한 것이 문제의 본질이라는 것. 
"유 장관 스스로 이에 상응하는 책임을 지는 것이 당연하다"고 사퇴를 촉구한 천 의원은 "이명박 대통령이 국회를 얼마나 무시했으면 감히 장관들이 이런 망발을 서슴지 않겠느냐"고 지적했다. 
그는 이어 "대통령이 이 문제에 대해 진심으로 사과하지 않으면 앞으로도 국회 모독과 국민 무시 행위를 지속하겠다는 것으로 간주할 수밖에 없다"며 "국회와 국민을 무시하는 정부를 국회가 인정해야할 하등의 이유가 없다"고 경고했다. 
조승수 당선 "진보정당이 거대여당 꺾었다" 
진보신당 조승수 후보 당선... "영남에서 거대 여당 꺾었다" 
울산 북구 재보궐 선거에서 조승수 진보신당 후보가 한나라당 후보를 큰 표차로 제치고 당선이 확정됐다. 밤 10시 30분 현재 개표율 77 를 기록한 가운데 조승수 후보가 2만 89표를 얻어, 1만 5596표를 얻은 박대동 한나라당 후보를 앞서 나머지 표에 관계 없이 당선이 결정됐다. 
조 후보는 지난 2004년 17대 총선 당선 이후 선거법 위반으로 낙마한 후 이번 선거에서 승리로 재선에 성공했다. 이로서 창당한 지 1년 된 진보신당은 첫 국회의원을 배출하게 됐다. 
당선이 확정되자 진보신당 노회찬 대표와 심상정 대표는 감격을 감추지 못했으며, 100여 명의 지지자들은 "진보신당 조승수, 국회의원 조승수"를 외치며 환호했다. 
조승수 후보는 "저의 당선은 한나라당과 이명박 정부의 실정을 심판하려는 북구 노동자와 서민의 요구가 분출된 것"이라며 "오늘 저의 승리는 진보진영 단일화를 함께 이뤘던 민주노동당과 김창현 후보 공동의 승리이며 더 나아가 노동자, 서민의 진보정치를 바라는 북구 주민 여러분 모두의 승리"고 강조했다. 조 후보는 이어 "민주노동당과 김창현 후보에게 다시 한 번 감사의 인사를 전한다"고 말했다. 
그는 이어 "영남지역에서 진보신당이 거대 집권여당을 누르고 승리했다는 것은, 앞으로 이 나라에서 진보정치가 활짝 꽃필 것을 예고하는 징후"라면서 "더욱 적극적이고, 진보적인 의정활동으로 노동자 서민을 대변하겠다"고 소감을 밝혔다. 
조승수 후보는 또 "국회에 들어가서 이명박 정부와 한나라당이 지속적으로 추진하고 있는 부자감세, 재벌 감싸기, 특권층 편들기를 바로 잡겠다"며 "국회에 가서 고용안정, 비정규 권리보장, 서민경제 활성화, 복지정책 실현, 지방경제 회생을 적극 추진하겠다"고 의지를 밝혔다. 
당선이 확정된 후 조승수 단일 후보 지지를 선언한 현대차지부 윤해모 지부장이 조 후보에게 꽃다발을 전달하며 포옹했다. 
조승수 후보는 지난 2004년 17대 총선에서 민주노동당 후보로 출마해 46.5  득표율로 34 를 얻은 한나라당 윤두환 후보를 제치고 당선된 바 있다. 
다음은 조승수 당선자와의 일문일답이다. 
 당선 소감은. 
"진보신당은 창당한지 1년 만에 국회에 진출하게 됐다. 영남지역에서도 진보신당이 거대 집권여당을 누르고 승리했다는 것은, 앞으로 이 나라에서 진보정치가 활짝 꽃필 것을 예고하는 것이다. 진보신당이 대안야당으로 우뚝 설 수 있도록 노력하겠다." 
 한나라당에 완승할 것이라고 예상했나? 
"선거기간 동안 이 정권을 심판해달라는 북구 노동자와 서민의 요구가 강하다는 걸 느꼈다. 꼭 한나라당에 이길 줄 알았다." 
 진보진영 단일화 과정이 쉽지는 않았다. 
"이번 승리는 진보진영 단일화를 함께 이뤘던 민주노동당과 김창현 후보 공동의 승리다. 또한 진보정치를 바라는 북구 주민 여러분 모두의 승리다. 서민과 노동자 등 고통받는 사람들을 위하는 데 진보진영은 하나다. 김창현 후보에게 다시 한번 감사의 인사를 전한다" 
 앞으로 어떻게 활동할 계획인지 궁금하다. 
"북구민들이 요구대로 성실한 의정활동을 펼쳐 보이겠다. 국회에 들어가서 이명박 정부와 한나라당이 지속적으로 추진하고 있는 부자감세, 재벌 감싸기, 특권층 편들기를 바로 잡겠다. 현 정부와 한나라당의 부자감세, 재벌 감싸기는 결국 서민들의 복지를 후퇴시키고, 지방재정을 파탄으로 몰아가고 있다. 국회에 가서 경제무능 정권 이명박 정권을 호되게 꾸짖겠다." 
개표 초반 조승수 후보가 한나라당 후보 큰 표 차이로 앞서 
울산 북구 재선거 개표가 시작된 29일 밤 9시 조승수 진보신당 후보가 박대동 한나라당 후보를 앞지르자, 북구 호계 선거본부에서 TV를 지켜보던 참석자들이 일제히 환호했다. 
개표가 50  넘게 진행된 밤 10시 현재 조승수 후보가 1만 5246표를 얻어 1만 2043표를 얻은 한나라당 박대동 후보를 크게 앞지르고 있다. 
일찌감치 TV 앞에 자리를 잡은 노회찬 대표와 심상정 전 대표, 노옥희 선대본부장, 윤해모 현대차 지부장은 크게 고무된 모습이고, 함께 결과를 보고 있는 100여 명의 지지자들은 박수를 치며 "기호 7번 조승수"를 외치고 있다. 
울산 북구는 총 유권자 11만6368명 부재자 1822명  중 5만4379명이 투표해 46.7 의 투표율을 기록했다. 이는 2004년 17대 국회의원 선거 66.6 , 2005년 17대 재선거 52.19 , 2008년 18대 국회의원 선거 투표율 47.8 보다 다소 낮은 수치다. 
울산 북구 투표소 42곳 가운데 양정동 제4투표소가 59.29 로 투표율이 가장 높았고, 농소3동 제5투표소는 34.06 로 가장 낮았다. 
진보단일화를 두고 각축을 벌였던 민주노동당 김진영 북구지역위원장이 조승수 후보 선대본을 방문, 투표 결과를 기다리던 진보신당측을 격려했다. 
김진영 위원장은 "꼭 승리할 것이라고 믿는다"면서 "분열된 모습이 아닌 하나된 모습으로 한나라당 실정을 심판해 나가자"고 말했다. 
홍준표 "이재오와 '10월 정계복귀' 합의했다" 
한나라당 홍준표 원내대표가 지난 3월 28일 귀국한 뒤 은인자중하고 있는 이재오 전 의원과 만나 '10월 정계복귀'를 사실상 합의했다고 말했다. 
홍 원내대표는 1일 오전 MBC라디오  손석희의 시선집중 에 출연해 "재보선 이후 위기관리자로 이재오 전 의원이 부상할 것이라는 분석에 대해 어떻게 보느냐"는 질문을 받자 이같은 내용을 전했다. 그는 최근 이 의원과 따로 만나 정계복귀 시점을 의논했다고 한다. 
홍 원내대표는 "이재오 선배는 금년 10월에 혹시 있을지도 모르는 재보선 선거를 통해서 활동이 시작돼야 한다"면서 "지금부터 나서면 또 오해를 받는다"고 지적했다. 또 "이 선배도 스스로 그걸 잘 알고 있고,  이재오가 곧바로 정치를 재개한다는  성급한 추론을 하게 되면 또 당에서 친이 친박 구도가 고착화되는 계기가 되기 때문에 지금 나서는 것은 옳지 않다"고 말했다. 
그러면서 그는 " 두 사람이 만나  10월이 돼서 재판 결과를 보고, 힘을 합쳐서 그때 복귀해서 정치를 같이 하자는 이야기가 있었다"고 말해 10월 정계복귀설을 기정사실화했다. 
현재 이 의원의 옛 지역구인 서울 은평을 문국현 창조한국당 대표  의원은 선거법 위반 혐의로 재판을 받고 있다.홍 원내대표와 이 전 의원의 '합의'는 문 의원이 의원직을 상실하게 되면 옛 지역구에서 화려하게 재기하자는 것이다. 
"친이 친박, 얄팍한 생각에 몰려다녀... 가소롭고 부끄러운 짓" 
홍 원내대표는 또 스스로 '친이 친박'을 자처하며 계파를 만들어가는 당내 의원들을 향해 "국회의원답지 못하고, 가소롭고 부끄러운 짓"이라고 쓴소리를 날렸다. 
그는 "국회의원 하려면 자기 소신과 정책으로 해야지, 그것도 없이 친이계냐 친박계냐 하고 있다"면서 "거기 붙어있으면 다음 국회의원 한 번 더 할 수 있다는 그런 얄팍한 생각에 자기들끼리 몰려다니고 쑥덕쑥덕 거리는 것 보면 2년 전 언론이 만든 프레임에서 헤어나지 못하는 것 같다"고 날카롭게 비판하기도 했다. 
600만 달러 뇌물수수 등 혐의로 검찰에 소환된 노무현 전 대통령의 신병처리와 관련해서는 '구속 기소'에 무게를 뒀다. 
홍 원내대표는 "노 전 대통령께서 반칙과 특권이 없는 사회를 만들겠다고 했는데, 재임 중 반칙이 확인됐다면 본인 정치철학상 어떻게 해야 되는지 생각해 봐야 할 것"이라고 말했다. 이어 그는 "뇌물 6백만 달러, 12억 재산횡령이 사실이라면, 1 2억 받고 구속된 참모들이나 추가 수사될 정치인들, 검찰 내부 인사들의 신병처리는 어떻게 해야 되느냐"고 반문했다. 사실상 혐의가 확인되면 구속시켜야 한다는 주장이다. 
박연차게이트 연루 의혹을 받고 있는 이명박 대통령의 측근들을 향해서도 "설치고, 거들먹대고, 언론에 엉뚱하게 등장 안했으면 좋겠다"고 목소리를 높였다. 
홍 원내대표는 전경환 전두환 , 박철언 노태우 , 김현철 김영삼 , 김홍업 3형제 김대중 , 노건평 노무현  등 이른바 정권 실세로 처벌받은 전력자들을 일일이 거론한 뒤 "대통령 측근, 실세라고 거들먹대는 사람들이 모두 다 불행한 결과가 됐다"며 "자중해야 할 것"이라고 꼬집기도 했다. 
'광란의 밤' 진보신당 "노는 물이 달라" 
'알고 보면 진보정당도 좀 논다?' 
지난 4월 29일 원내진출에 성공한 진보신당이 조승수 후보의 당선을 확정지은 뒤 후보 선거사무실에서 벌인 술파티 사진이 화제가 되고 있다. 
1일 다음 '아고라'에는 '진보신당 선거 후 고급 술판 벌여 충격'이라는 매우 선정적인 제목과 함께 포복절도할 만한 장면이 포착된 사진이 실렸다. 여기에 실린 4장의 사진 중 3장의 사진은 사뭇 '충격적'이다. 파격을 넘어선 그 무엇이다. 
키보드 아코디언, 허리띠 색소폰, 빗자루 기타... '고가악기' 구입 파문? 
먼저 첫 번째 사진. '즐겁게 세상을 흔들어라'라고 적힌 현수막 앞에서 노회찬 대표와 심상정 전 대표가 춤을 추고 있다. 노동운동가 시절 '철의 여인'으로 불렸던 심 전 대표가 몸을 흔들며 겸연쩍게 웃는 장면도 눈길을 끌지만, 압권은 노회찬 대표의 표정이다. 
트위스트 춤 동작을 하고 있는 듯한 노 대표는 '몰아지경'에 이르렀는지 눈을 감았다. 이 장면을 보고 있노라면 '몸치'라는 세간의 평가가 무색해진다. 좌중에서 폭소가 터진 것은 물론이다. 
이날 '원내진출 기념 술파티'에 참석한 김종철 대변인은 "당시 '베사메 무초'라는 곡이 흐르고 있었는데 노 대표가 갑자기 '등때밀이춤'을 추면서 분위기가 광란의 도가니로 흘렀다"고 분위기를 전했다. 
두 번째와 세 번째사진에는 '진보신당 원내진출 후 고가의 악기 구매 파문'이라는 역시 선정적인 제목이 붙어 있다. '고가의 악기'란 '키보드 아코디언'과 '빗자루 기타', '허리띠 색소폰'을 가리킨다. 
두 번째 사진에는 김종철 대변인과 진보신당 안에서 기획통으로 통하는 홍기표씨가 등장한다. 김 대변인은 컴퓨터 키보드로 아코디언 연주를 선보였고, 홍씨는 '범표 머리띠'에 '막걸리병 마이크'를 든 락커로 깜짝 변신했다. 
하지만 이 사진에서 주목할 사람은 김 대변인 옆에서 색소폰 연주를 하는 손태현씨다. 손씨는 현대자동차노조 조합원이다. 그는 이번 재보선 선거기간 동안 연 월차를 내고 조승수 후보의 선거운동을 지원했다. 그는 오랫동안 색소폰을 연주해온 실력파로 알려졌다. 
손씨는 이날 원내진출 기념 술파티의 '빽뮤직'을 맡았는데 '원더풀 투나잇' '새드 무비' '봄비' 등을 연주해 갈채를 받았다. '광란의 밤'을 조성한 '배후세력' ? 인 셈이다. 
세 번째 사진에서도 역시 노회찬 대표의 표정이 눈길을 끈다. 김 대변인과 류인목 구의원 울산 북구 이 각각 '키보드 아코디언'과 '허리띠 색소폰'을 연주하고 있는 가운데, 노 대표가 굉장히 진지한 표정으로 '빗자루 기타'를 들고 연주에 나선 것. 마치 '솔로 애드립' 연주를 연상시킨다. 
김종철 대변인은 "손태현씨 색소폰 연주에 맞춰 춤을 추다가 내가 키보드 아코디언을 불기 시작하니까 노 대표가 빗자루 기타를 들고 나왔다"며 "그 순간부터 광란의 도가니가 됐다"고 말했다. 
이 사진을 두고 누리꾼들 사이에서는 "진보신당 호감이다" "노회찬, 오오 노는 법을 제대로 아시는 듯" "서민들의 모습이 보기 좋다" "진정한 서민정당" "진보란 저런 거야" 등의 호평이 쏟아졌다. 
톡톡 튀는 278건 블로거뉴스, 11건 베스트 등록...정치인 맞아? 
'똑소리' 
'시사큐비즘' 
'정치 브리핑' 
'정치는 사랑입니다' 
'사람, 공간 그리고 정치' 
'국민과 함께 하겠습니다' 
뉴미디어시대, 커뮤니케이션 기술이 융합하고 문화적 관습이 변화하면서 커뮤니케이션 범주들 간의 명백한 구분이 사라지고 있다. 특히 인터넷상에서 이뤄지는 커뮤니케이션은 컴퓨터의 자판을 두드리기만 하면 대중, 대집단, 소집단, 대인간 커뮤니케이션을 자유롭게 오가며 수용자들이 원하는 커뮤니케이션이 이뤄질 수 있도록 해준다. 
이러한 커뮤니케이션의 새로운 방식은 정치분야도 예외가 아니다. 바야흐로 웹2.0, 블로그를 앞세운 쌍방향 정치커뮤니케이션 시대다. 우리 주변엔 경직된 자기 PR 중심의 홈페이지에서 한발 더 대중들에게 다가서기 위한 블로그를 운영하는 정치인들이 부쩍 늘고 있다. 독특한 콘텐츠와 새로운 아이콘이 유명 저널리스트들 못지않게 대중들에게 호평을 받는 정치인 블로그들이 갈수록 눈에 띈다. 
홍보와 '소통의 장'으로 인터넷 활용...'블로그 정치' 시대 
정치인들이 블로그를 운영한다는 건 그만큼 블로그가 새로운 미디어로서 각광을 받고 있다는 증거다. 
대부분 주장을 기성 언론에 기고했던 글이나 정책적 특성을 지닌 글이 대부분이어서 다소 식상함을 안겨주고 있지만 정치에 문외한인 젊은 세대들의 관심을 불러일으키고 있는 이유는 과거에 볼 수 없었던 정치커뮤니케이션의 새로운 방식 때문이다. 
공식 홈페이지 외에 사이월드, 카페 등 미니홈피에 이어 블로그까지 폭 넓게 운영하면서 개인의 홍보뿐만 아니라 시민들과 적극적인 소통을 펼치는 정치인을 온 오프라인에서 만나 보았다. 
노동절인 5월 1일 저녁 8시. 전주시 송천동 한 아파트 입구에 많은 사람들이 몰려 있었다. 많은 이들이 누군가와 가벼운 스킨십을 하며 함께 사진을 찍는 모습이 눈에 들어왔다. 낮익은 얼굴이다. 4 29 전주 덕진 재선거에서 당선된 정동영 전 통일부장관이었다. 당선인사 치곤 꽤 많은 시간을 할애하고 있었다. 
호기심이 발동하여 선뜻 다가서자 선거캠프에서 일하던 한 참모로 보이는 사람이 쪽지를 건네주는 게 아닌가. "웬 쪽지?"하며 자세히 들여다보니 정 당선자의 홈페이지와 블로그 주소였다. 
주민들과 함께 찍은 당선 기념사진을 다음날 홈페이지와 블로그에서 볼 수 있고, 찾아갈 수 있도록 안내하기 위한 쪽지였다. 
얼떨결에 아는 지인과 함께 정 당선자를 사이에 두고 사진을 찍었다. 물론 본능적으로 기사감이 될 것이라는 생각과 함께 필자도 연신 카메라를 꺼내 셔터를 눌러댔다. 집에 들어와 그의 홈페이지를 방문하는 순간 나도 모르게 감탄사가 튀어 나왔다. 
"어머니이신 전주시민 여러분 고맙습니다. 사랑합니다. 상처투성이가 돼서 돌아온 전주의 아들을 따뜻하게 보듬어 주신 전주시민 여러분께 진심으로 진정으로 고마움을 표합니다. 감사합니다." 
'국민과 함께 하겠습니다'란 타이틀의 홈페이지엔 최근 그가 당을 탈당해 무소속으로 출마하며 겪었던 어려움과 주변의 이야기들, 그리고 당선소감 등이 가득했다. 그가 직접 올린 글들은 짜임새 있는 문체와 구성 등으로 탄탄한 호소력을 지녔다. 언론인 출신답게 다양한 칼럼의 글들이 가득했다. 
정동영 블로그, 연성과 경성 가미한 글 402건이나... 
여느 정치인 홈페이지와 다를 바 없었다. 그러나 그의 홈페이지에 링크된 사이트들이 눈길을 끌었다. '정동영과 통하는 사람들'이란 카페와 그의 사이월드 미니홈피, 게다가 '티스토리 블로그'까지 운영하고 있었다. 그 중 블로그는 가장 관심을 끌었다. 다른 블로거의 초대장을 받아야 개설이 가능한 '티스토리 블로그'에 그는 많은 글을 올려 100만 명 이상의 접속자 수를 기록하고 있었다. 
그가 올린 글에는 많은 댓글들이 올라와 있었다. 따끔한 충고와 격려, 주문에 이르기까지 다양하다. 댓글에 대한 성의 있는 답과 소신 있는 주장의 글 등으로 블로그가 소통의 채널로 활용되고 있었다. 많은 댓글들 중에는 최근 재선거 결과에 대한 뼈 있은 지적의 글이 시선을 끈다. 
"아쉬움이 있습니다. 부평을에 출마했으면 좀 더 인지도와 지지기반을 다질 수 있지 않았을까 생각합니다. 너무 쉬운 길을 선택하신 건 아닌가...지지자로서 아쉬움도 남습니다." 
"참 좋은 글 지적 "이라며 "국민과 함께 전주시민과 함께 뚜벅뚜벅 걸어가겠습니다." 라는 답은 충분하지는 않지만 주고받는 화법에서 상호존중과 겸손, 천절함이 묻어난다. 그가 운영하는 블로그는 단순히 개인적 주장의 글만이 있는 게 아니었다. 무려 10개가 넘는 카테고리로 운영돼 소통의 다양성을 추구하고자 함을 느끼게 한다. 
연성과 경성을 적절히 가미한 글들은 벌써 402건이나 등록돼 있었다. 그동안 그의 정치족적을 한눈에 볼 수 있도록 구성한 점이 독특하다. 더욱 눈에 띄는 것은 그가 포털 사이트  다음 의 '블로거뉴스'에 올린 278건의 기사 중 11건이 베스트 블로거 뉴스로 선정, 추천과 조회수가 상당히 높다는 점이다. 
이번 재선거 기간 중 정 그의 공보특보를 맡았던 이대성씨 52. 전 언론인 는 "언론인 출신이어서 그런지 직접 글을 쓰거나 대화하는 방법의 소통을 평소 선호하는 편"이라며 블로그와 미니홈피에도 평소 매우 정성을 들여 관리하는 모습을 옆에서 지켜볼 수 있다"고 말했다. 
정치인 블로그, 홍보수단보다 '소통의 장' 돼야 
대부분 그가 그동안 겪어온 정치적 소회와 살아온 삶의 언저리를 재구성해 정리한 것이지만 그 중 최근 베스트 글에 오른 '초등학교 6학년 승아의 편지를 받았습니다'란 글에선 뭉클한 메시지가 담겨 있다. 
"정치가 무엇인지 수많은 정의와 수식어가 있습니다만 근본적으로는 사람의 마음을 얻는 일인 것 같습니다. 그 마음을 어떻게 얻느냐가 각기 다른 것이겠죠. 하지만 사람의 마음만큼 얻기 어려운 것이 또 있을까요." 
한 초등학생이 그에게 보낸 격려편지에 대한 답장에서 솔직한 심정을 토로했다. 이처럼 그는 인터넷을 통해 다양한 층들과 소통을 마다하지 않고 있었다. 많은 정치인들이 인터넷을 활용하여 블로거뉴스 기사로 자주 등장하는 등 인터넷을 통해 적지 않은 홍보효과를 누리고 있는 게 사실이다. 
다양한 정보나 전문적인 뉴스보다는 호흡, 소통을 더 중요하게 여기는 것은 어쩔 수 없는 정치인이기 때문일 것이다. 그래서 대부분 정치인의 홈페이지는 소통의 한 도구이기는 하지만 결국은 홍보가 주목적이다. 여기에 적극적인 블로거 활동은 홍보의 장에서 대화의 장으로 이끌어내는 일석이조의 효과를 가져 오게 하고 있음을 정 당선자의 블로그에서 확인할 수 있었다. 
'DY's 블로그'는 여러 가지 새로운 시도를 하고 있다는 점에서 흥미를 끈다. 논평과 칼럼뿐만 아니라 자신의 삶과 주변의 잔잔한 이야기가 가득 담겨 있다. 그러나 접속자를 지나치게 의식한다거나 자신의 주장만을 나열한다면 소통대신 홍보의 장으로 전락하기 쉽다. 이는 정치에 대한 혐오와 냉소를 자극할 소지가 크다. 
개성 있고 배려 깊은 콘텐츠를 만들면 누구나 훌륭한 블로거가 될 수 있는 게 요즘 인터넷 환경이다. 하지만 많은 정치인들이 블로그를 운영하면서 블로그를 단순한 홍보수단으로 착각하는 경우를 우리는 쉽게 접할 수 있다. 
정치인들이 블로그를 운영하면서 자신을 널리 알리는 것도 중요하겠지만, 그들의 생각을 평가받고 국민과 소통하면서 네트워킹을 하는 것이 더 중요하다. 이런 점에서 다시 국회에 입성하게 될 정동영's 블로그가 앞으로 어떻게 진화해 나갈지 관심을 갖지 않을 수 없다. 
"단결 승리, 분열 패배 진리 확인" 
울산 북구 재선거를 앞두고 지역민 여론조사를 통해 진보진영 단일화에 첫 불을 지폈던 울산혁신네트워크가 4일 이번 재선거에 대한 논평을 내고 "단결하면 승리하고 분열하면 패배한다는 만고불변의 진리를 확인했다"고 밝혔다. 
민주노총조합원과 비정규직, 지역주민들로 구성된 노동운동 활동가들의 모임인 울산혁신네트워크는 지난 2월 13일  오마이뉴스 에 여론조사 결과를 단독 공개했다. 
이 여론조사는 2월 5일부터 10일까지 현장노동자, 비정규직, 지역주민 1139명을 대상으로 후보단일화 필요성, 선호 단일후보, 추진기구, 추진방식, 당선이후 역할과 임무 등 7가지를 물었고, 그 결과 응답자 76 가 "진보진영의 후보 단일화가 필요하다"고 답했다. 
또 이 여론조사 결과가 공개된 이틀 후 민주노동당 강기갑 대표가 진보진영 후보 단일화를 제안하고 나서면서 단일화 진행절차가 시작됐다. 
노동자 지역민 높은 정치의식 
울산 북구 재선거에서 진보정당 후보가 승리한 후 울산혁신네트워크가 선거를 분석한 뒤 내린 결론은 "MB독재에 제동을 걸고, 한나라당 심판을 위한 진보정당 후보단일화를 압박해 온 현장노동자와 지역주민들의 높은 정치의식의 승리"였다. 
혁신네트워크는 "이같은 노동자와 지역주민의 열망을 받아 안고 진보정당은 대통합의 출발점으로 삼아야 한다"고 촉구했다. 
또한 조승수 당선자에게는 "진보정당 후보단일화는 단순히 둘 중의 한명을 국회의원에 당선시키기 위한 선거전략이 아니다"면서 "분열을 청산하고 단결하라는 지상명령이 담겼음을 겸허하게 수용해야 한다"고 충고했다. 
혁신테트워크 하부영 대표는 "이번 선거 결과는 '합쳐도 어려운데 갈라져서는 안된다'는 현장노동자와 지역주민들의 지적"이라면서 "차별성과 명분도 없는 진보정당의 분열에 대한 비판이며 대단결, 대통합의 촉구이기도 하다"고 밝혔다. 
특히 하부영 대표는 "이번 후보단일화와 같이 단결하면 지지와 지원을 아끼지 않겠지만, 2010년, 2012년 선거에서도 분열하면 곧 죽음이라는 무서운 경고가 담겨있는 투표결과"라면서 "자가당착에 빠져 오판과 왜곡을 경계하기 바란다"고 충고했다. 
혁신네트워크는 이번 선거 분석 결과에서 "선거기간 내내 민주노동당과 진보신당의 차별성을 느끼지 못하는 현장노동자와 지역주민들의 민심을 보여주는 것"이라며 "거대 보수정당에 비해 취약한 노동자 서민중심의 진보정당이야말로 분열을 청산하고 단결해 대안정당으로 성장해달라는 기대가 반영된 선거였다"고 평했다. 
혁신네트워크는 이런 분석의 증거로 "선거기간 발표된 여론조사에서 진보신당은 지지율 10  미만, 조승수 후보는 지지율 20 대에 머물렀지만 최종 후보단일화가 이루어진 본선에서 50  가까운 지지율로 승리를 이끌어낸 것"이라면서 "숨어 있던 30 의 지지자들을 항상 염두에 두기 바란다"고 조언했다. 
하부영 대표는 "인물과 전략을 승리의 결정적 요인으로 분석하거나, 분당과 분열을 정당화하려는 오만한 평가를 해 현장노동자와 지역주민의 높은 정치의식을 왜곡한다면 언제든지 등을 돌릴 수 있음을 예고하는 것"이라며 "단결하면 지지하지만 분열하면 가장 큰 비판세력이 될 것임을 경고하고 있다"고 강조했다. 
언론 보도에 발끈한 정세균 "오랜만에 해 떴는데..." 
오는 15일 새 원내대표 선출을 앞둔 민주당의 정세균 대표는 요즘 언론을 바라보는 심기가 불편하다. 
신문, 방송, 인터넷 할 것 없이 거의 모든 매체가 이번 원내대표 선거를 계파간 대결구도로 정리하고 있기 때문이다. 일부는 4 29 재보선에 이은 '정세균 정동영' 대결의 2라운드로 보기도 한다. 바로 이런 시각이 정 대표를 불편하게 만들고 있다. 
정 대표는 4일 오후 기자간담회를 자청해 "언론이 민주당 원내대표 선거를 이상하게 해석하는 것 같다"고 불만을 나타냈다. "계파간 싸움으로 보도하고 있지만, 이는 사실과 다르다"는 것이다. 
그는 "이번 원내대표는 과연 누가 오는 6월 MB악법을 잘 막아낼 적임자냐를 보고 선출하는 것이지, 다른 기준이 있는게 아니다"라며 "일부 언론이 억지로 끼워맞추는 것 같다"고 비판했다. 
기자간담회에서 정 대표는 과거 민주당의 원내대표 선출사 와 원내대표 선거에 출마예정인 후보들과의 개인적 인연을 길게 설명하기도 했다. 이번 선거가 '주류와 비주류'간 싸움으로 외부에 비쳐지는 점을 경계하는 모습이 역력했다. 
정 대표의 걱정은 단순하다. 오는 6월 미디어악법 처리를 앞두고 내부 결속을 다져야 하는 때에 당의 분열이 계속된다는 인상을 주게 되면 지지세력을 끌어모을 수가 없다는 것이다. 이럴 경우 싸워보지도 못하고 지리멸렬할 수도 있다. 또 4.29 재보선 수도권 승리로 상승세를 타야 할 민주당으로선 일사분란한 대오 유지가 무엇보다 필요하다. 
정 대표는 "언론이 원내대표 선거를 이상하게 끌어붙여서 결과적으로 민주당에 피해를 입히지 않았으면 한다"면서 "민주당에 오랫만에 쨍하고 해가 떴는데, 햇살을 가리지 말고 좀 도와달라"고 거듭 호소했다. 
정 대표는 또 "원내대표 선거에 당 대표가 점잖치 못하게 나서겠느냐, 지금 내가 나서야 할 아무런 이유가 없다"고 말하면서 원내대표 선거에 개입하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 
새 원내대표 후보 '김부겸 이종걸' 입장차 확연 
하지만 민주당 원내대표 선거는 정 대표의 바람과는 다른 방향으로 흘러가는 중이다. 현재 민주당 새 원내대표 후보는 김부겸 경기 군포 , 이강래 남원 순창 , 이종걸 안양 만안  의원 등 3선 의원 3명으로 압축된다. 출마를 저울질하던 이미경 사무총장과 박병석 정책위의장은 뜻을 접었다. 
3명의 후보는 '정동영 파동' 가운데서 각각 다른 길을 택했다. 국회 교육과학기술위원장인 김부겸 의원은 개인 성명서까지 발표하며 정동영 전 장관의 출마를 강하게 반대했다. 민주연대 공동대표인 이종걸 의원은 정 전 장관이 출마를 선택한 이상 공천을 해야 한다고 주장해 당 지도부와 마찰을 빚는 중이다. 이 가운데 '정동영계'로 평가받는 이강래 의원은 침묵을 지켰다. 
겉으로만 봐도 김 의원이 당 지도부쪽에, 이종걸 의원은 반대편에 서 있다. '주류 비주류', '정세균 정동영'의 대리전으로 파악한 언론의 구분법도 이유가 있는 셈이다. 
한편 민주당은 오는 15일 오전 10시 국회에서 후보자 합동토론회를 연 뒤 곧바로 투표를 통해 새 원내대표를 선출한다. 
김부겸 의원이 당선된다면 정세균 체제는 더 힘을 받을 수 있을 것으로 보인다. 그러나 이종걸 의원이 당선된다면 '정동영 복당'을 놓고 불협화음이 생길 수 있다. 이 의원은 복당 문제를 신속히 마무짓자는 입장이다. 이 의원은 또 '선명 야당, 강한 야당'을 내세우고 있어 한나라당과도 첨예한 대립각을 세울 것으로 예상된다. 
이강래 의원은 '화합형'으로 평가되지만, 경우에 따라서 이종걸 의원과 후보단일화를 할 가능성도 점쳐지고 있다. 
한나라당, 스스로 권한 줄일 원내대표 뽑을까 
국회 내에서 '상임위 중심의 국회'로 바꿔야한다는 목소리가 높아지고 있다. 이런 흐름은 당장 이번 달에 있을 한나라당 원내대표 경선에도 어느 정도 영향을 미칠 것으로 보인다. 
김형오 국회의장은 4일 오전 국회에서 열린 월례 기관장회의에서 "여야 지도부가 상임위의 권한을 부인하거나 월권하는 것은 정당정치의 신뢰성을 훼손하는 것"이라고 말했다. 
김 의장은 정무위를 통과한 금산분리완화법안이 지난달 30일 여야 원내지도부 협상에 의해 수정돼 본회의에 제출됐고, 김영선 정무위원장이 이에 크게 반발해 반대토론자로 나서 결국 은행법 개정안만 통과되고 금융지주회사법 개정안이 부결된 일에 대해 이같이 말했다. 
김 의장은 30일 사건에 대해 "의원들이 국회는 당론이 아니라 상임위 중심으로 가야 한다고 판단을 내린 것"이라고 평가했다. '상임위 중심의 국회'에 대한 국회의원들의 공감대가 이뤄졌다고 해석한 것이다. 
김 의장은 이어 "그동안 여야가 의사일정 문제로 기싸움을 했는데 국민의 신뢰회복을 위해 반드시 고쳐져야 한다"고 말했다. 여야 원내 지도부가 협의를 통해 정하게 돼 있어 회기시작 전부터 여야가 대립하는 일이 많았던 만큼, 국회 의사일정은 국회의장에게 맡기는 게 좋겠다는 것이다. 
한나라당 초선 민본21, '상임위 중심 원내 정당화' 의지 검증 계획 
사실, '상임위 중심의 국회'는 이전부터 정치개혁과제 중 하나로 줄기차게 제기돼 왔던 문제다. 국회의원을 당론으로 구속하지 말고 상임위 내의 토론과 합의에 맡겨두자는 것이다. 
18대 들어와서는 한나라당 초선 의원 모임인 '민본21'이 지난 4월 정치개혁 토론회를 열면서 여러 개혁과제 중에 '상임위 중심의 국회'를 내걸기도 했다. 법안이 상임위에 자동상정되게 하고 여야 합의가 도저히 이뤄지지 않는 것은 법안조정절차를 밟게하는 안이다. 
민본21은 여기에 그치지 않고 이 의제를 21일에 있을 원내대표 경선의 주요 이슈로 부상시킨다는 계획이다. 민본21은 4일 발표한 성명서에서 이번 원내대표 및 정책위의장 경선에서 실질적인 후보검증토론회를 열 것을 요구했다. 이를 통해 '상임위 중심의 원내 정당화'를 포함한 국회개혁에 대한 각 후보들의 의지를 검증하겠다는 것이다. 
당내 중진인 남경필 의원도 민본21의 정치개혁 토론회에서 '상임위 중심의 국회'를 원내대표 경선의 주요 의제로 삼아야 한다고 주장한 바 있다. 남 의원은 " 한나라당  차기 원내대표 경선에서는 원내대표 스스로 권한을 줄이고 상임위 중심의 국회로 가겠다는 후보를 선출해야 한다"고 말했다. 
'상임위 중심의 국회'를 하기 위해선 당론에 의한 구속을 줄여야 한다는 점에서 당 대표 및 원내대표의 권한 축소와 연결된다. 따라서 5월에 있을 여야 차기 원내대표 경선에 주요 의제 중 하나로 부각될 것으로 보인다. 
원내대표 후보들도 "경선 공약으로 내세울 것" 
현재까지 원내대표 출마를 선언한 3명의 후보 중 2명의 후보도 '상임위 중심의 국회'에 대해 전적으로 찬성하는 입장을 밝히면서 경선 주요 공약으로 내세우겠다는 뜻을 밝혔다. 
원내대표 선거에 나선 한 의원은 "'상임위 중심의 국회'를 지향한다"며 "원내대표의 역할은 국회의원들의 활동을 지원하는 데에 있으니 상임위 중심으로 한다 해서 원내대표의 권한이 축소되는 것은 아니다"라고 말했다. 
또 다른 의원도 "헌법기구인 국회의원의 입법활동은 국회법에 근거한 원내대표에 의해 제약받을 수 없다"며 "국회의원들이 잘 활돌하도록 하는 원내대표의 역할에 충실하겠다는 것을 원내대표 경선 공약으로 적극 내세우겠다"고 말했다. 
그러나 '상임위 중심의 국회'라는 의제가 이번 원내대표 경선에서 당선 변수가 되지 않을 가능성도 있다. 친이 친박 계파 대립 양상 때문이다. 
'상임위 중심의 국회'를 원내대표 선거의 중심의제로 삼아야 한다고 말했던 남경필 의원도 "이번 원내대표 경선의 주요 의제 중 하나가 될 수는 있겠지만, '상임위 중심의 국회'가 결정적인 의제가 되진 않을 것으로 본다"고 전망했다. 
이번 재보선 결과를 통해 친이 친박 화합이 무엇보다도 중요하게 여겨지는 시점에서 누가 화합을 이끌어낼 수 있을 것인지가 경선의 주요 포인트가 돼 아무래도 '상임위 중심의 국회'는 곁가지로 밀려나지 않겠느냐는 분석이다. 
노무현 전 대통령 홈페이지, 이번 주 안에 닫는다 
노무현 전 대통령의 홈페이지 사람사는세상, www.knowhow.or.kr 가 이번 주 안으로 문을 닫고 경남 김해 봉하마을의 친환경 농사와 생태 이야기를 중심으로 한 새 홈페이지가 만들어진다. 
'사람사는세상' 관리팀은 5일 오후 홈페이지에 올린 공지글을 통해 이같이 밝혔다. 노 전 대통령은 지난 4월 22일 "홈페이지를 닫아야 할 때가 온 것 같다"는 제목의 글을 올린 뒤, 홈페이지 관리팀은 회원들로부터 여러 제안을 받아왔다. 노 전 대통령이 올린 글은 현재까지 17만여 명이 조회했고, 3800여 개의 댓글이 달려 있다. 
노무현 전 대통령의 김경수 비서관은 5일 오후  오마이뉴스 와 전화 통화에서 "새 홈페이지가 만들어지면 '사람사는세상' 홈페이지는 닫게 될 것"이라며 "이미 노 전 대통령께서 홈페이지를 닫아야 할 것 같다는 의견을 내놓았고, 너무 늦어지는 것도 누가 된다, 오래 걸리지는 않을 것 같고, 아마 이번 주 안으로 홈페이지는 닫을 것 같다"고 말했다. 
'사람사는세상' 관리팀은 "이제 '노무현 공식 홈페이지'로의  사람사는 세상 은 문을 닫고, 봉하마을 이야기를 중심으로 한 새로운 성격의  사람사는 세상 을 열려고 한다"면서 "다양한 메뉴를 준비해서 차차 선보이겠다"고 밝혔다. 새 홈페이지 운영 주체는 영농법인 '봉하마을'이 맡거나 회원들의 참여에 의한 것으로 변경하는 방안을 검토하고 있다. 
관리팀은 "홈페이지 개편에 대해 많은 분들이 의견을 주셨다"면서 " 사람사는 세상 은 유지하되 봉하마을 친환경 농사와 생태 이야기를 중심으로 가자는 제안이 가장 많았고, 이제 그런 방향으로의 개편이 불가피한 것 같다"고 밝혔다. 
또 관리팀은 "지금처럼 홈페이지 운영을 계속하기에는 어려움이 있다"면서 "대통령은 홈페이지에서 자신이 원치 않아도 대통령님을 중심에 놓고 정치현안에 대한 이야기들이 진행되는 상황에 부담을 느끼고 있고, 이대로 그냥 가긴 어렵다. 그 취지를 이해하실 줄로 믿는다"고 덧붙였다. 
그러면서 관리팀은 "다만 이곳에서 대통령 이야기를 흔적조차 없애는 것은 무리인 것 같다"면서 "회원들의 여론뿐 아니라 사업의 추진을 위해서도 홈페이지 한 자락에 지난날의 이야기, 지난날의 자료 등 현실정치 이외의 이야기는 이곳에서 운영하는 것이 좋을 것 같다"고 제시했다. 
이어 "대통령 스스로 홈페이지 운영을 멈추겠다는 취지에 맞게 회원들의 절제와 자제가 필요하지만 회원들끼리 소통과 토론공간은 유지하도록 하겠다"면서 "이제 이곳은 '노무현 개인 홈페이지'에서 '사람 사는 공동체세상'으로 바뀌게 될 것이고, 공동체의 가치는 참여이다"고 덧붙였다. 
한편 김해 봉하마을에 짓고 있는 노무현 전 대통령 생가 복원공사와 관련한 상량식이 지난 4일 열렸다. 김해시와  해동건설측은 봉하마을 1500여 의 부지에다 초가집 형태를 짓는 노 전 대통령의 생가복원사업을 계획대로 추진하고 있다. 이 공사는 현재 20 의 공정을 보이고 있고, 오는 8월경 완공 예정이다. 
이명박 박희태 "계파없는 한나라당" 맞장구 
4 29 재보선 참패에 따른 당 전면 쇄신론과 관련, 박희태 한나라당 대표는 6일 전권을 갖는 당 쇄신특별위원회 구상을 밝혔고, 이명박 대통령은 박 대표의 쇄신안과 계파 초월 인사 방침 등에 동의하면서 박 대표에게 힘을 실어줬다. 
이날 아침 청와대에서 열린 당 청 회동에서 이 대통령은 박 대표에게 "지금은 당의 쇄신과 단합이 가장 중요하다"며 "당에서 쇄신과 단합이라는 카드를 꺼낸 것은 매우 시의적절하다"고 박 대표의 쇄신안을 긍정적으로 평가했다. 
박희태 대표는 이 자리에서 "쇄신특위에서 전권을 갖고 당의 모든 인재, 당의 기구, 운영 형태 등 국민으로부터 박수를 받을 수 있는 쇄신안을 마련하기로 했다"고 밝혔다. 
박 대표는 이어 "당의 단합을 위해서도 이번에는 전례없는 강한 조치를 내놔야되지 않겠느냐"며 "당 인사에 있어서는 재보선에서 나타난 국민들의 뜻을 받들어 당의 인사를 해나가겠다"고 당 운영기조를 밝혔다. 
이에 이 대통령은 박 대표의 말에 "이제 우리 당에 제발 계파 소리가 나오지 않을때도 되지 않았느냐, 나도 노력하겠다"고 화답했다. 계파 차별 없는 인사로 당의 단합을 이루겠다는 박 대표의 방침에 이 대통령도 맞장구를 치며 동의를 표시한 것. 
그러나 이날 회동에서는 계파간 화합을 위한 카드로 거론되는 친박계 김무성 의원의 원내대표 기용론에 대해서는 얘기가 나오지 않은 것으로 전해졌다. 
이날 오전 최고 중진회의에 이어 당사에서 열린 기자회견에서 박 대표는 '김무성 원내대표 추대론'에 대해 이날 회동에서 언급이 있었는지에 대해 "내가 원내대표를 임명할 권한이 없고, 대통령도 그런 권한이 없다"며 "언론에 다 보도됐는데 새삼스럽게 보고를 드릴 필요가 있느냐"고 말했다. 
당 청 소통기구 신설... 쇄신특위 위원장 금주 내 결정 
박 대표는 또 전면 쇄신론에서 주요 쟁점 중에 하나로 거론되고 있는 당 청간 소통 문제 해결을 위한 기구 신설을 이 대통령에게 건의했다. 
"그동안 당 청간 소통을 위해 사무총장 및 정책위의장과 청와대 수석들간 실무차원의 접촉을 자주했지만, 이 접촉이 공개되지 않아 국민들이 당 청간 소통이 없다고 생각하게 한다는 것"이 그 이유. 이 대통령도 "당 쇄신위에서 당 청 소통 기구 조직과 운영에 대한 연구를 했으면 좋겠다"고 화답했다. 
박 대표는 이날 오전에 열린 최고 중진연석회의에서 당 청간 소통기구에 대해 과거 정무장관과 총재 비서실장의 역할을 예로 들어 설명했다. 여당의 주요 회의에 정무장관이 참석하고 국무회의에는 총재 비서실장이 참석한 과거 사례처럼 당 청간 소통을 가시화해서 국민들에게 보여줘야하지 않겠느냐는 것. 
그러나 최고 중진연석회의 직후 열린 당 청 회동에 관한 기자회견에서 박 대표는 "정무장관을 두겠다든지 그런 뜻이 전혀 아니다"라며 "당 쇄신특위에서 새로운 당 청 소통기구를 검토해 결정하도록 하겠다는 건의를 했고, 대통령께서 승낙하신 것"이라고 부연설명했다. 
전권을 맡아 당무를 개혁에 임할 쇄신특위 위원장 인선에 대해서는 "기자 여러분들이 봐도 그 사람이 그걸 맡아서 해야겠다는 생각이 드는 그런 사람을 위원장으로 할 것"이라며 "금주 내에 결정하도록 노력하겠다"고 밝혔다. 
청와대 정부 쇄신 논의 없어... 민본21 등 지지 받을까? 
그러나 이날 당 청 회동에서 민본21 등이 전면쇄신론에 포함하고 있는 청와대와 정부에 대한 쇄신과 관련한 논의는 빠졌다. 
박 대표는 "당을 벗어난 얘기는 하기가 어렵고, 당 문제에 한계를 지어 얘기했다"며 "청와대나 내각에 대한 인적쇄신은 말할 주제가 아니었다"고 말했다. 그는 "그런 얘기는 한나라당이 일단 좋아진 뒤에 청와대에 가설할 수 있는 이야기지 지금은 시기가 아니다"라고 논의 필요성을 일축했다. 
이 대통령이 맞장구를 치면서 박 대표의 쇄신안에 힘을 실어준 가운데, 청와대와 정부가 빠진 쇄신안이 당내 개혁세력의 지지를 받을 수 있을지 주목된다. 
이완구 지사 "김문수, 굉장히 가볍게 얘기한다" 
'세종시 건설'을 놓고 김문수 경기지사와 대립각을 세우고 있는 이완구 충남지사가 라디오 시사프로그램에 출연, 다시 한 번 김 지사를 "굉장히 가볍게 말한다"고 비판했다. 
이완구 충남도지사는 6일 오전 평화방송 PBC  라디오시사프로그램 '열린세상오늘'에 출연, '김 지사가 행정도시를 환경도시나 기업도시로 전환하는 게 효율적이라고 주장하는 것에 대해 어떻게 생각하느냐'는 사회자의 질문을 받고 "며칠 전에도 만났는데, 굉장히 가볍게 말씀을 한다"며 불쾌한 심기를 드러냈다. 
그는 이어 "며칠 전에는 충남도청을 행복도시에 넣으면 어떻겠느냐 이런 얘기를 또 하더라"라며 "깊이 생각을 안 하는 것 같다"고 비난했다. 
이어 "녹색도시, 기업도시, 대학이전 뭐 이런 얘기를 하는데,  행정도시  조성단가가 200만 원이다, 200만 원짜리 땅에 그것도 충남까지 와서 공장 지을 수 있겠느냐"면서 "또 서울대학 얘기하시는 분이 있는데, 서울대학이 오면 세종대학이 되는데 오겠습니까"라고 목소리를 높였다. 
이 지사는 '녹색도시 주장'에 대해서도 "녹색도시가 실체가 있느냐, 녹색도시가 대체 무엇이냐"면서 "김 지사가 가볍게 이런 저런 얘기를 자꾸 하는데, 2006년 7월 저와 '행복도시 건설에 대해서 최대한으로 협력하겠다'고 합의를 해 놓고 이제와서 다른 사람처럼 책임질 수 없는 얘기를 자꾸 하면 어떻게 하느냐"고 쏘아 붙였다. 
이 지사는 또 "10조 원 가까운 돈이 풀렸고 수만 명이 고향을 떠났다,  그런  도시가 지금 한창 건설되고 있다는 점을 간과하고 전혀 책임 없는 얘기를 하니까 참 불편하다"면서 "언론에서도 심도 있게, 실체를 분명히 얘기를 해야 한다"고 강조했다. 
그러자 사회자가 '합의문을 공개할 수 있느냐'고 물었다. 이는 최근 김문수 지사가 라디오 방송에 출연 "충남지사가 나와 행정도시 건설에 대해 합의했다고 하는데 나는 그런 합의를 한 적이 없다"고 발언했기 때문. 
이에 대해 이 지사는 "공개 할 수 있다,  원한다면  팩스로 보내주겠다"면서 "합의문은 4개항으로 되어 있는데, 3번째 항이 '행정중심복합도시건설을 위한 500만 충청도민의 열망에 대해 심도 있는 논의를 하고 상호인식을 증진시킨다' 이렇게 되어 있다"면서 "그런 사실이 없다고 딱 잡아떼는데, 너무 가볍게 문제를 보는 것 같다"고 말했다. 
이 지사는 이 밖에도 '세종시특별법'의 국회 처리 지연에 대해 "이미 여야가 법적지위와 잔여지역 추가에 대해 합의했고, 다만 자치사무와 국가사무 범위를 놓고 의견이 충돌되는 것 같은데 이는 지엽적인 문제"라며 "법적지위문제를 정부직할의 광역시로 했으면 그에 상응하는 사무를 주면 된다, 서로 견해가 다르다면 경과조치를 넣어서 단계적으로 하면 큰 문제가 없는데 조금 아쉽다"고 말했다. 
한편, 김문수 지사는 지난 달 27일 KBS 라디오 방송 인터뷰를 통해 "정부가 세종시를 직할하려고 하는 것은 마땅하지 못한 발상이며 '포퓰리즘'"이라며 "세종시를 만드는 것도 반대하지만, 세종시를 정부 직할로 하는 것도 반대한다"고 말해 충청권의 반발을 샀다. 
홍준표 "청와대 내각도 5월 중 쇄신해야" 
홍준표 한나라당 원내대표는 6일 4 29 재보선 참패로 인한 당 쇄신안과 관련, "청와대와 정부 내각 도 쇄신해야한다"며 "집권 2년차를 맞아 5월 중 전체적으로 리모델링 해주길 바란다"고 말했다. 
홍 원내대표는 이날 오전 국회 원내대표실에서 기자간담회를 열고 "내각과 청와대 쇄신 문제는 당에서 요구할 사항이 아니다"라면서도 개인입장임을 전제로 이같이 말했다. 
홍 원내대표는 "인사라는 것은 말이 나왔을 때 즉시 하는 것"이라며 "뭉기적거리고 연기하면 청와대나 내각이 움직이지 않는다"며 5월 중에 대통령이 결심하셔서 정리해주셨으면 좋겠다"고 강조했다. 
홍 원내대표가 청와대와 내각의 신속한 쇄신을 강조한 것은, 4 29 재보선 참패에 대한 당 내 쇄신론이 당 정 청 모두를 향해 제기되고 있는데 이날 아침 이명박 대통령과 박희태 대표 회동에서는 당에 대한 쇄신안만 거론됐기 때문인 것으로 보인다. 
최근 친이 친박계의 화합이 재보선 패배 뒤 중차대한 문제로 떠올라 '친박계 김무성 원내대표론'이 나오고 있는 것과 관련, 홍 원내대표는 "의원 개개인이 판단할 문제"라며 "어떤 자리를 주는 것으로 친이 친박 논쟁을 종식시키려는 것은 옳지 않다"고 비판했다. 
그는 당내에서 이런 논의가 나오는 것에 대해 "아직도 '경선 프레임'을 반성하지 못한 것"이라며 "김무성 의원을 포함해서 지금 원내대표 후보로 나온 분들도 훌륭하신 분들"이라고 덧붙였다. 계파 안배에 의해 원내대표를 추대해서 각 의원들의 원내대표 선거권을 침해해선 안된다는 것이다. 
지도부 퇴진론 일축... "당에서 대통령 역할 있어야" 
또 민본21에서 지도부에 대한 인적쇄신까지 포함한 당 쇄신을 주장하고 있는 것에 대해서는 "지도부 퇴진 문제를 논하는 것은 옳지 않다"며 "조기 전당대회를 여는 것은 무리가 있다는 것을  민본21  스스로 알고 있을 것"이라고 일축했다. 
홍 원내대표는 이날 "당에 대한 대통령의 공식적인 역할을 되살려야 한다"면서 당 청간 대화의 중요성을 강조하기도 했다. 그는 현재 당헌상에 규정된 '당 청 분리' 원칙에 대해 "노무현 전 대통령도 당 청 분리를 내세워 당과 대화를 안해 정부 정책과 국회가 엇박자가 났다"고 지적했다. 
그는 '당에 대한 대통령의 역할'에 대해 "대통령이 일정 부분 당에 역할을 할 수 있는 길을 열어주자는 것이지, 대통령 중심으로 일사분란하게 국정을 운영하자는 것은 아니다"라고 부연 설명했다. 
안양권 여.야 의원들, 원내사령탑 도전장 
안양권 국회의원들이 한나라당과 민주당 차기 원내사령탑 도전에 나섰다. 민주당의 김부겸 군포  의원과 이종걸 안양 만안  의원이 6일 출마를 선언하고 이석현 안양 동안갑  의원도 저울질하고, 한나라당에서는 안상수 의왕 과천  의원이 나설 태세다. 
이에 안양권 군포.안양.의왕.과천 이 지역구인 김부겸 민.군포 , 이종걸 민.안양만안 , 심재철 한.안양동안갑 , 이석현 민.안양동안갑 , 심재철 한.안양동안을 , 안상수 한.의왕 과천  등 5명 중에서 4명이 여야 원내사령탑으로 출마할 움직임을 보이고 있다. 
한나라당, 민주당 및 지역 정가에 따르면 오는 21일 원내대표를 선출하는 한나라당의 경우 친이계인 안상수 의왕 과천  의원이 출마의사를 밝히고 물밑행보를 가속화하고 있다. 
안 의원은 당 화합과 당.정.청 간 원활한 소통을 바탕으로 대야관계 개선을 위한 경험과 경륜이 뛰어나 영남출신인 친박계 김성조 의원과 손을 잡을 경우 최상의 카드라는 평가이나 현행 러닝메이트제가 지명제로 당규가 개정될 예정으로 향후 결과가 주목된다. 
민주당, 김부겸 군포  이종걸 안양만안  출마 선언 
민주당도 오는 15일 차기 원내대표를 선출할 예정인 가운데 원내대표 후보군으로는 주류 측 주자로 국회 교육과학기술위원장인 김부겸 군포  의원과 최근 MB와 조선일보를 상대로 잇단 강경 발언을 하는 비주류 측 이종걸 안양 만안  의원이 출마를 선언했다. 
이종걸 국회의원 안양 만안 은 6일 오전 보도자료를 통해 "민주당의 쇄신과 변화가 필요합니다. 선명 야당이 필요합니다. 강한 원내대표가 필요합니다"고 출마의 변을 밝히면서 민주 원내대표 공식 출마를 표명하고 정체성 회복에 나설 것을 선언했다. 
김부겸 국회의원 군포 도 6일 "원내대표가 된다면 '민주당의 정치력을 최대화하겠습니다, 민주당의 정책 역량을 극대화하겠습니다, 민주당의 조직적 역량을 고양하겠습니다' 세 가지 목표를 달성하고자 한다"며 출마를 공식 선언하고 나섰다. 
김부겸 의원은 386그룹의 맏형 격으로 정치 회복, 야당의 존재감 회복을 강조하고 있는 주류계를 대표하는 반면 이종걸 의원은 비주류연합체인 민주연대 공동대표를 맡고 있어 비주류계를 대표하는 있어 경기도내, 안양권내 의원 간 맞대결 양상이 벌어졌다. 
여기에 4선의 이석현 안양 동안갑  의원도 출마를 저울질하고 있다는 소식으로 3선과 4선의 관록을 내세우는 지역출신 국회의원들이 모두 원내 대표로 출마할 태세다. 
민주당 원내대표 3인3색, '전략가'냐 '중재자'냐 '투사'냐 
6일 오전 민주당 김부겸 3선, 경기 군포 , 이종걸 3선, 경기 안양 만안  의원이 15일로 예정된 신임 원내대표 선거에 '출사표'를 던졌다. 이에 따라 새 원내사령탑을 뽑는 선거전의 막이 올랐다. 
지난 2월부터 원내대표를 목표로 물밑 작업을 해 온 이강래 3선, 전북 남원 순창  의원도 곧 출마를 선언할 예정이어서 치열한 '3파전'이 예상된다. 모두 3선 의원인 3인은 저마다 의정활동과 역할론이 달라 그야말로 '3인3색'이다. 
다만, 김대중 전 대통령의 분신으로 통하는 박지원 의원도 출마할 가능성이 있어 이는 3인3색 3파전의 변수가 될 전망이다. 
출마의 뜻을 밝힌 세 사람은 각각 '전략가' 김부겸 '중재자' 이강래 '투사' 이종걸 를 자임하고 나섰다. 따라서 누가 신임 원내대표가 되느냐에 따라 민주당의 정책노선은 큰 변화가 있을 것으로 보인다. 
주류 김부겸 와 비주류 이강래, 이종걸 간 경쟁이 어떤 결과를 낳을지도 관심거리다. DY 정동영  복당과 6월 MB악법 전쟁, 뉴민주당 플랜, 10월 재보선 등 넘어야 할 산이 많은 민주당으로선 당의 결속이 무엇보다 중요하다. 
하지만 DY 공천 논쟁 때부터 당 지도부를 사실상 비토하고 나선 비주류가 원내 지휘봉을 잡는다면 노선 투쟁이 벌어질 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 4.29 재보선 수도권 승리로 한 고비를 넘긴 정세균 대표도 중대한 내부 도전에 직면하게 된다. 그만큼 이번 원내대표 선거는 민주당에게 중요한 의미가 있다. 
['전략가형' 김부겸] "사자처럼 싸우고 여우처럼 대화할 것" 
국회 교육과학기술위원장 자리도 내던지고 원내대표 출마를 선언한 김부겸 의원은 '야당 정치력의 복원'을 원내전략의 제1목표로 삼았다. "싸울 때는 사자처럼 싸우고, 협상할 때는 여우처럼 대화하겠다"는 것이다. 스스로 '전략가형'을 택한 셈이다. 
김 의원은 "공격이 최선의 방어"라는 기조로 정치관련법 개정과 지역균형발전 등 아젠다를 선점해 여당을 끌고 가겠다고 밝혔다. 수적 열세를 정치력으로 만회하겠다는 얘기다. 
특히 그는 한나라당의 '분열'을 주목하고 있다. 친이 친박 계파갈등의 틈을 파고든다면 거대 여당도 무너뜨릴 수 있다는 판단이다. 김 의원은 "투쟁과 대화를 배합한다면, 오월동주 같은 한나라당도 흔들어 놓을 수 있다"는 자신감을 보였다. 
"싸울 때는 싸우겠다"고 했지만, 김 의원은 투쟁보다 대화에 무게중심을 두고 있다. 그는 출마선언 뒤 기자들을 만나 "원래 요란하게 짖는 개가 사람을 잘 못 무는 법"이라며 "원내대표의 힘은 정치력에서 나온다, 의원들을 자꾸 투쟁으로만 몰면 못 견딘다"고 말했다. 가능한 여당과 타협해 나갈 뜻이다. 
내부적으로는 '정책역량과 조직력 강화'의 두 마리 토끼를 잡겠다는 공약을 내걸었다. 정책분야에서는 '예비내각제'를 도입해 분야별 예비장관을 임명하고, 정책대안을 제시하면서 수권정당의 기틀을 만들겠다는 것이다. 원내 조직력 강화를 위해서는 "계파나 지역, 친분을 떠나 누구라도 적재적소에 기용하겠다"고 밝혔다. 
'불화의 씨앗'이 되고 있는 DY 복당에 대해서는 "원내대표 선거에서 언급하는 것조차 불필요하다"고 선을 그었다. 김 의원은 이번 원내대표 선거를 '정세균 정동영' 대리전으로 부르는 언론 보도에 " 내가 정세균  대리인이나 할 사람이 아니다"라고 불만을 나타냈다. 
이어 그는 "DY가 무소속연합으로 당을 흔든 것에 대해 소속 의원들의 분노가 상당하다"며 "지금 어떻게 치유할 수 있겠느냐"고 말해 원내대표 당선 뒤에도 복당을 논의하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다. 
['중재자형' 이강래] "정세균 정동영 교량 역할" 
지난해 원내대표 경선에서 고배를 마신 '재수생' 이강래 의원은 '중재자형'을 택했다. 7 8일 사이 공식 출마선언을 앞두고 있는 이 의원은 6일  오마이뉴스 와 통화에서 "한나라당의 반밖에 안 되는 의석을 가진 민주당은 내부 결속력과 통합을 강화해야 수준 높은 전략구상을 할 수 있다"고 주장했다. 
이 의원은 "전주 보궐선거의 상처가 큰데, 이를 외면한다고 해결되는 문제가 아니다"라며 "방치하면 당의 또 다른 분열을 만들게 된다"고 우려했다. 이어 그는 "DY 복당은 냉각기를 갖고 풀어야 할 문제이고, 대화가 필요하다"면서 "정세균 대표와 정동영 사이에 가장 가까이 있는 내가 교량 역할을 해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
원내대표로서의 목표는 '정체성 회복'을 내세웠다. 민주당이 '중산층과 서민의 정당'인데도, 서민은 민주노동당에게, 중산층은 한나라당에게 뺏겨 애매모호한 상태로 전락했다는 것이다. 
이 의원은 "민주당의 가장 큰 문제는 정체성을 잃어버린 것"이라며 "한나라당이나 진보정당과 차별화하기 위해 심도 깊은 토론이 필요하다"고 말했다. 이를 위해 그는 복지, 노사, 교육, 부동산 등 경제 분야에서 실질적인 정책 대안을 마련하는데 주력하겠다는 뜻을 밝혔다. 
10월 재보선 전까지 당 지지율을 25 로 끌어올려 명실상부한 수권정당으로 만들겠다는 의지도 나타냈다. 현재 민주당의 지지율은 4.29 재보선 승리 뒤에도 16 17 대에 머물러 있는 상태다. 
이 의원은 일찌감치 원내대표 선거를 준비해 왔지만, 당 지도부와 가까운 김부겸 의원보다 세가 약하다는 평가를 받고 있다. 이 때문에 DY 복당 문제 등에서 비슷한 입장인 이종걸 의원과 '후보단일화' 가능성이 점쳐지고 있다. 
이 의원도 이를 부인하지 않는다. 그는 "이종걸 의원과 후보단일화에 대해서 한번 논의를 해 보겠다"고 말했다. 
['투사형' 이종걸] "뉴민주당 플랜은 당 우경화 위장술" 
야당 내 야당인 민주연대를 이끌고 있는 이종걸 의원은 '투사형'이다. "정동영 당선의 민심은 정세균 지도부에 대한 탄핵"이라며 일찍부터 당 지도부를 비토하고 나선 이 의원은 '강한 원내대표론'을 내세우고 있다. 따라서 이 의원이 당선될 경우, 민주당 원내전략은 급격한 변화를 겪을 것으로 보인다. 
당장 6월 미디어관련법 처리부터 한나라당과 충돌이 예상된다. 이 의원은 민주당이 오는 6월 미디어관련법을 표결처리해 주기로 합의한 사실을 두고 "백기투항"이라며 거세게 반발해 왔다. 또 KBS 정연주 사장 해임, 경인운하 착공, 추경안 처리, 경제관련법 직권상정 등 고비 때마다 민주당 지도부가 사실상 '한나라당 들러리' 역할을 해왔다고 비난하고 있다. 
이 의원은 6일 출마선언문에서 "당 지도부는 이명박 정권에 맞서 싸워야 할 땐 싸우지 않고 적당히 타협했다"면서 "전략 부재와 협상력 부족으로 현 정권의 전횡을 막기는커녕 번번히 무릎을 꿇었다"고 목소리를 높였다. 
특히 이 의원은 정세균 대표가 추진하는 '뉴민주당 플랜'에 대해 비판적이다. 그는 "현재 뉴민주당 플랜은 새로운 진보라는 미명하에 실질적으로는 당의 우경화를 재촉하는 위장술이 되고 있다"고 성토하고 나섰다. 
이 의원은 "민주당은 철저한 변화와 쇄신이 있어야 한다"면서 "강한 야당, 선명 야당만이 10월 재보선과 내년 지자체 선거에서 승리할 수 있을 것"이라고 주장했다. 
DY 복당에 대해서도 그는 매우 적극적이다. 이 의원은 "정동영 전 장관은 10월 재보선 이전에는 반드시 복당이 돼야 한다"고 거듭 강조했다. 
'당 대표 원내대표' 투톱 체제를 공약으로 내세운 이 의원은 원내대표 당선 뒤 당 지지율을 30  이상으로 끌어올리겠다는 포부도 밝혔다. "정동영, 손학규, 김근태, 이해찬 등 민주개혁세력을 합치고, 민주노동당 등 진보정당과도 힘을 모으겠다"고 말해 반MB연합을 확대하겠다는 뜻도 분명히 했다. 
하지만 이 의원은 세 후보 중 가장 지지기반이 적다. 이 의원을 앞세운 민주연대는 8일 의원간담회를 열고 지원방안을 모색할 예정이지만, 판을 뒤집기가 쉽지 않아 보인다. 이강래 의원과의 후보단일화가 논의되는 것도 이 때문이다. 
그러나 일단 이 의원은 후보단일화에 부정적인 뜻을 밝혔다. 이 의원은 "이강래 의원이 온정적, 타협적이라는 점에서 나와 차이점이 있다"면서 "현재로서는 단일화 될 가능성이 희박하다"고 말했다. 다만 선거일 15일 이 가까워지면 막판 후보단일화가 이뤄질 가능성도 배제할 수는 없다. 
'정동영 암초'에 걸린 민주당 지도부 
4.29 재보선 이후 다시 항해를 시작한 '민주당호'가 '정동영 암초'에 걸렸다. 
수도권 승리로 '반 이명박 투쟁' 동력을 마련한 민주당호는 새롭게 전열을 가다듬는 중이다. 1등 항해사 원내대표 를 바꾸고, 항로 뉴민주당 플랜 도 재설정해 6월 입법전쟁, 10월 재보선을 거쳐 내년 지방선거까지 순항하는게 목표다. 
하지만 지금은 출항하자마자 암초에 걸려 진퇴양난에 빠진 형국이다. 민주당 정세균 지도부는 정동영 당선 전부터 "복당은 없다"며 선을 긋고 출발했다. '선거로 인해 탈당한 당원은 1년 뒤에 복당신청이 가능하다'는 당헌 당규를 근거로 내세웠다. 그러나 진짜 이유는 무소속연합으로 당을 뿌리채 흔든 '괘씸죄'가 크다. 
정세균 지도부는 원칙론에 따라 정동영을 버리고 갈 생각이었다. 하지만 시간이 갈수록 '복당 허용'을 요구하는 목소리는 커지고 있다. 
당장 6일 오전 열린 민주당 최고위원회 및 상임고문 연석회의에서는 정동영 복당 요구가 공개적으로 나왔다. 그리고 정 대표는 복당을 허용하자는 원로들에게 "해결한다면 적절한 시점에 해야 한다"면서 "영원히 안 되는 것은 아니잖겠느냐"고 말한 것으로 전해져 주목된다. 한 발 물러선 것이다. 
이에 한 참석자는 "그러면, 대표가 정동영 전 의장의 복당 허용을 공식적으로 인정하는 것이냐"고 반문하자 정 대표는 멋적은 듯 "말이 그렇게 되나?"라고 응대했다고 한다. 
정대철 "지도부, 이제 와서 원칙 얘기해봐야 더 초라해" 
우선 당내 비주류인 민주연대와 국민모임은 '민주개혁세력대연합'을 내세우며 정동영 복당을 요구하고 있다. 원내대표 경선에 나선 이종걸 의원 민주연대 공동대표 은 "무슨 일이 있더라도 10월 재보선 전에는 복당을 허용해야 한다"고 주장하고 있다. 이 의원은 "정동영뿐 아니라 이해찬, 김근태, 손학규 등 역량 있는 인사들도 모두 힘을 합쳐야 한다"고 목소리를 높였다. 
당 원로들도 가세하고 있다. 이날 열린 민주당 최고위원회 및 상임고문 연석회의에서는 정동영 복당 요구가 공개적으로 나왔다. 
정대철 상임고문은 이 자리에서 " 정동영 신건 당선자를  통 크게 받아들여라"고 주문했다. 정 고문은 "어쨌든 당의 대선후보였고 당 대표를 두 번이나 지낸 사람 정동영 , 법률고문을 오래 지낸 사람 신건 인데, 이제 와서 원칙이니 뭐니 얘기해봐야 더 초라하다"고 비판했다. 그는 또 "당 대표와 지도부가 눈 꼭 감고, 통 크게 받아들여주라, 그러면 아무 말썽이 없어진다"고 거듭 강조해 정 대표를 당혹스럽게 만들었다. 
한광옥 상임고문도 따로 성명서를 내고 "범민주세력이 화합과 단합을 통해 민주대연합을 만들어야 한다"고 밝혔다. 직접 언급하지는 않았지만, 사실상 민주당 지도부에 정동영 복당을 압박한 셈이다. 
한 고문은 "4.29 재보선은 민주당이 승리했지만, 당 지도부가 크게 반성해야 할 선거"라며 "전주 덕진, 완산갑에서의 공천 실패가 민주당 후보의 낙선 원인이었고, 당 지도부는 대오각성해야 한다"고 주장했다. 또 "누구든, 어떤 세력이든 민주당의 분열을 모색해서는 안 된다"고 지적했다. 
당내 비주류에 이어 원로들까지 정동영 복당 허용을 요구하고 나서면서 민주당 지도부는 곤란해졌다. 원칙을 내세우자니 복당 허용 요구가 너무 거세고, 복당을 허용하자니 정동영 당선자에게 손을 들고 투항하는 꼴이 됐다. '복당 허용 불허' 어느 쪽을 택해도 당내 반발이 일 것은 뻔한 일이다. 
이 때문에 정 대표는 깊은 고민에 빠졌다. 다만 "복당은 없다"던 강경한 표정이 많이 부드러워진 것은 사실이다. 
이날 비공개 연석회의에서 정 대표는 정동영 복당을 허용하는 원로들에게 "해결한다면 적절한 시점에 해야 한다, 영원히 안 되는 것은 아니잖겠느냐"고 말했다고 한다. 4.29 재보선을 앞뒤로 바늘 꽂을 틈 하나 없어 보였던 태도가 많이 수그러진 셈이다. 
정세균, "영원히 안되는 것 아니잖나" 노여움과 하소연 쏟아내 
하지만 앙금은 여전하다. 정 대표는 " 정동영이  살아 돌아온다는 것은 기정사실이었고, 그렇게 만  했으면 간단한 문제였을 것"이라며 "그러나 경선을 통해 민주당이 뽑은 완산갑 후보를 낙선시키기 위해 모든 노력을 다했다, 그렇다면 그 지역에서 싸운 지도부는 어떻게 되는 것이냐"고도 말했다고 한다. 
분명한 '특급 해당행위' 정세균 를 했는데도, 징계조차 하지 못하는데 대한 노여움과 하소연이 섞인 발언처럼 들린다. 
어쨌든 민주당 지도부의 원칙론은 많이 누그러진 것으로 보인다. 따라서 민주당 지도부의 결단에 따라 정동영 당선자의 조기 복당도 가능할 것으로 예상된다. 하지만 당내 반발이 만만찮아 시간이 오래 걸릴 것이라는 관측도 있다. 민주당이 '정동영 암초'를 지혜롭게 벗어날지에 관심이 모아지고 있다. 
이회창   전 대통령 구속여부 빨리 결정해야 
자유선진당 이회창 총재가 고뇌하는 검찰을 향해 노무현 전 대통령에 대한 구속영장 청구 여부를 신속히 결정하고, 또한 의혹이 있는 검찰내부인사도 조사해 검찰의 신뢰와 권위를 되찾아야 한다고 쓴소리를 냈다. 
이 총재는 6일 국회에서 열린 당5역회의를 주재하면서 먼저 "지금 검찰은 중대한 기로에 서 있다"고 말문을 열며, 현재 검찰의 상황을 "검찰의 신뢰와 권위가 상실되는 위기에 처해 있다"고 진단했다. 
이어 "노무현 전 대통령에 대한 검찰 조사는 소환 절차가 매우 까다롭기 때문에 1회에 끝날 수 있도록 사전에 충분한 준비와 자료 확보가 필수적인 것이었다"며 "검찰은 사전준비를 충분히 했다고 발표했는데 지금에 와서 다른 사람을 더 조사할 필요가 있다는 이유로 결론을 미루고 있다"고 지적했다. 여기서 다른 사람은 권양숙 여사를 말한다. 
이 총재는 "이것은 사전준비가 미흡했거나 그렇지 않다면 눈치를 보느라 결정을 미루든가 둘 중 하나일 수밖에 없다"며 "어느 경우든 검찰의 신뢰에는 크게 금이 가게 됐다"고 쓴소리를 냈다. 
그는 "더구나 지금 검찰총장의 입을 통해 노무현 전 대통령에 대한 구속, 불구속 기소 여부를 결정하지 못하고 있는 이유가 검찰 내부의 박연차 관련자들 때문이라는 말이 나오고 있다"며 "이것은 보통 문제가 아니다"고 말했다. 
이는 검찰고위인사들이 박연차 회장으로부터 금품을 받았다는 세간의 의혹을 꼬집은 것이다. 
그러면서 "검찰이 엄정하게 제자리를 지키지 못하고 정치검찰이라는 말을 듣는다면 이것은 국가의 근본 기강이 흔들리는 중대한 일이라고 하지 않을 수 없다"고 목소리를 높였다. 
이 총재는 "이제 검찰이 할 일은 분명하다. 신속하게 노 전 대통령에 대한 구속 또는 불구속 기소 여부를 결정해야 한다"며 "그리고 검찰 내부의 박연차 관련자에 대한 내용을 신속히 밝혀 엄정하게 처리해야 한다"고 촉구했다. 
아울러 "박연차와 관련된 정치인의 경우에는 그 이름이 쉽게 발표되고 오르내렸는데 검찰의 자기 집 식구에 관해서는 아무 말이 나오고 있지 않은 것 자체가 국민의 의혹을 불러일으키기에 충분한 것"이라고 질책했다. 
이 총재는 "검찰이 결단을 내리지 않는다면 노 전 대통령을 포함한 박연차 관련 사건은 통틀어 특검으로 넘겨야 할 필요가 생길 수 있다"며 "검찰의 신뢰와 권위를 되찾기 위해서도 검찰은 신속하게 결단을 내려야 한다"고 힘주어 말했다. 
이 대통령 "노동유연성, 올 국정 최대과제" 
이명박 대통령은 7일 "이번 세계경제 위기 속에서 노동유연성 문제를 개혁하지 못한다면 국가간 경쟁에서 뒤떨어질 수밖에 없다"며 "노동유연성 문제가 올 연말까지 최우선적으로 해결해야 할 국정 최대 과제"라고 강조했다. 
이 대통령은 이날 과천 기획재정부 청사에서 열린 비상경제대책회의를 주재한 자리에서 "과거 외환위기 때 노동 유연성 문제를 제대로 해결하지 못한 점이 크게 아쉽다"며 이같이 말했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다. 
이 대통령은 "우리 경제가 조금 나아지고는 있지만 아직 상황이 불투명하므로 신중하게 대처해야 한다"며 "10년 전 외환위기 때는 샴페인을 너무 일찍 터트렸다는 지적을 받았는데 이번에는 그런 실수를 반복해서는 안된다"고 지적했다. 
이 대통령은 이어 "지난 1년 동안 정부의 집중적인 재정투입으로 경제가 이 정도 궤도까지 올라왔으나 이제는 정부 주도에서 민간 주도로 바뀌어야 할 시점"이라고 말했다. 
한편 기획재정부는 이날 대통령에게 보고한 '향후 경제정책 추진방향'에서 "금융시장 안정과 정부의 확장적 거시정책에 힘입어 경기급락세가 진정되고 일부 경제지표가 개선되고 있다"고 밝혔다. 
그러나 "회복강도가 아직 약하고 대외여건이 불확실해 경기회복 추세가 지속될 것이라고 예단하기 어렵고, 정부의 확장적인 거시정책 효과를 제외한 민간의 자생적인 경기회복력은 아직 미흡하다"고 덧붙였다. 
이에 따라 정부는 민간부문이 자생적인 경기회복력을 가질 때까지 확장 위주의 현 거시정책 기조를 유지키로 했다. 우려되는 유동성 과잉 문제는 단기자금 등 시중 자금흐름을 면밀히 모니터링하면서 본격적인 유동성 관리는 향후 경기회복이 가시화된 시점에 추진하겠다는 원칙을 밝혔다. 
구조조정 추진 방안과 관련해서는 채권단 중심의 상시 구조조정을 강화하면서 금융권 부실채권의 조기 정리를 유도키로 했다. 아울러 노동시장의 우연화 및 고용 촉진을 위한 법 제도 개선 노력을 지속하고 복지전달체계를 대폭 개선하기로 했다. 
울산세계옹기축제는 울산시장 3선용? 
오는 10월부터 한 달간 울산에서 개최되는 '2009울산세계옹기문화엑스포' 지원을 위해 지역 시민 사회단체 840여 개가 망라돼 출범한 범시민협의회 회장을 박맹우 울산시장의 전 선거대책위원장이 맡아 논란이 일고 있다. 
박맹우 울산시장은 내년 지방선거에서 3선에 도전하기 위한 강한 의지를 보이고 있고, 울산옹기엑스포 범시민협의회 회장을 맡은 김명규 전 울산시정무부시장은 지난 2006년 5.31지방 선거 때 박맹우 울산시장 선대위원장을 맡은 최측근이다. 또한 김명규 전 울산시정무부시장은 지난해 울주군수 재선거에서는 신장열 울주군수 선거대책본부장을 맡기도 했다. 
특히 이번 4.29 울산북구 재선거에서 승리한 진보신당이 7일자 언론을 통해 내년 울산시장 및 북구청장 선거준비를 조기에 시작한다고 밝힌 데 이어 민주노동당도 내년 단체장 선거 준비를 서두르기로 하는 등 일련의 지역정가 움직임과 맞물려 미묘한 파장을 불러오고 있다. 
박맹우 울산시장은 지난 2006년 지방선거에서 당시 노옥희 민주노동당 후보에 압도적 표차로 이겨 재선에 성공한 후 내년 선거에도 출마할 것이 유력시 되고 있다. 이 때문에 김명규 전 선대위원장의 범시민협의회 회장직이 박 시장 3선을 위한 사전포석이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 
엑스포조직위 "정치적 해석 말라" 
2009울산세계옹기문화엑스포 범시민협의회는 라이온스, 로터리클럽 등 지역의 840여개 단체로 구성돼 6일 오후 3시 울산시청 본관 2층 대강당에서 출범식을 가졌다. 범시민협의회 전체 회원은 각 단체 회원수를 감안하면 수 만명에 이를 전망이다. 
옹기엑스포조직위에 따르면 범시민협의회는 울산지역 사회 직능 봉사단체로 구성됐으며 엑스포 붐 조성 및 홍보, 시민 참여유도, 행사지원 등의 역할을 맡게 된다. 
조직위는 "범시민협의회는 기초질서 지키기 실천운동, 행사장 자원봉사, 관람객 환영 및 유치 등 다양한 활동을 통해 엑스포 성공개최를 지원한다"고 설명했다. 
하지만 범시민협의회 출범과 회장 선임에 대해서는 "정치적 해석을 말아달라"면서 "보는 사람에 따라 차이가 있겠지만 순수 시민단체가 옹기엑스포의 성공적인 개최를 위해 시민 한사람으로서 돕고자 나선 것"이라고 말했다. 
범시민협의회는 6일 출범식 때 결의문 낭독을 통해 "옹기문화엑스포의 성공을 위해 범시민협의회 회원으로 사명감을 가지고 솔선 참여할 것"을 결의했다. 
한편 2009년 울산세계옹기문화엑스포는 '생명의 그릇 옹기'라는 주제로 오는 2009년 10월9일   11월8일까지 31일 동안 남구 옥동 울산대공원과 울주군 온양면 고산리 외고산옹기마을에서 동시에 개최될 예정이며, 국 지방비 등 총 99억원이 소요된다. 
조직위는 입장권 판매 등으로 비용의 대부분을 충당할 수 있다는 자신감을 보이고 있고, 지난 4월 31일부터 입장권 사전예매를 시작했다. 또한 오는 8월까지 전시 학술행사 등 공식프로그램은 물론 관람객 편의 및 주차시설 등을 마무리할 계획이라고 조직위는 밝혔다. 
'사직서' 냈던 대전시의장 "사퇴 안 한다" 
'사퇴서'를 제출했으나 본회의에서 '부결'되어 의장직을 계속 유지하게 된 김남욱 대전시의장이 "본회의 의결을 존중하겠다"며 의장직 유지를 공식 선언했다. 
김 의장은 7일 오전 대전시의회 기자실에서 간담회를 열고 "본인의 거취와 관련, 여러 가지 의견이 있겠지만 저는 본회의의 의결을 존중하겠다는 말 외에 다른 할 말이 없다"면서 의장직 유지를 선언했다. 
그는 "지난 번 사퇴할 때 여러 가지를 고민했었다, 의원직까지 사퇴할까도 생각했지만 저를 지지해 준 시민들과 보선을 해야 하는 사정 때문에 의장직 사직서만 제출했었다"며 "그런데 이번에 본회의에서 돌연, 그렇게 사직서 부결  의결되었다"고 말했다. 
이어 "그 동안 불특정 다수를 만나 많은 이야기를 들었다, 제 지역구인 '중앙시장'에 가서 특히 많은 이야기를 들었는데, 대부분 의장직을 누가 하느냐가 중요한 게 아니라 의회가 조용해지기를 바라는 게 지배적인 여론이었다"면서 "장난같이 또 사퇴해야 되겠나, 시민의 대표기관의 대표로서 할 일이 아니라는 게 제 소신이다"고 강조했다. 
질의응답에 나선 그는 '비주류의 반발'에 대해 "반발은 불가항력 아니겠느냐, 계속해서 대화를 할 것"이라면서 "이제는 주류, 비주류 좀 안했으면 좋겠다"며 다소 신경질적인 반응을 보였다. 
그는 또 '과반수 의원들이 사퇴를 요구하면 어떻게 하겠느냐'는 질문에 대해 "그러한 의견도 존중하겠다, 그러나 사퇴를 요구할지 안할지도 모르는데 속단하지 않겠다"며 "지켜보겠다"고 즉답을 피했다. 
'의장직 유지가 의회 정상화와 화합에 도움이 된다고 보느냐'는 질문에는 "제가 또 사퇴를 했을 때를 가정하면, 의장 공백이나 또 다시 의장선거를 해야 한다"라면서 "그렇게 되면 의회기능이 약화되고, 의원들의 골은 더 깊어질 것으로 판단했다"고 설명했다. 
김 의장은 시민단체가 강력 반발하고 있는 것에 대해서도 정면돌파의 의지를 피력했다. '시민단체가 낙천낙선운동도 불사하겠다고 하는데'라는 질문에 "그것은 그 분들 생각이다, 개의치 않겠다"고 단호히 말했다. 
그러면서 "저도 많은 고뇌와 갈등속에서 한 결정이다, 민주주의는 어떤 이유가 됐든 결론이 내려지면 승복하는 것이다, 그것을 부정하면 잘못된 생각이다"고 강조했다. 
그는 다만 '시민단체 또는 언론에서의 비판여론이 왜곡됐다고 보느냐'는 질문에는 "왜곡은 아니다, 견해차이라고 생각한다"면서 "비판에 대해서는 겸허히 수렴하겠다, 다만 시민전체의 의견이 아니라 일부의 의견이라는 것이다"고 설명했다. 
이처럼 김 의장이 의장직 유지를 공식선언함에 따라 신임의장 선거를 기점으로 정상화를 꾀하던 대전시의회 파행 사태는 원점으로 돌아가게 됐다. 
한편, 대전시의회는 지난 달 28일 임시회 본회의를 열어 김 의장의 '의장 사직서' 처리 및 신임의장 선거를 치를 계획이었으나 '사직서'가 부결되어 의장선거를 치르지 못했다. 
"당만 쇄신하나? MB정부 쇄신은 필수" 
4 29 재보선 참패와 관련 7일 한나라당 초선 의원 모임인 민본21 주최로 국회의원 회관에서 열린 '국정쇄신 당 쇄신 당 화합을 위한 긴급토론회'에서는 '당 쇄신도 필요하지만 근본적으로는 이명박 정부의 쇄신이 필요하다'는 지적들이 터져나왔다. 
강원택 교수 "검찰 경찰이 주요 국정도구, 한나라당은 빠졌다" 
발제를 맡은 강원택 숭실대 정치외교학과 교수는 "이명박 정부는 대선과 총선에서 대승을 하면서 과거에 대한 부정, 일종의 남의 탓을 하는 것이 이명박 정부에 대한 지지로 이어질 것이라는 오판이 있었다"며 "그러나 이번 선거에서는 '이명박 정부가 잘하고 있느냐'가 평가의 대상이 됐다"고 재보선 민심을 해석했다. 
강 교수는 이어 지난 해 촛불정국에서 여당이 아무런 역할을 못했음을 지적했다. 강 교수는 "이른바 '명박산성' 저편에는 국가를 대표하는 청와대가 있고 반대편에는 시청앞 광장으로 대표되는 시민사회가 있었는데 이 둘이 중간의 매개체 없이 즉각적으로 부딪혔다"며 "'명박산성'이 있어야할 자리에 당이 있어야 했던 것이 아닌가"라고 질타했다. 
이번 재보선의 가장 큰 특징을 높은 투표율로 꼽은 강 교수는 "지금도 경찰과 검찰이 국정운영의 가장 중요한 기구가 돼 있고 한나라당은 한발 물러나 있다"며 "이명박 후보에 열광했던 유권자들이 재보선에서 이렇게 의사를 표현한 것도 이런 것에 대한 불만이 표출된 것"이라고 진단했다. 
강 교수는 "기획재정부 장관이나 외교부장관이 입법부를 비하하는 발언을 한 것은 대통령이 당에 적절한 권한을 주고 있지 않아 생긴 현상"이라며 "당 쇄신에 있어서 지도부를 교체하는 것도 의미가 있겠지만, 누가 지도부를 맡든지 실질적인 권한이 부여되지 않으면 이전과 같은 일이 일어날 수밖에 없다"고 말했다. 
여론조사 전문가인 안부근 디오피니언 대표는 시흥시장 선거에서의 패배를 부각시키면서 "이번 선거는 '5 대 0'이 아니라 '6 대 0'이 됐다"고 말했다. 그는 "수도권의 두 군데 선거구가 무너져 정권 심판론이 먹혀들어가는 상황이 됐다"며 "당의 화합이 가장 시급한데 이것이 안되면 앞으로 수도권 선거를 어떻게 치르려고 하느냐"고 우려를 제기했다. 
'친이 직계' 정태근 "정부 잘했다면 화합도 됐을 것" 
오병상  중앙일보  논설위원은 "한국 사회에서 우파가 득세하게 된 것은 노무현 정권에 대한 반작용이지 실제로 그게 맞는 방향은 아니고, MB정부가 말하는 보수도 비정상적"이라고 평가했다. 
오 논설위원은 "민본21의 철학과 노선을 먼저 내세우고 나서 지도부를 향해 물러나라고 해야 국민들이 그 주장이 옳은가 판단을 할 수 있다"며 "정부에 대한 불신과 회의를 뒤집기 위해서는 이명박 정부에 대한 반성과 비판이 녹아들어가야 한다"고 민본21이 더욱 분발해줄 것을 당부했다. 
이어진 자유토론에서 친이 직계 정태근 의원은 "이명박 정부와 한나라당이 잘못하고 있어서 화합도 안되는 것 아니냐"는 진단을 내놨다. "이명박 정부가 국정을 잘 이끌었다면 박근혜 전 대표를 비롯한 친박진영에서도 '너희들이 참 잘하는구나, 우리 팀을 합쳐서 잘해보자'고 했을 것 아니냐"는 것이다. 
정 의원은 "이 정부 초기 인사에서는 '부자정권'이라는 인식을 줬고, 대선 캠프 내에서도 특정 인맥이 인사를 독식하는 등 인사에 문제가 있었다는 것은 다 알고 있는 것 아니냐"며 "인위적으로 화합한다고 해서 되는 문제가 아니라 근본문제에서부터 시작해 나가야 한다"고 주장했다. 
홍정욱 의원도 "보수 정당의 핵심은 '작은 정부'이고 국가적 영역의 후퇴인데 지난 1년간의 국정을 살펴보면 '국가적 영역의 확대' 기조를 보여 많은 충돌을 야기해왔다"며 "말로만 실용기조를 내세워 많은 국민에게 실망을 주고 참여정부에 못지 않은 이념적 집착성을 보여준 사례가 많다"고 지적했다. 
홍 의원은 이어 "국정쇄신에 대한 칼을 뽑아들지 않으면 현재 상황이 타개되지 않을 것"이라며 "정부와 청와대가 쇄신되지 않으면 당 쇄신만으론 의미가 없다"고 단언했다. 
남경필 의원도 "당 정 청을 다 변화시켜야 한다"며 "특히 선거 후보자 공천과 장관 임명, 청와대 비서진 인사 등 인사가 아주 중요하다"고 말했다. 
남경필 "청와대 정치력 부족, 박근혜 책임감 결여" 
남 의원은 이날 아침 전해진, 박근혜 전 대표가 '친박계 김무성 원내대표 추대론'에 제동을 걸고 나선 일을 거론하면서 "이번 사태의 원인은 청와대의 정치력 부족과 박근혜 전 대표의 책임감 결여 두 가지"라고 진단했다. 
남 의원은 "쇄신과 화합은 동전의 양면 같은 것인데 화합 자체가 멀어지게 되면서 쇄신의 동력도 떨어지는 것 아니냐"고 "쇄신특위가 구성되면 위원장과 위원들이 동력이 돼 한나라당 내 '암 덩어리'를 제거하지 못하면 전부 다 죽을 수밖에 없다"고 단언했다. 
남 의원의 발언에 대해 현기환 의원은 "그렇게 양비론으로 보면 당의 근본적인 화합이 되겠느냐"며 "화합도 상대를 배려하는 식으로 해야지  친박 원내대표  카드를 꺼내 밀어붙여보고 안되면 말고 식으로 하면 화합이 안되는 것 아니냐"고 반박했다. 
'친박'계로 분류되는 현 의원은 "당 쇄신을 하겠다는 것도 당 대표가 청와대의 재가를 받는 식으로 하고, 청와대와 논의해 '친박 원내대표'를 추대하는 것도 결국 청와대에 대한 당의 예속을 입증하는 결과 아니냐"고 지적했다. 
한편 이날 토론회에는 민본21 소속 초선 의원 외에도 남경필, 원희룡, 정병국, 권영세 의원 등 '17대 원조 소장파'도 참석했고, 친이 직계 정두언 의원과 원내대표 경선 출마를 선언한 정의화 의원, 김효재 당 대표비서실장 등 한나라당 소속 의원 40여 명이 참석했다. 
특히 '17대 원조 소장파'들은 "초선 의원들이 더욱 목소리를 내야한다"면서 앞으로의 행보에 지지와 지원을 약속했고, 정두언 의원도 "오바마도 초선"이라며 민본21이 더욱 분명한 목소리를 내줄 것을 주문했다. 
천정배 "대한민국엔 MB인플루엔자 공포" 
천정배 민주당 의원이 이명박 정부를 "쿠데타 정부", "전두환 시절로 돌아간 것 같다"고 맹비난하고 나섰다. 천 의원은 7일 오후 광주 전남대 특별강연에서 이처럼 말한 뒤 "전 세계를 떨게 하는 것이 신종 인플루엔자라면, 대한민국을 공포에 떨게 하는 것은 MB 인플루엔자"라고 꼬집었다. 
이날 오후 1시30분부터 전남대 법대 강의실 201호에서 약 1시간 가량 진행된 강연에서 천 의원은 이명박 정권이 민주주의를 말살하고, 청년들을 실업자로 내몰고 있다고 강하게 비판했다. 그는 민주당을 향해서도 "이대로는 안 된다"고 독설을 날렸다. 
천 의원은 4.29 재보선 결과를 "민주당의 반쪽 승리"라고 규정하며 "호남민심이 민주당에게 승리를 허락하지 않은 것은 지금의 민주당으로는 대안이 될 수 없다는 강한 경고의 메시지"라고 운을 뗐다. 
이어 그는 "그럼에도 불구하고 이번 선거 결과는 MB정권에 대한 준엄한 심판인 것만은 틀림없다"며 "재보선 결과는 쿠데타 정권인 MB 정부에 대한 국민의 주권 선언"이라고 말했다. 
천 의원은 "가끔 타임머신을 타고 전두환 시대로 돌아온 것 아닌가 하는 생각에 놀란다"면서 촛불시위 강제 진압을 강하게 비난하기도 했다. 
또 이명박 정부의 인터넷 검열강화 움직임에 대해서는 "장관이 국회를 없애버려야 한다는 망언을 퍼붓고 국회 회의장에서 욕설을 내뱉을 자유는 있어도 인터넷에서 정부를 비판할 자유는 없는 것이냐"고 성토했다. 이는 지난 4월 22일 유명환 외통부장관이 국회에서 천 의원을 향해 "미친X"이라면서 "이런 것 국회  없애 버려야 돼"라고 욕설을 내뱉은 것을 두고 한 말이다. 
천 의원은 특히 이명박 정부가 '반값 등록금' 공약을 지켜야 한다고 촉구했다. 그는 "반값 등록금은 MB정부의 대선 공약인데, 3조원이면 충분히 공약을 지킬 수 있다"면서 "정부가 부자감세로 13조5000억원의 세금을 줄이는데, 이 돈의 20 만 있어도 삭발하는 여대생의 눈물을 닦아줄 수 있을 것"이라고 목소리를 높였다. 
이어 그는 "형님 예산 등 토건예산의 30 만 줄여도 5조원이 생기는데, 이 돈이면 반의 반값 등록금도 가능하다"고 주장했다. 정부가 조선, 해운업을 살리기 위해 13조5000억원을 들여 '선박펀드'를 만드는데 대해서도 "선박펀드에 투자할 돈은 있어도, 등록금펀드에 투자할 돈은 없단 말이냐"고 비판했다. 
"민주당은 한나라당 '외조'의 야당" 자성 
민주당에 대해서도 쓴소리를 아끼지 않았다. 천 의원은 "국민들이 MB정권을 심판하고, 민주당에 회초리를 들던 바로 그 날 4월 29일 재보선 , 민주당은 정부 추경안을 5000억원만 삭감한 채 통과시켜 줬다"면서 "사실 민주당이 추경예산을 대폭 삭감할 것이라고는 아무도 기대하지 않았다"며 실망감을 나타냈다. 
그는 민주당이  무기력한 야당  진정성 없는 야당  정책대안 없는 야당으로 전락했다면서 "요즘 TV에서 '내조의 여왕'이라는 드라마가 인기라는데, 민주당이야말로 '외조의 야당'이 아닌가 싶다"고 비꼬았다. 
통렬한 자기비판도 있었다. 천 의원은 "참여정부 시절 분양가 원가공개를 관철시키지 못한 것은 당시 여당의 원내대표였던 나에게 가장 큰 책임이 있다"며 "노무현 대통령이 대연정을 제안했을 때 말도 안 된다고 생각했지만 나서서 비판하지 못했다"고 스스로 반성했다. 
또 "한미FTA 졸속 추진에 반대해 목숨을 걸고 25일간 단식을 했지만 끝내 재협상을 관철시키지 못했다"면서 "내 책임이 매우 크다"고 머리를 숙였다. 
마지막으로 천 의원은 "지금이라도 민주당이 살려면 선명 야당의 기치를 내걸고 민생정치에 목숨을 걸어야 한다"면서 "나부터 목숨을 걸고 정치를 시작하던 13년 전 초심으로 돌아가겠다"고 밝혔다. 
박지원, 민주 원내대표 출마... '4파전' 구도 
" 원내대표 선거는  계파 대표를 뽑는 선거가 아니다. 통합으로 민주당을 살리고 대여투쟁을 효과적으로 할 사람이 필요하다." 
김대중 DJ  전 대통령의 '복심'으로 불리는 박지원 전남 목포, 재선  의원이 민주당 원내대표 출마를 결심했다. 
지난 4일부터 DJ를 수행해 중국을 방문하고 있는 박 의원은 7일  오마이뉴스 와 통화에서 "내가 사는 것보다 당이 사는 게 중요하다"면서 "당을 구하는 데 내 몸을 던지겠다"고 말했다. '선당후사'를 강조한 그의 말은 사실상 출마선언으로 받아들여진다. 
박 의원이 출마를 결심함에 따라 민주당 원내대표 선거는 '4파전' 김부겸, 박지원, 이강래, 이종걸 으로 확장돼 치러지게 됐다. 
박 의원이 출마를 결심하게 된 데는 주변의 권유가 컸다고 한다. 현재 민주당 내에서는 원내대표 선거가 주류 김부겸 와 비주류 이강래, 이종걸  대결구도로 가는 것을 걱정하는 목소리가 크다. 누가 원내대표가 되든 선거 뒤 반목과 갈등이 일어날 가능성이 높기 때문이다. 
또 '6월 입법전쟁'에 민주당이 맞서기 위해서는 당의 단합은 물론 효과적인 대여투쟁을 할 만한 강단과 경험있는 지도자가 필요한 것도 사실이다. 이 때문에 당내 여러 의원들이 박 의원에게 출마를 권유하고 있다. 
무계보 풍부한 국정경험 강점... '호남당 이미지' 우려도 
박 의원은 당내 계보가 없고, 풍부한 국정경험과 노 장 청의 가교역할을 할 수 있는 친화력 등이 장점으로 꼽히고 있다. 원내에 동교동계가 사라진 마당에 계파를 챙길 이유도 없고, 장관과 청와대 비서실장을 지내 국정운영 메커니즘을 꿰뚫고 있어 대여 협상에서도 주도권을 쥘 수 있다는 것이다. 
박 의원은 "지금 당원들과 의원들은 계파 싸움을 극복하고, 민주당을 단합시키면서 대여 투쟁을 효과적으로 할 수 있는 인물을 기대하고 있다"며 "중국 방문 중 많은 의원들로부터 출마권유를 받았다"고 말했다. 
박 의원이 구체적인 이름을 거론하지는 않았지만, 김원기 전 국회의장 등 당 원로들과 광주전남지역 의원들, 천정배, 유선호 등 당 중진들과 박영선 의원도 박 의원의 출마를 권유한 것으로 알려졌다. 
박 의원측은 이번 출마선언으로 원내대표 선거에 파란이 일 것으로 기대하고 있다. 다만 8일 출마를 선언할 이강래 의원과 지지기반이 겹치는 문제가 있다. 하지만 박 의원은 신경쓰지 않겠다는 생각이다. 박 의원의 한 측근은 "현재로선 당락보다 어려울 때 당을 위해 몸을 던지겠다는 자세로 임한다는 각오를 하고 있다"고 전했다. 
당선될 경우, 당 대표 정세균, 전북 와 원내대표가 모두 호남 출신이라는 점도 극복해야 할 점이다. 물론 이강래 의원도 호남 전북 이어서 중복되기는 마찬가지이지만 당내에서는 '호남당' 이미지가 강해지지 않겠냐는 우려가 있다. 
박 의원은 후보등록 마감날인 8일 오후 보좌관을 통해 서류를 접수할 예정이다. 8일 오후 5시40분 비행기로 입국하는 박 의원이 따로 기자회견을 열 만한 시간은 없다. 따라서 박 의원측에서는 서류를 만들어놓고 박 의원으로부터 연락만을 기다리는 중이다. 
재선거 이후 부평 여야 국회의원 첫 설전 
4 29 부평을 국회의원 재선거 이후 부평지역 여야 국회의원 사이에 첫 설전이 오갔다. 
5월 7일 오후 3시께 부평구청 7층 대강당에서 열린 새마을운동부평구지회 회장단 이 취임식 축사시간에 한나라당 조진형 부평갑  국회의원은 '무능한 좌파정권'을 거듭 강조했으며, 이에 맞서 민주당 홍영표 부평을  국회의원 당선자는 '마이너스 경제성장'을 강조하며 첫 설전을 벌였다. 
700여명의 인파가 몰리며 장사진을 이룬 가운데 진행된 이날 행사는 처음부터 여야 간 신경전이 감지됐다. 
구청장과 국회의원, 구의원 등을 위해 준비한 내빈석에 이번 부평을 재선거에서 당선된 민주당 홍영표 국회의원 당선자만 누락된 것. 이에 민주당 소속 부평구의회 의원이 행사 주최측에 항의하자 강문기 41 인천시의회 의원  새마을운동부평구지회장과 조진형 의원이 나서 이를 수습하는 것으로 일단락됐다. 
하지만 여야 간 신경전과 공방은 두 국회의원의 축사에서 고스란히 재현됐다. 축사를 먼저 맡은 조진형 의원은 '무능한 좌파정권'을 거듭 강조하며 포문을 열었다. 
그는 "좌파정권 10년 동안 새마을운동은 달라진 게 없다. 정권이  한나라당으로  바뀌고 나니 인천시 새마을운동 지원에 51억원이 배정됐다"며 "새마을운동은 좌파정권 10년 동안 고생 많이 했다. 이제 앞장서 전진, 전진할 기회다"라고 말했다. 
이어서 축사에 나선 홍영표 당선자는 이에 질세라 이명박 정부의 '마이너스 경제성장률'을 지목하며 "지금이 더 살기 어려워졌다"고 받아쳤다. 
그는 "새마을운동은 어려웠을 때 우리의 저력을 보여준 운동이다. 지금은 세계가  새마을운동을  배우고 있다"며 " 이명박 정부 들어서  경제성장률이 마이너스 2 다. 이런 상황에선 많은 사람들이 일자리를 잃게 되고, 어렵던 사람들이 더 어려워진다"고 말했다. 
홍 당선자의 축사에 앞서 홍 당선자를 소개하는 사회자가 "이번 재선거에서 당선된 한나라당 홍영표 의원을 소개합니다"라고 한 뒤 정정발언을 하는 등 매끄럽지 못한 진행으로 민주당 지지자들의 불만을 사기도 했다. 
이와 관련, 새마을운동부평구지회 관계자는 행사가 끝난 뒤 "홍영표 의원이 참석하는 줄 몰랐다. 알았더라면 그런  내빈석 누락  일 없었을 것"이라며 "사회자의 소개 역시 첫 자리인데다 경험이 없어 오는 실수로 이해해줬으면 한다"고 말했다. 
이에 대해 민주당 측은 "참석하는 줄 몰랐다는 게 말이 안 된다. 가기로 돼 있던 행사였다"며 "전에도 한나라당 측에서 이런 식으로 의전에 결례를 범했는데 이는 스스로 덕을 깎아 내리는 행위"라고 비판했다. 
이날 행사는 두 국회의원의 축사가 끝난 뒤 새마을운동의 노래 '새벽종이 울렸네 새 아침이 밝았네 '를 다 같이 제창하는 것으로 마무리됐다. 하지만 행사가 끝난 뒤 700여명에 이르는 사람들이 행사 경품을 받기 위해 출구로 몰려들면서 행사장 출입구는 순식간에 도깨비시장으로 변모했다. 
행사에 참여한 주민자치위원장 Y씨는 "그래도 새마을부녀회 회원이거나 새마을지도자이면 각 동에서 나름의 역할을 자임하는 사람들인데 볼썽사나웠다"며 "마찬가지로 새마을운동지회가 특정 정당의 전유물도 아닌데 잘해보자고 모인 이 취임식 자리가 국회의원 간 정치공방으로 되레 위화감을 조성하게 되는 것은 아닌지 걱정된다"고 말했다. 
한편, 새마을운동부평구지회는 지난 3월 17일 34명의 대의원이 참여한 가운데 지회 연석회의를 개최해 강문기 시의원을 3년 임기의 7대 회장으로 선출했다. 아울러 새마을지도자협의회장으로 강연선 51  부평4동 협의회장을 선출했고, 부평구새마을부녀회장으로 조승희 61  전 새마을부녀회장 2000 2003년 을 다시 선출했다. 
강문기 지회장은 취임사를 통해 "새마을운동부평구지회 내 각동 새마을지도자와 새마을부녀회원 등 회원들의 단합과 복리증진을 위해 노력하겠다"며 "임기 내 부평구새마을회관을 꼭 건립하겠다"고 밝혔다. 
새마을운동부평구지회는 이날 '모아보자 경제 살리기' 캠페인 일환으로 모은 쌀 20kg 들이 100포와 동전을 모은 저금통 400개를 부평구 사회복지과에 기탁했다. 
공성진 "박근혜의 반대는 모든 당원에 상처 남겨" 
한나라당 일부 최고위원들이 당 지도부가 '화합 카드'로 내민 '친박 김무성 원내대표 추대론'을 사실상 거부한 박근혜 한나라당 전 대표에 대해 공개적으로 불만을 토로하면서 박희태 대표를 옹호했다. 
8일 오전 당사 6층에서 열린 임시최고위원회의에는 박희태 대표, 공성진, 박순자, 박재순 등 3명의 최고위원과 임태희 정책위의장이 참석했다. 이 자리에서 공 최고위원은 "박근혜 전 대표가 이정현 의원을 통해 국내에 던진 메시지는 나를 포함한 한나라당 모든 의원과 당원에게 어떤 의미에서 깊은 상처와 아쉬움을 남겼다"고 말했다. 
공성진 "화합 위해서라면 겸허히 수용할 줄 알았다" 
공 최고위원은 이어 "절차나 과정이 100  흡족하지 않아도 화합이라는 목표를 위해서라면 한나라당이 국민들의 뜻을 겸허히 수용하는 일에 동참할 줄로 믿었다"며 "당 화합을 실천하는 절차의 문제로  박 전 대표가  거부한 것이 참 아쉽다"고 말했다. 
그는 이어 "절차를 강조하는 박 전 대표의 말은 전적으로 동의한다"면서도 구체적인 예를 들어 성토했다. 지난 3월 31일 발족한 당내 정치선진화특별위원회 위원장을 친이계인 자신이 맡기로 내정돼 있었는데, 친박계 의원들이 형평성 문제를 제기해서 자신이 친박계 허태열 최고위원에게 양보한 일이 있었다는 것이다. 
공 최고위원은 " 그런 일들도  당내 화합을 위한  친이계의  진정성으로 받아줘야 한다"며 "당시 정치선진화특위가 잘 운영됐다면 4월 재보선에 조금은 좋은 성적도 기대할 수 있었을 것"이라고 덧붙였다. '재보선 패배에 친박계의 책임도 있지 않느냐'는 공 위원의 이 말은 '친박계 책임론'을 제기한 것으로 해석된다. 
그동안 호남지역 현안에 대한 발언에 치중했던 박재순 최고위원도 이날은 "지도부가 당헌 당규를 위배해서 원내대표 추대론을 제기한 것은 결코 아니지 않느냐"며 " 박근혜 전 대표의  그 표현에 대해 아쉽게 생각한다"고 말을 보탰다. 
임태희 "말이 칼이 되지 않게 얘기해야...쇄신위는 혁명 아니다" 
임태희 정책위의장도 박 전 대표가 미국에서 '김무성 원내대표 추대'에 반대한 것을 우회적으로 비판하고 나섰다. 
임 의장은 "정치는 말로 하는 것이라고 하는데 말보다 무서운 칼이 없다고 본다"며 "서로 마주보고 말을 하게 되면 말이 되는데, 공중 대중  앞에다가 말을 하게 되면 칼로 돌아가는 일이 많은 것이 정치의 엄중한 현실"이라고 말했다. 
그는 이어 "화합이 중요한 시점에서 말이 칼이 되어 말 때문에 서로 어긋나는 것은 없는가, 다시 한번 생각하고 또 한번 생각해보고 얘기해야 하지 않을까 한다"고 말했다. 박근혜 전 대표가 '김무성 원내대표 추대 카드'를 빼든 진정성을 박희태 대표로부터 직접 듣지 않고 의견을 나누지 않은 상태에서 미국에서 사실상 반대의사를 밝힌 것도 문제가 아니냐는 것이다. 
그는 이어 '민본21'과 '17대 원조소장파' 등에서 지도부 교체를 포함한 전면쇄신을 내세워 전당대회 소집을 요구하고 있는 것과 관련해 "당 쇄신특위는 발전의 계기로 가자는 것이지 당이 무너져서 혁명을 일으키거나 새로운 질서를 세워야하는 시기는 아니다"라고 부정적인 입장을 밝혔다. 
박순자 최고위원도 "일각에서 너무 앞서가는 얘기가 있는데 자중자애하기 바란다"며 "모든 것이 네탓이 아니고 내탓이라는 마음으로 국민들에게 새로운 희망과 기대를 드려야 한다"고 임 의장과 같은 맥락으로 발언했다. 
박희태 "박근혜 돌아오면 만나볼 것, 다른 방법도 연구해 보겠다" 
한편 박희태 대표는 "아직까지 박근혜 전 대표의 진의를 정확하게 듣지 못했기 때문에 확인하고 있는 중"이라고 '김무성 원내대표 추대' 카드를 버리지 않았다고 밝혔지만, 한편으론 친이 친박 화합을 위한 다른 방법도 모색하겠다는 뜻을 밝혔다. 
박 대표는 " 박근혜 전 대표가 한국으로  돌아오신 뒤에도 만나서 알아볼 것"이라며 "단합해야 한다는 명제는 누구도 거역할 수 없는 과제이기 때문에 화합을 실현할 다른 방안도 연구를 하겠다"고 말했다. 
'복병' 박지원 등장, 84석 표심은? 
8일 오전 민주당 이강래 3선, 전북 남원 순창 , 박지원 2선, 전남 목포  의원이 원내대표 경선후보 출마를 공식 선언했다. 이에 따라 민주당 원내대표 선거는 김부겸 3선, 경기 군포 , 이종걸 3선, 경기 안양 만안  의원 등 '4파전'으로 치러지게 됐다. 
각 후보들은 이날 오후 6시 후보등록이 마감되면 기호추첨을 한 뒤 본격적인 선거전에 돌입한다. 
애초 3파전으로 예상됐던 원내대표 선거는 박 의원의 등장에 따라 계산이 복잡해지게 됐다. 전북 출신 이강래 의원과 박 의원의 지지기반이 겹치기 때문이다. 
박 의원은 광주전남지역 의원들의 지지를 받는 것으로 알려졌다. 지난 4일부터 김대중 DJ  대통령을 수행해 중국을 방문 중인 박 의원에게 광주전남 의원들이 전화를 걸어 출마를 권유했다고 한다. 또 당내 계층별로는 DJ 정부 때부터 함께 일해 온 원로그룹이 박 의원을 지원하고 있다. 
지난해 5월 원내대표 경선 결선투표에서 '고배'를 마시고 와신상담해 온 이강래 의원으로선 예상치 못했던 복병을 만난 셈이다. 
현재 민주당 의원은 84명. 결코 많은 숫자가 아니기 때문에 15일 선거날에는 과반수 득표하지 못해 결선투표까지 가게 될 가능성이 매우 높다. 결선투표에서도 불과 몇 표 차로 당락이 결정될 수 있다. 따라서 각 후보들은 의원들을 일 대 일로 접촉하며 치열한 선거전을 벌일 것으로 예상된다. 
민주연대 '후보단일화' 논의... 박지원 '선전 여부' 관심 
하지만 선거운동만으로 승기를 잡기에는 4명의 후보 모두 부족한 점이 있다. 이 때문에 선거운동이 시작되기도 전에 '후보단일화' 논의가 진행되고 있다. 특히 이강래 의원과 이종걸 의원의 막판 후보단일화 가능성이 제일 크다. 
이강래 의원은 매우 적극적이다. 이 의원은 7일  오마이뉴스 와 통화에서 "이종걸 의원과 후보단일화를 논의해 보겠다"고 말했다. 이종걸 의원은 아직 공식적으로 후보단일화를 얘기하고 있지 않지만, 선거운동 막판에 이강래 의원과 손을 잡을 것으로 예상되고 있다. 
이종걸 의원의 지지그룹인 '민주연대' 내에서도 후보단일화가 필요하다는 얘기가 나온다. 민주연대는 8일 점심 현역 의원과 지도위원 등 10명이 참석한 가운데 여의도 한 식당에서 간담회를 열고 원내대표 선거 대책을 논의했다. 
이 자리에서 이종걸 의원을 지지해야 한다는 공감도 있었지만, 후보단일화를 요구하는 목소리도 나왔다고 한다. 간담회에 참석한 최규성 의원은 "특별히 어느 후보를 지지한다는 결론은 내리지 않았고, 과연 누가 MB정부와 맞서 싸울 수 있는 적임자겠느냐는 논의가 있었다"고 말했다. 이어 그는 "이종걸 의원이 민주연대 공동대표이니 만큼 밀어주자는 의견도 있었지만, 이강래 의원과 후보단일화를 하는 게 어떠냐는 제안도 있었다"고 전했다. 
'이강래 이종걸' 어느쪽으로라도 후보단일화가 이뤄진다면 해볼 만한 경기가 된다. '호남표 비주류'와 수도권 일부 의원들의 지지를 받는다면 주류의 지원을 받는 김부겸 의원과의 경쟁에서도 크게 밀리지 않을 것으로 보인다. 
다만 '박지원 변수'가 있을 수 있다. 박 의원이 끝까지 경선을 마친다면 이강래 의원의 지지 기반을 나눠가질 가능성이 높다. 박 의원이 어느 정도 선전하느냐에 따라 원내대표 선거 결과는 크게 달라질 것으로 보인다. 
박근혜, '김무성 원내대표 추대 불가' 재확인 
미국을 방문 중인 박근혜 한나라당 전 대표가 8일 현지시각 7일  '친박 김무성 원내대표 추대론'에 다시 한번 반대 입장을 밝혔다. 이에 따라 박희태 한나라당 대표의 이른바 '화합 쇄신 탕평책' 실행에 난항이 예상된다. 
박 전 대표는 박희태 대표가 급파한 김효재 대표 비서실장에게 이 같은 입장을 밝혔다고 박 전 대표 측근인 유정복 의원이 전했다. 
김 비서실장은 박 전 대표가 김무성 원내대표 추대에 반대하는 '진의'를 알아보기 위해 박 전 대표와 단독 면담했지만 기존의 입장을 재확인하는데 그친 것이다. 
유 의원과 김 실장에 따르면, 박 전 대표는 이 면담에서 "절차상의 문제가 아니라 원칙의 문제"라며 "지난번의 원칙에서 변화된 것이 없다"고 말했다. 
박 전 대표는 김 의원이 경선에 출마해 원내대표로 선출돼, 당헌과 당규를 위배하지 않는 사실상의 추대 방안에 대해서도 반대 입장을 분명히 밝힌 것으로 전해졌다. 
수행 의원 "원칙론 재확인, '친박' 이유로 원내대표 맡는 것이 정상이냐?" 
박 전 대표의 이같은 입장에 대해 박 전 대표의 미국 방문 일정을 수행하고 있는 한 의원은  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "당 운영에 대한 아주 원칙적인 입장을 내세운 것"이라고 해석했다. 
"기존 당헌 당규에 따라 당을 운영하면 되는 것이지, 언론이 내세우는'친박 친이' 프레임에 휘둘려 친박이라고 원내대표를 하고 그런 것이 아주 정상적인 상황은 아니지 않느냐"는 것이다. 
기존에 출마의사를 밝힌 의원들이 경선을 통해서 의원들의 선택을 받아 원내대표에 선출되는 것이 이전 박 전 대표가 대표를 맡을 당시의 당 개혁조치와도 부합되는 일이고, 이 원칙에 따르면 된다는 것이다. 
한편, 김효재 비서실장은 박 전 대표가 귀국한 뒤 박희태 대표와 회동할 의향이 있는지 타진했고, 이에 대해 박 전 대표는 "그때 가서 보겠다"며 유보적 입장을 밝힌 것으로 전해졌다. 
박희태 "김무성 원내대표 최경환 정책위의장 원희룡 쇄신위원장으로 " 
이에 앞서 박희태 대표는 이날 당 상임고문단과 오찬 간담회 뒤 기자들과 만나 "원내대표로는 김무성 의원, 정책위의장으로는 최경환 의원 등 모두 친박쪽에 맡기고 사무총장은 나와 일하기 편한 사람으로, 그리고 원희룡 쇄신특위 위원장, 이렇게 단합과 쇄신을 하려 했다"고 밝혔다. 사무총장에는 임태희, 정병국 의원 등이 물망에 오른 것으로 알려졌다. 
그러나 박근혜 전 대표가 '김무성 원내대표 추대'에 거듭 반대 의사를 밝힘에 따라 박희태 대표의 '화합 쇄신 탕평책' 실행에 상당한 진통과 난항이 예상된다. 
박사모 "김무성 의원, 친박 좌장 맞나" 
박근혜 전 한나라당 대표의 지지모임인 '박사모'가 친박 좌장격으로 알려진 김무성 의원에 대해 비판적인 의견을 내놓아 주목된다. 
박사모 정광용 회장이 카페 게시판에 '정국분석'을 통해 회원들에게 낸 의견인데, 댓글을 단 대부분 회원이 동의하고 있고, 그동안 정 회장의 의견은 박사모의 대표 의견이자 박근혜 전 대표의 의중과 거의 일치해 왔다는 점에서 미묘한 파문이 일고 있다. 
또한 최근 한나라당이 김무성 의원을 원내대표에 추대하려 하자 박사모가 6일부터 12일까지 진행 중인 회원 대상 찬반 의견에서 84  가량이 반대 표를 던지고 있는 가운데 나온 것이다. 
정광용 박사모 회장은 회원들에게 전하는 정국 분석에서 "김무성 의원이  2007년 대선  경선 당시 박 전 대표 캠프의 좌장 역할을 한 것은 틀림없는 사실"이라며 "하지만 경선에 패배하고 난 뒤 그 분의 행적은 과연 '친박 좌장이 맞긴 맞나'하는 의문이 들도록 한 것도 사실"이라고 포문을 열었다. 
그는 이어 "김무성 의원은 지난해 총선 공천에서 탈락했고 박사모는 공천학살의 주범인 이재오, 이방호, 정종복 등의 낙선운동을 시작했다"면서 "그러다 수입 쇠고기 파동이 나고, 촛불이 광화문을 덮을 때 박근혜 전 대표 뜻은 '국민이 원하면 재협상해야 한다'였지만 김무성 의원은 '미국 가면 스테이크 안 먹냐'며 이명박 정부의 손을 들어 주었다"고 지적했다. 
그러면서 그는 "박 전 대표가 이번 미국 방문에서 '촛불은 충분한 설명과 절차가 생략돼서 일어난 것이니 반미감정과 전혀 관계가 없다"고 재확인했으니, 당시 김무성 의원이 어느 쪽에 서 있었는지 더욱 분명해 진다"고 주장했다. 
또한 정광용 회장은 "올해 초 용산 참사가 일어 났을 때 홍준표 원내대표도 김석기 경찰청장의 조기 사퇴를 거론했고, 박 전 대표도 성급한 진압으로 사람이 희생된 것에 대해 분노했다"며 "하지만 김무성 의원은 오히려 '진상조사 우선' 운운하면서 이명박 정부의 입장을 대변하는 행보를 보였다"고 힐난했다. 
특히 정 회장은 "그런 후 김무성 행안부 장관 입각설이 솔솔 흘러 나왔으니 이번 원내대표 추대론이 처음은 아닌 셈"이라면서 "이상득 의원의 손을 붙들고 근혜님께 인사시켜려다가 근혜님이 외면했던 보도 사진 등으로 볼 때 김무성 의원이 경선 캠프의 좌장이었던 것은 맞지만 현재의 친박 좌장으로 보기에는 무리가 있다"고 지적했다. 
정 회장은 또 "어쩔 수 없이 '친박'이라는 단어를 쓸 수밖에 없지만 그 의미는 달라져야 한다"면서 "친박의 범위는 정치철학적으로 '원칙과 정도', '정의와 진실'을 사랑하는 모든 의원들로 확대되어야 한다"고 밝혔다. 
박지원 "황영조 선수가 막판에 치고 나가듯..." 
지난 8일 민주당 원내대표 경선 '마지막 주자'로 뛰어든 박지원 의원이 공식 출마선언문을 발표했다. 
박 의원은 10일 오전 11시 국회에서 기자회견을 열고 "민주당 통합과 대여투쟁에 박지원의 정치력이 필요하다"면서 "화합으로 민주당 재집권의 토대를 쌓는 데 몸을 던지겠다"고 밝혔다. 
이를 위해 박 의원은  민주당의 통합과 단결  강력한 대여투쟁  중산층과 서민을 위한 원내전략 추진  새 인물 발굴 및 육성  의원별 의정활동 지원 등을 공약으로 내걸었다. 
"야당에서 제일 중요한 당직은 국회의원" 
특히 박 의원은 원내대표에 당선될 경우 의원총회를 강화하겠다고 밝혔다. 그는 "의원총회를 명실상부한 당내 정치의 본령으로 만들겠다"면서 "당의 정책과 노선이 토론되는 큰 용광로이자, 민주당을 승리로 이끌 엔진으로 만들 것"이라고 말했다. 현재 원내전략을 최종 결정하는 의원총회가 제대로 된 토론과 합의의 장이 되지 못한다는 판단이다. 
박 의원은 기자회견 직후 따로 기자들을 만나서도 "민주당의 가장 큰 문제점은 의원총회"라며 "지금은 국회의원들의 의정활동 가운데 당 참여의 기회가 박탈돼 있다"고 비판했다. 하지만 그는 "당 대표와 원내대표가 서로 경쟁할 필요는 없다"면서 "지도부와 원내가 서로 토론해서 합일점을 찾아나가야 한다"고 말했다. 
의원총회의 위상을 높이면서도, 당 지도부와 불필요한 마찰은 없어야 한다는 뜻이다. 의원총회에서 결정된 84명 국회의원들의 뜻을 당 운영에 적극 반영하겠다는 의지를 보인 것이다. 박 의원이 이날 기자들을 만난 자리에서 "야당에서 제일 중요한 당직은 국회의원"이라고 말한 것도 같은 의미다. 
박 의원은 또 "민주당의 재집권을 위해 새 인물을 키우는 데 노력하겠다"고 밝혔다. 원내대표 재임기간 동안 우수한 인재를 발굴해 10월 재보선과 내년 6월 지방선거, 4년 뒤 대선까지 준비해 나가겠다는 뜻이다. 
특히 박 의원은 정세균, 손학규, 정동영 등 당 선두그룹에 있는 인재를 키워야 한다고 주장했다. 그는 "지금은 새 인물만이 희망이라고 본다"면서 "정동영, 손학규가 당에 들어와 정세균과 함께 다니면 민주당에 대한 지지도도 달라질 것"이라고 말했다. 
지난 2007년 대선 참패 뒤 강원도에 칩거한 손학규 전 대표에 대해서는 "손이 발이 되도록 빌면 돌아오지 않겠느냐"며 "10월 재보선 전에 복귀해 수원이나 수도권에 출마해야 한다"는 의견을 밝혔다. 
'복당 논란'이 일고 있는 정동영 전 장관에 대해서도 "빠른 시일 내에 돌아와야 한다"고 주장했다. 박 의원은 "당헌 당규에는 선거로 인한 탈당자는 1년 뒤에야 복당을 신청할 수 있다고 돼 있지만, 당내 소관위원회에서 먼저 복당신청을 처리하는 방법도 있다"면서 "당 지도부가 잘 알아서 할 일"이라고 말했다. 사실상 정세균 지도부가 정 전 장관의 조속한 복당을 허용해야 한다는 뜻으로 들린다. 
후보단일화 가능성 '일축'... "이종걸 언행일치 존경" 여운도 
지난 8일 방중 뒤 귀국한 박 의원은 이날 공식 출마선언을 한 뒤 본격적인 선거운동에 뛰어들었다. 후발주자이니 만큼 주말에도 의원들과 접촉을 시도했지만, 어버이날을 맞아 많은 의원들이 지역구로 내려가는 바람에 사정이 여의치 않았다. 따라서 박 의원은 11일부터 '맨투맨' 선거운동을 시작할 예정이다. 
박 의원의 등장으로 '4파전'이 된 민주당 원내대표 경선은 5일 앞으로 다가왔다. 남은 기간 동안 각 의원들은 물밑 접촉을 통해 치열한 선거운동을 펼칠 것으로 보인다. 하지만 지지기반이 겹치는 후보들 사이에서 막판 후보단일화가 이뤄질 가능성이 매우 높다. 
가장 가능성이 높은 것은 '이강래 이종걸' 후보 단일화다. 당 안팎에서는 원내대표 선거 하루나 이틀 전 두 사람의 단일화가 이뤄질 가능성이 점쳐지고 있다. 
이강래 의원과 지지기반 비수도권, 호남 이 겹치는 박지원 의원의 선택에도 관심이 쏠리고 있다. 물론 박 의원은 "끝까지 경선을 완주하겠다"는 입장이다. 
박 의원은 이날 "이강래 의원과 후보단일화 가능성은 없느냐"는 질문을 받고 "이제 막 경선후보 출마를 선언한 사람에게 할 수 있는 질문이 아닌 것 같다"면서 "내가 후발주자이긴 하지만 마라토너 황영조 선수도 막판이 되면 치고 나가지 않느냐"고 말해 후보단일화 가능성을 일축했다. 
하지만 박 의원을 비롯해 김부겸, 이강래, 이종걸 의원 모두 원내대표 경선 1차 투표를 통과할 만한 과반수 의석을 확보하지 못했다는 점에서 합종연횡이 일어나리라는 예측이 매우 강하다. 
이와 관련, 박 의원은 이날 기자들과 만나 이종걸 의원을 "언행일치하는 후보"라고 추켜세워 눈길을 끌기도 했다. 
그는 "나머지 3명의 후보 중 어느 후보와 가장 생각이 가깝다고 보느냐"는 질문에 "민주당 내 많은 의원들이 좋은 의원들이지만, 말은 그럴 듯한데 행동을 못 보여주는 경우가 많다"고 운을 뗐다. 이어 "이종걸 의원은 자기 주장이 강하기는 하지만, 행동에 옮길 때는 중진이면서도 초선 같이 움직이는 모습이 보여서 존경스럽더라"고 답했다. 
하지만 이종걸 의원과 손잡을 가능성에 대해서는 말을 아꼈다. 그는 "오늘 출마선언을 하면서 세 후보와 모두 통화했다"면서 "선의의 경쟁을 펼치자고 제안했다"고 밝혔다. 
박근혜 "친박이 당에서 발목잡은 게 뭐냐" 
4 29 재보선 패배 이후 쇄신 파동을 겪고 있는 한나라당 일각에서 '친박, 여당 분란 책임론'이 제기되자 박근혜 전 대표가 정면 반박하고 나섰다. 
박 전 대표는 9일 현지시각, 한국시각 10일  미국 샌프란시스코에서 열린 기자간담회에서 " 친이 친박  당의 화합책은 어떤 것이라고 보느냐"는 질문을 받고 "화합책을 말하자면 갈등을 전제로 해야 하는데, 지금 당의 갈등이 뭐가 있는지 의문"이라며 "무슨 화합을 해야 하느냐"고 도리어 반문했다. 
이어 그는 "소위 친박이란 분들이 당이 하는 일에 발목잡은 게 뭐가 있느냐"며 " 친이 쪽에서  친박 때문에 당이 안 되고 있다, 친박 때문에 선거에 떨어졌다고 하는데, 말이 되느냐"고 언성을 높였다. 
박 전 대표의 반박은 4 29 재보선에서 친박을 표방하고 나선 무소속 정수성 경주  후보 때문에 한나라당 정종복 후보가 떨어져 5대 0 참패를 당했다는 친이 계열의 불만을 겨냥한 것이다. 
박 전 대표는 또 박희태 대표의 '김무성 친박  원내대표 임명 제안'에 대해서도 '불가' 입장을 고수했다. 박 전 대표는 이날 "원내대표 문제는 이미 입장을 밝혔기 때문에 덧붙일 말이 없다"고 기존 답변을 되풀이했다. 앞서 그는 8일 현지시각  미국으로 급파된 김효재 한나라당 박희태 대표 비서실장과의 면담에서도 '김무성 원내대표' 제안을 거절한 바 있다. 
박 전 대표는 한나라당이 당 쇄신특별위원회를 띄우고, 원희룡 3선, 서울 양천갑  의원을 위원장에 내정한 데 대해서도 쓴소리를 아끼지 않았다. 
그는 "당의 쇄신책을 보니 공천시스템을 투명하게 하고, 당헌당규 정신에 맞게 한다는 것, 원내 상임위 중심으로 활동한다는 것, 원내 중심이 돼야 한다는 것이 나와 있다"면서 " 내가  당 대표 때 실천했던 일들인데, 새삼스럽게 그것이 쇄신책으로 나왔다는 것은 안 지켜지고 있다는 얘기 아니냐"고 비판했다. 
'물 건너 간' 김무성 "원내대표 안 하련다" 
11일 귀국을 앞둔 박 전 대표가 박희태 대표와 친이 계열의 '화합 쇄신안'을 일언지하에 거절함에 따라 한나라당은 더 깊은 수렁 속으로 빨려 들어가는 모습이다. 발등에 불이 떨어진 박희태 대표는 박 전 대표의 귀국과 동시에 면담을 추진중이다. 
박 전 대표도 "안 만날 이유는 없다"고 말해 일단 만남은 성사되겠지만, 4 29 재보선 과정에서 불거진 '공천 불만' 등 양측의 간극이 워낙 커 해법찾기는 어려울 것으로 보인다. 
차기 여당 원내대표로 급부상했던 '김무성 카드'도 사실상 물 건너 갔다. 10일 오후 국회 국방위 일정에 따라 터키로 출국한 김 의원은 출국 직전 인천공항에서 기자들을 만나 "긍정적으로 생각해보려 했지만 상황이 여의치 않다"면서 "원래 생각대로  원내대표를  안하려 한다"고 밝혔다. 이날 출국한 김 의원은 원내대표 경선 이틀 전인 19일 귀국할 예정이다. 
김 의원이 사실상 원내대표 자리를 고사하면서, 원래 경선을 준비하던 후보들의 발걸음도 빨라지고 있다. 정의화, 안상수, 황우여 의원 등은 이르면 이번주 중으로 공식 출마를 선언할 예정이다. 이들은 11일 오후 이뤄질 박희태 박근혜 회동 결과를 지켜 본 뒤 출마선언 일정을 조율할 것으로 보인다. 
한편 박근혜 전 대표의 '비협조' 속에서도 당내 소장파를 중심으로 한 쇄신 노력은 계속되고 있다. 한나라당 초선의원 모임으로 조기전대론 등 쇄신 파동에 불을 붙인 '민본21' 공동간사 김성식 주광덕 의원 은 박 전 대표가 귀국한 뒤 따로 만나 협조를 요청할 것으로 알려졌다. 
조기 전당대회를 요구하는 목소리도 높아지고 있다. 정몽준 최고위원은 이날 여의도 당사에서 열린 기자간담회에서 " 조기 전당대회를  검토할 가치가 있다"고 말했다. 
정 최고위원은 또 "작년과 같은 전대를 하는 것은 의미가 없다, 조기 전대를 한다면 박근혜 전 대표도 참가하는 게 좋은 방법"이라고 밝혀 눈길을 끌었다. 박 전 대표가 특정 계파의 수장으로서가 아니라, 당의 책임 있는 지도자로서 나서야 한다는 점을 강조한 것으로 보인다. 
당 쇄신특위원장으로 내정된 원희룡 의원도 일찍부터 "조기 전당대회를 포함한 모든 현안을 논의해야 한다"는 입장을 밝힌 바 있다. 
오바마 농담에 미국인들 '요절복통' 
오바마는 연설문을 텔리프람터 Teleprompter  보고 읽을 때는 웅변조로 연설을 잘 하지만, 원고 없이 하는 즉흥 연설에는 약하다는 평을 들어왔다. 이를 의식한 듯 오바마는 연단에 나오자 마자 "Good evening, everybody!"라고 인사를 건넨 뒤 주머니에서 연설 원고를 꺼내며 "제가 연설 전문을 써가지고 왔으나 오늘은 좀 다르게 해보겠습니다. 오늘은 마음에서 우러나는 대로 즉흥적으로 말씀드리겠습니다"라고 말했다. 
그러자 갑자기 '뚜' 하고 기계 돌아가는 소리가 났다. 프람터에 연설문 글자가 뜨지 않았다. 프람터 없이는 오바마가 연설을 할 수 없다는 풍자였다. 잡음이 그치자 오바마는 프람터를 보면서 Good Evening! Pause for laughter 안녕하십니까? 청중이 웃는 동안 잠시 멈출 것 이라고 말한다. 소리 내서 읽어서는 안되는 것까지 프람터를 보고 그대로 읽어서 폭소를 자아냈다. 그러고는 "이거 안되겠군요. 다시 하겠습니다"라고 말하고 다시 원고를 만지며 Good Evening!이라고 또 한번 인사를 해서 또 웃음을 자아냈다. 
이렇게 농담으로 시작한 오바마는 I'd like to welcome you all to the 10 day anniversary of my first one hundred days. Most of you covered me. All of you voted for me. My apologies for the FOX table.  나의 첫 100일이 지난 뒤 10일째 되는 날을 기념하는 행사에 오신 것을 환영합니다. 여러분 거의 대부분은 내 선거운동을 취재했고 한분도 빠짐없이 나에게 투표 했을 것입니다. FOX사 기자들한테는 미안한 말씀이지만 이라고 서두를 꺼냈다. FOX는 오바마의 낙선을 위해 노력한 보수파 방송사다. 
오바마는 이어 I confess that I didn't want to come here, but I knew I had to come. Just one more problem I've inherited from the George W. Bush. 솔직히 고백합니다만 오늘 밤 여기 나오고 싶지 않았습니다. 그러나 나와야 한다는 걸 알기에 나왔습니다. 부시 정권이 나한테 물려준 골칫거리의 하나지요 라고 말해 또 폭소. 
그의 부인이 여야 간에 다리 역할을 해준 훌륭한 First Lady라고 추켜세운 뒤 오바마는 
No matter what party you may belong to, you all agree that Michelle has the right to bare arms. 여러분 소속 정당이 어디든 간에 여러분은 모두 미쉘 오바마가 팔뚝을 드러낼 권리가 있다는 점에는 동의할 겁니다 라고 또 한번 농담을 던졌다  화면에 소매없는 옷을 입은 오바마 부인의 모습이 나온다 . 원래는 right to bear arms 무기를 소지할 권리 미국 헌법 조항 이지만 bear 소지한다 를 bare 맨살을 드러낸다 라는 단어로 일부러 바꾼 것이다. 
오바마는 백악관의 실수에 대한 농담을 하기 위해 두 딸도 동원했다. Sasha and Malia aren't here tonight because they're grounded. You can't just take Air Force One on a joy ride to Manhattan. I don't care whose kids you are. 우리 두 딸은 오늘 여기 나오지 않았습니다. 내가 외출금지령을 내렸거든요. 누구의 자식이든 간에 아이들이 대통령 전용기를 타고 뉴욕 맨해튼 상공을 유람 비행하다는 건 말이 안됩니다 라고 해서 또 폭소가 터졌다. 
대통령 전용 공군1호기가 자유의 여신상 위를 나르는 사진을 찍기 위해 비행기를 낮게 띄웠다가 뉴욕 시민들을 테러공포에 몰아넣은 실수를 자책하는 농담이었다.  담당자는 해임되었다. 물론 오바마의 두 딸은 그 비행기에 타지 않았다. 
오바마는 또 Dick Cheney was supposed to be here, but he is very busy working on his memoirs, tentatively titled, 'How to Shoot Friends and Interrogate People.' 체니 전 부통령도 오늘 여기 참석할 예정이었지만 회고록을 쓰느라고 바빠서 나오지 못했습니다. 회고록 제목은 임시로 "친구들을 총으로 쏘고 사람들을 취조하는 방법"이라고 붙였답니다 라고 농담. 물론 체니가 사냥하다 친구한테 엽총을 오발한 사건과 이라크 테러범 고문사건을 풍자한 것이다. 
흑인으로서는 사상 최초로 미국 공화당 전국위원회 의장으로 최근에 선출된 마이클 스티일을 객석에서 찾으며 오바마는 Michael, for the last time, the Republican Party does not qualify for a bailout. Rush Limbaugh does not count as a troubled asset, I'm sorry.  마이클, 마지막으로 한번 더 말하는데요, 공화당에는 구제금융을 해줄 수 없다구요, 러시 림보는 부실 자산으로 인정할 수가 없기 때문이지요. 미안합니다 라고 해서 또 폭소. 림보는 오바마를 신랄하게 비판하는 보수 라디오 방송인이다. 
상무장관 후보로 지명한 두 명이 탈세 혐의 등으로 낙마하고 세번째 가서야 겨우 성공한 일에 대해서 No president named three commerce secretaries this quickly. 상무장관 3명을 이렇게 빨리 임명한 대통령은 일찍이 없었습니다 라고 해서 웃기고는 오바마는 잘한 일도 있다면서 이렇게 말했다. 
My administration has helped in bringing in fresh, young faces like Arlen Specter. 우리 정부는 알렌 스펙터 같은 젊고 참신한 인물을 영입하는데 일조했습니다  펜실베이니아 주 출신 상원의원 스펙터는 79세의 노인으로 최근 공화당에서 민주당으로 전향했다. 그의 변절로 여당인 민주당은 상원에서 쟁접 법안들을 마음대로 통과시킬수 있게 되었다. 
그는 스펙터의 민주당 입당에는 조 바이든 부통령 상원의장 겸임 의 공로가 크다고 말하고, 힐러리 클린턴 국무장관도 큰 역할을 했다면서 이렇게 농담을 했다. Hillary said to Sen. Specter  "Arlen, you know what I always say, 'If you can't beat 'em, join 'em."  힐러리는 스펙터 의원에게 "알렌, 내가 늘 하는 말이지만, 적을 이길 자신이 없으면 적의 편이 되라는 말 있잖아요?"라고 말했답니다.  힐러리가 오바마에게 대선 경선에서 패한 후 오바마 정권의 국무장관이 된 것을 암시하는 농담이었다. 
오바마는 이어 Secretary of State Hillary Clinton and I had been political rivals, but these days, we couldn't be closer. In fact the second she got back from Mexico, she pulled me into a hug, and gave me a big kiss. and said I better go down there myself!  힐러리 클린턴 국무장관과 나는 정치적 라이벌이었지만 지금은 더 할수 없이 가까운 사이가 되었습니다. 장관이 멕시코 방문을 마치고 돌아오자마자 나를 끌어안더니 진하게 키스를 하더라구요. 그리곤 하는 말이 나도 멕시코에 직접 가보라는 거에요! 라고 말했다. 자기가 신종독감에 걸리기를 힐러리가 바라고 있다는 뜻의 농담이라 만장의 폭소를 유발했다. 
오바마는 거대 자동차회사 GM에 구제금융을 해주어 정부가 사실상 GM의 대주주가 된 것에 대해서도 농담을 했다. Car and Driver named me the Auto Executive of the Year! 자동차 전문잡지 '자동차와 운전자'는 나를 '올해 최고의 자동차회사 경영자'로 뽑았다구요! 
그는 앞으로 자신의 정권이 할 일에 대해서도 이렇게 농담을 했다. During the next 100 days I'll learn to get OFF the prompter and Joe Biden will learn to stay ON the prompter!  다음 100일 동안 나는 프람터 없이 연설하는 법을 배울 것이고 바이든 부통령은 프람터에 있는 말만 하도록 노력할 것입니다!  바이든이 즉흥적인 실언을 자주해서 말썽을 일으키고 있다는 사실을 잘 알고 있는 미국민들은 모두 웃음을 금치 못했을 것이다. 
민주당 원내대표 선출 '각개전투' 돌입 
11일 오전 민주당 원내대표 경선에 나선 4명의 후보가 모여 공명선거 서약식을 한 뒤 실질적인 경선 레이스에 돌입했다. 후보로 나선 이종걸 박지원 이강래 김부겸 이상 기호순  의원은 이날 공명선거 서약식에서 저마다 "내가 적임자"라며 지지를 호소했다. 
정세균 지도부와 가장 선명한 노선차이를 보이는 이종걸 의원은 '쇄신과 투쟁'을 기치로 내걸었다. 이 의원은 "당의 쇄신이 필요하다"면서 "우리는 지금 희망과 비전을 갖고 인물을 만들어 내야 한다"고 호소했다. 
이어 그는 "이제부터 당 대표는 당을, 원내대표는 원내를 책임져야한다"면서 "원내가 당 대표에 종속되어서는 안 되고 당 대표와 원내대표가 윈 윈하는 투톱 체제로 만들어야 한다"고 주장했다. 이 의원은 또 "선명한 야당을 만들어야 한다, 야당은 분명한 반대를 할 수 있어야 한다"면서 "반대라도 제대로 해야 야당이 야당답다는 말을 들을 수 있다"고 말해 대여투쟁을 강화하겠다는 의지를 거듭 밝혔다. 
박지원 의원은 '중립적 원내대표론'을 밝혔다. 박 의원은 "우리는 지금 민주당 원내대표를 뽑는 선거를 하고 있지, 친목카페의 회장이나 계파의 리더를 선출하는 게 아니다"라며 원내대표 경선으로 불거진 계파 갈등을 비판했다. 
박 의원은 또 "84명의 민주당 의원들이 상임위 중심으로 역량을 발휘하도록 의원 개개인과 상임위를 돕는 원내대표가 되겠다"며 "의원총회를 활성화해 토론을 통해 정책정당을 만들도록 당 지도부와 협력하는 원내대표가 되겠다"는 포부를 밝혔다. 
지난 1년간 권토중래 해온 이강래 의원은 '지방선거 승리론'을 부각시켰다. 그는 "내년 지방선거의 성패가 차기 원내대표의 역할에 달려있다"면서 "모두 공감하듯 내년 지방선거는 민주당의 명운을 가를 중대한 고비가 될 것"이라고 말했다. 
이어 그는 "민주당 정당지지도가 연말까지 최소한 25  이상 올라야 한다"면서 "연말까지 지지율을 25 로 끌어올려 내년 지방선거의 기반을 구축하겠다"고 지지를 호소했다. 
김부겸 의원은 '대여투쟁 강화'를 전면에 내걸었다. 그는 "저는 그동안 너무 무르지 않느냐는 비판을 받아왔는데 한 번도 싸움에서 물러서거나 패배한 적 없다"면서 "당면한 6월 투쟁에서 승리해야 한다, 그들이 한나라당  짓밟고 하겠다면 누가 먼저 쓰러지는지 보여드리겠다"고 힘주어 말했다. 
이어 김 의원은 전국정당화론을 역설하면서 "이번 10월에서 치러질 재보궐선거 모두 수도권 선거로 예정돼 있다"면서 "원내대표가 된다면 민주당을 전국정당으로 만드는 데 기여하겠다"고 밝혔다. 
이날부터 각 후보들은 의원들을 개인별로 만나 저마다 지지를 호소할 예정이다. 일단은 고지를 향해 '각개전투'에 들어간 양상이다. 하지만 4명의 후보가 지지기반을 나눠가진 탓에 선거 막바지에 합종연횡이 이뤄질 가능성이 크다. 
이종걸 의원은 이날 오전  불교방송  '김재원의 아침저널'에 출연해 "13 14일 저녁 늦게지지 의사를 밝힌 의원들을 모셔놓고 숫자를 계산해서 이강래 의원과 단일화를 하는 방법을 생각해 봤다"고 말했다. 이어 그는 "내가 숫자가 적으면 깨끗이 승복하겠다"면서 이강래 의원을 향해 단일화를 호소하는 메시지를 보냈다. 
대전시의원 과반수 "김남욱 의장 사퇴하라" 
김남욱 의장의 사퇴 번복으로 갈등을 빚고 있는 대전시의회 사태가 좀처럼 해결의 실마리를 찾지 못하고 있는 가운데, 이번에는 절반 이상의 의원들이 김 의장의 사퇴를 촉구하고 나서 파장이 예상된다. 
지난 7일 김 의장은 자신의 '사직서'가 시의회 본회의에서 '부결'됨에 따라, 의회의 의견을 존중해 의장직을 계속 수행하겠다고 밝혔다. 
이러한 소식이 알려지자 '비주류' 의원들은 긴급 모임을 갖고 김 의장의 사퇴를 공식, 요구하기로 했다. 특히 이러한 비주류의 움직임에 일부 '주류파' 의원들이 가세, 절반을 넘기면서 김 의장과 의원들 간의 정면충돌이 예상되고 있다. 
김학원 대전시의회 윤리특별위원장은 11일 오후 기자회견을 열어 "오늘 오전 윤리특위 위원장으로서 김남욱 의장을 만나 '의장단 선출과정에서 발생한 문제로 의회가 지난 1년간 불협화음을 낸 것에 대해 모든 것을 책임지고 의장직을 사퇴하는 게 좋겠다'고 건의했다"고 밝혔다. 
이어 "이러한 의견은 저 혼자만의 의견이 아니라 19명 중 10명의 의원들이 의장불신임안 제출에 서명했다"면서 "이외에도 서명하지 않은 몇몇의 동료의원들이 우리의 주장에 동조하고 있다"고 말했다. 
그러면서 김 의원은 '의장 불신임 결의안'에 서명한 의원명단을 공개했다. 이에 따르면, 김학원 이정희 조신형 김인식 이상태 곽영교 김재경 오정섭 박수범 전병배 의원 등이 서명한 것으로 나타났다. 
김 의원은 "의원 서명을 김 의장에게 보여주고, 12일 임시회 개회 이전까지 사퇴의사를 표명해 달라고 말했다"면서 "만일 김 의장이 사퇴의사를 표명하지 않는다면, 12일 임시회에 '의장 불신임안'을 상정, 처리할 계획"이라고 밝혔다. 
'김 의장이 '의장 불신임안'의 상정을 거부할 경우 어떻게 할 것이냐'는 질문에 대해 김 의원은 "과반수의 의원들이 제출한 것을 그렇게까지는 하지 않을 것으로 믿는다"면서 "혹시 그러한 일까지 벌어진다면 등원거부 등 거기에 상응하는 대응을 해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
김 의원은 김 의장이 사퇴를 끝까지 거부할 경우를 대비, 12일 임시회에서 '의장 불신임안'을 즉시 처리하기 위해 이날 사무처에 접수할 예정이라고 밝혔다. 
김 의원은 또 서명을 하지 않은 주류파 의원들 중 2 3명도 서명은 꺼렸지만, 표결을 할 경우 자신들의 뜻에 동참하겠다고 알려왔다고 밝히기도 했다. 
이에 대해 김남욱 의장은 사퇴의사가 전혀 없는 것으로 전해졌다. 김 의장은 김학원 의원과의 면담에서 "나의 사퇴는 바로 공멸의 길이다, 사퇴하면 더 큰 혼란에 빠지게 된다"면서 "사퇴할 생각이 전혀 없다"고 말한 것으로 전해졌다. 
따라서 김남욱 의장이 하루 남은 임시회 이전까지 특단의 결심을 내리지 않는다면 의원들 간의 극한의 대립은 불가피할 전망이다. 
과반수 의원 등원 거부로 대전시의회 '파행' 
결국 대전시의회가 임시회를 소집, 의회를 열었으나 김남욱 의장의 사퇴를 요구하는 의원 10명이 등원을 거부하면서 의결정족수를 채우지 못해 '파행'을 맞았다. 
대전시의회는 12일 오전 11시 제182회 제1차 본회의를 개회했다. 이날 개회식은 오전 10시로 예정되어 있었으나 전날 의장사퇴를 요구하는 '불신임 결의안'에 서명한 10명의 의원들이 등원을 하지 않아 1시간 동안 개회가 지연됐다. 
그러나 1시간이 지연됐음에도 불구하고, 막판 극적인 타협은 이루어지지 않아, 김남욱 의장은 자신을 포함한 9명의 의원들로만 개회를 선언한 뒤, 곧바로 "의결 정족수가 되지 않아 성원이 될 때까지 정회한다"고 선언했다. 
정회 직후 김 의장은 기자들과 만나 "의원들이 의회 등원을 거부하는 것은 '직무유기'다"라며 강한 불만을 나타냈다. 그는 "등원거부를 의장사퇴의 압박카드로 사용하는 것은 절대 동의 할 수 없다"면서 "어떤 내용이든 간에 의원이라면 의회에 들어와서 해결해야 한다, 바로 이러한 행동이 진짜 시민들로부터 지탄받을 일이다"라고 말했다. 
그는 이어 "아직 '의장 불신임안'이 접수되지 않았다"면서 "불신임안은 의장이 '직무유기'를 했다거나 심각한 '법질서'를 위반하는 등의 명확한 문제가 있어야 상정할 수 있다"고 말했다. 
그는 다만 "그렇지만, 비록 내용이 빈약하다고 하더라도 과반수 의원들이 제출한 것이기에 접수가 되면 곧 바로 상정할 것"이라며 "나도 상급기관에 다 문의해 봤다, 비굴하게 상정을 거부하거나 그렇게 하지는 않겠다"고 '상정 거부' 의혹에 대해 해명했다. 
그는 또 "의원들이 어제 종이쪽지 한 장 던져주면서 사퇴하라고 하는데, 어떻게 그것을 받아들일 수 있겠느냐"면서 "의회는 모든 것을 표결로 처리한다, 특히 인사문제는 표결로 정해야 한다, 내가 또 다시 사퇴를 해도 표결해야 하고, 불신임안이 제출되어도 표결해야 한다"면서 등원하지 않은 의원들을 압박했다. 
김 의장은 다시 한번 "의회는 법질서를 지키는 것이 무엇보다 중요하다, 불신임이든 재신임이든 간에 의원이 의회를 저버리는 것은 있을 수 없는 일"이라고 강조했다. 
한편, 김학원 이정희 조신형 김인식 이상태 곽영교 김재경 오정섭 박수범 전병배 의원 등 의원 10명은 지난 11일 '의장 불신임 결의안'에 서명한 뒤, 이날 오전 임시회 개회 이전까지 김남욱 의장의 의장직 사퇴를 요구했었다. 
추미애, 이번엔 '노동유연성' 놓고 MB와 '맞짱' 
지난 4월말 비정규직법 개정을 놓고 홍준표 한나라당 원내대표와 맞섰던 추미애 3선, 서울 광진을  국회 환경노동위원장이 이번엔 노동 유연성 문제로 이명박 대통령을 정면 비판하고 나섰다. 
추 위원장은 12일 오전 국회 귀빈식당에서 열린 환노위 자문위원단회의에서 "이명박 대통령이 나서서 노동시장을 취약한 길로 흔들고 있다"고 강력히 비난했다. 
이는 지난 7일 이명박 대통령이 비상경제대책회의에서 '비정규직법 개정안 연내 처리'를 주문한 데 대한 반박이다. 
당시 이 대통령은 "노동유연성 문제는 연말까지 최우선적으로 해결해야 할 국정 최대 과제"라며 "세계 경제위기 속에 노동 유연성을 개혁하지 못한다면 국가 경쟁에서 뒤떨어질 수밖에 없다"고 말했다. 비정규직 고용기간을 2년에서 4년으로 연장하는 비정규직법 개정을 서두르라는 채찍질이었다. 
이에 대해 추 위원장은 "정부가 제시하는 노동유연성은 정규직과 비정규직 갈등을 더 유발시키고, 정규직의 해고 경직을 비정규직에게 부담시키는 결과를 초래할 것"이라고 적극 반박했다. 
또 "2007년 통계에 따르면 300인 이상 기업의 평균 근속연수는 7.3년, 500인 이상은 9.5년으로 OECE 평균에도 미치지 못해 정규직마저도 취약한 사정에 빠져 있다"면서 " 이명박 대통령이  어떤 이유로 고용유연성이 떨어진다는 것인지 이해할 수 없다"고 꼬집었다. 
정부 여당의 비정규직법 개정안 처리 방식도 문제 삼았다. 추 위원장은 "여당과 의견조율도 거치지 않은 정부법안은 2주간 입법예고 됐을 뿐 공청회 한번 거치지 않았다"며 "그런데도 노동부장관이 국회에 나와 100만 실업대란설 운운한 것은 국회와 국민을 협박한 것과 마찬가지"라고 거듭 비판했다. 
이어 그는 "정부의 비정규직법 개정 방침으로 국민은 혼란에 빠지고, 노동자는 절망에 빠졌다"며 "노사정 극심한 갈등을 일으키고, 국론분열을 자초하는데 누가 정부를 믿고 따르겠느냐"고 성토했다. 
앞서 추 위원장은 지난달 21일 비정규직법 개정안 처리를 늦추는 데 불만을 가진 홍준표 원내대표가 자신을 '불량 상임위원장'으로 몰아붙이자 "비정규직법 개정안은 사회적 합의 없이 절대 처리해서는 안 된다"고 말하며 정면으로 맞서기도 했다. 
'100만 실업대란설' 전문가 노동부 시각차 여전 
한편 이날 자문회의에서는 은수미 한국노동연구원 부연구위원, 박지순 고려대 법대교수, 김유선 한국노동사회연구원장, 허원용 노동부 고용평등정책관 등이 발제자로 나선 가운데 '비정규직 근로자 고용안정 및 지원방안 모색 토론회'가 열렸다. 
이날 토론회에서 은수미 부연구위원은 "올해 5월까지 임시, 일용직 일자리가 30만개 이상 줄어든 반면 기간제가 대폭 늘어났다"면서 "사실상 정부의  100만  고용대란설은 신빙성이 떨어지는 것으로 보인다"고 주장해 눈길을 끌기도 했다. 
반면 허원용 노동부 고용평등정책관은 노동부와 한국사회서비스정책연구원, 인크루트, 한국리서치 등 기관과의 여론조사 결과를 근거로 "비정규직 근로자들도 기간폐지 혹은 연장에 대한 찬성의견이 다수였다"고 반박했다. 
또 "비정규직 고용사업장 현장조사에서도 비정규직들은 기간제한으로 인한 실직을 우려하는 경우 고용기간 연장을 희망하고 있었다"고 밝혀 팽팽한 의견대립을 이어갔다. 
'14일의 목요일', 친박연대 무너지나 
'친박연대'가 창당 1년 만에 최대 위기에 처했다. 전체 소속 의원 8명 가운데 '공천헌금 수수' 혐의로 2심 재판까지 당선무효형을 받은 서청원 김노식 양정례 이상 비례대표  의원이 대법원 확정 판결을 앞두고 있기 때문이다. 
14일 오후 2시 대법원은 세 의원에 대한 최종 판결을 내린다. 대법원 상고심 선고에서 당선무효형이 확정될 경우 세 사람은 모두 의원직을 잃게 된다. 
당 대표인 서청원 의원은 지난해 18대 총선을 앞두고 비례대표 의원들로부터 32억의 공천헌금을 받은 혐의로 기소됐다. 서 의원은 1 2심 재판에서 징역 1년 6월의 실형을 선고 받았다. 
친박연대 비례대표 1, 3번으로 원내에 진입한 양정례, 김노식 의원은 서 의원에게 각각 공천헌금 15억원씩 건넨 혐의로 기소됐다. 양정례 의원은 항소심에서 징역 10월에 집행유예 2년, 김노식 의원은 징역 1년을 선고받았다. 현재로선 대법원 확정판결에서도 세 사람 모두 실형을 받을 가능성이 높다. 
항의 표시로 사퇴 거부... 비례대표 승계 안돼 
더 큰 문제는 대법원 확정판결을 앞둔 세 사람이 모두 사퇴하지 않고 있는 점이다. 현행법에 따르면 대법원 확정판결 전에 비례대표직을 사퇴할 경우 의원직은 후순위 비례대표 후보에게 승계된다. 하지만 의원직을 유지한 상태로 당선무효형을 받을 경우, 의원직을 승계할 수 없다. 
따라서 13일까지 세 사람이 사퇴하지 않는다면, 대법원이 실형을 선고하는 순간 친박연대는 3석을 잃게 되어 8석에서 5석으로 줄어들게 된다. 또 이와 함께 18대 국회 의석수도 현재 299석에서 296석으로 줄어든다. 
현재 세 의원은 물론 친박연대는 대법원 확정판결 전 사퇴를 하지 않겠다는 뜻을 밝히고 있다. 사법부의 정의를 끝까지 믿어보겠다는 것이다. 
전지명 친박연대 대변인은 12일 "서청원 의원 등이 대법원 판결 전에 사퇴하는 일은 결코 없을 것"이라며 "우리는 아직 재판부의 진실과 정의에 대한 믿음을 갖고 있다"고 말했다. 
친박연대의 주장은 검찰과 법원이 '정치적' 기소와 재판을 했다는 것이다. 서 의원이 양정례, 김노식 의원으로부터 받은 돈은 공천헌금이 아니라 차용금인데도, 무리하게 기소하고 판결을 내렸다는 게 친박연대측 주장이다. 
당 재정위원장을 겸임하고 있는 전 대변인은 "당시 분명히 차용증을 썼고 총선 이후 원리금과 이자를 모두 갚았다"면서 "특별당비라면 두 의원이 자기 이름으로 냈어야 하는데, 다른 사람 이름으로 당에 돈을 빌려줬다"고 밝혔다. 
또 "특별당비라곤 한 푼도 구경한 적 없는 서 대표를 실형으로 꼼짝 못하게 한 것은 정치적 고려가 있는 재판이라고밖에 말할 수 없다"고 덧붙였다. 서 대표 등이 사퇴하지 않고 있는 이유도 바로 '정치적 재판'에 대한 항의라는 뜻이다. 친박연대는 14일 대법원 확정판결 뒤 따로 성명서를 발표할 예정이다. 
안형환 한나라당 의원도 형 확정될 듯... 금배지 4개 '우수수' 
한편 같은 날 한나라당 안형환 서울 금천  의원도 대법원 판결을 받을 예정이어서 '떨어지는 금배지'는 모두 4개가 될 수도 있다. 안 의원은 18대 총선 당시 허위학력을 기재한 혐의로 기소돼 항소심에서 벌금 150만원을 선고받았다. 
현행법상 벌금 100만원 이상을 선고받을 경우 의원직을 잃게 된다. 따라서 안 의원도 150만원 벌금형이 대법원에서 확정되면 금배지를 반납해야 한다. 안 의원이 의원직을 상실할 경우 서울 금천구는 오는 10월 재선거를 치러야 한다. 
또 오는 6월 4일에는 문국현 서울 은평을  의원의 항소심 선고도 예정돼 있다. 문 의원 역시 18대 총선에서 공천헌금을 받은 혐의로 기소됐다. 하지만 법원은 정치헌금과 관련해서는 무죄를 선고했다. 다만 차용금의 이자율이 시중금리에 비해 현저히 낮다는 점을 들어 창조한국당 대표로서 문 의원에게 유죄를 선고했다. 문 의원은 1심에서 징역 8월에 집행유예 2년을 선고받았다. 
이밖에 한나라당 홍장표 경기 안산 상록을 , 박종희 경기 수원 장안 , 황우여 인천 연수 , 허범도 경남 양산  의원과 민주당 김종률 충북 괴산 음성 진천  의원, 무소속 최욱철 강원 강릉  의원도 의원직을 잃을 위기에 처해 있어 10월 재보선 선거구는 많게는 8곳에 이를 것으로 보인다. 
한나라당 홍장표 의원은 허위사실 공포 혐의로 2심에서 벌금 500만원을 선고받았다. 박종희 의원은 사전선거운동 혐의로 기소돼 2심에서 벌금 300만원을 선고받았다. 정치자금법 위반 혐의로 기소된 황우여 의원은 지난 3월 12일 대법원이 무죄를 선고한 원심을 유죄취지 파기환송해 위기에 처해 있다. 허범도 의원은 회계책임자의 선거부정 혐의로 기소돼 2심에서 징역 1년, 집행유예 2년을 선고받았다. 
민주당 김종률 의원은 선거법 위반이 아닌 단국대 이전사업 관련 배임수재 혐의로 2심에서 징역 1년, 집행유예 2년, 추징금 1억원을 선고받았다. 대법원에서 형을 확정할 경우 김 의원도 의원직을 잃게 된다. 
무소속 최욱철 의원도 지난 2007년 강원랜드를 방문한 고교동창 등에게 8차례에 걸쳐 숙박편의를 제공한 혐의로 기소돼 항소심에서 벌금 300만원을 선고받은 바 있다. 
'이강래 이종걸' 단일화, 비주류 탄력받나 
민주당 원내대표 경선에 나선 비주류 이강래 이종걸 후보가 단일화에 합의했다. 두 후보는 13일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "민주당의 발전과 통합을 위해 공동노력 하겠다"고 밝혔다. 단일후보로는 이강래 의원이 나섰다. 
이종걸 후보는 이날 기자회견에서 "그 동안 제게 보내주신 당 변화와 쇄신의 목소리를 담아내라는 목소리는 강렬했지만, 분산된 표로 나타나서 그 뜻을 담아내지 못했을 때 역사적 죄인이 될 수 있다고 봤다"며 "변화와 쇄신을 위해 이강래 의원의 원내대표 당선을 위해 제가 열심히 함께 하기로 뜻을 모았다"고 밝혔다. 
이강래 후보도 "이종걸 의원은 민주당 쇄신과 변화를 위해 많은 노력을 해왔지만, 이번에 기회를 양보한 것에 대해 진심으로 감사드린다"고 말했다. 이어 그는 "저와 이종걸 의원은 정치에 함께 입문해 같은 길을 걸어왔고 깊은 우정과 신뢰, 존경을 갖고 있다"면서 "꼭 당선돼 이종걸 의원이 주창한 의견을 실천하겠다"고 덧붙였다. 
두 후보의 단일화는 예견된 일이지만, 적지 않은 진통도 겪은 것으로 알려졌다. 이종걸 후보를 지지하는 그룹인 민주연대와 국민모임은 일찍부터 단일화를 염두에 둔 바 있다. 하지만 민주당 쇄신 속도와 방향, DY 복당 등에서 두 후보 사이에 이견이 있었다. 이 때문에 이종걸 후보도 단일화를 망설였던게 사실이다. 그러나 "현재 민주당 지도부에 변화가 필요하다"는 지지그룹의 의견을 받아들여 막판에 결심을 굳힌 것으로 알려졌다. 
다시 '3파전'... 김부겸 "당내 계파 갈등만 심화시켜" 비판 
이날 두 사람이 후보단일화를 선언함에 따라 원내대표 경선이 또 다른 국면에 접어들게 됐다. 비주류가 결집해 주류의 김부겸 후보와 진검승부를 내게 된 것이다. 후발주자인 박지원 의원도 만만찮은 세를 모으고 있어 치열한 '3파전'이 예상된다. 
이강래 이종걸 후보가 단일화에 성공하기는 했지만, 아직 승리를 장담하기는 이르다. 의원들이 투표권을 가진 원내대표 선거는 후보단일화와 같은 이벤트보다 개별 의원들의 성향과 계파, 개인적 친밀도가 더 중요하기 때문이다. 
다만 두 후보의 단일화가 비주류의 결집이라는 측면에서 당권파나 주류와 거리를 두면서 민주당의 변화를 요구하는 의원들에게 호감을 살 가능성은 있다. 이강래 의원은 "많은 의원들로부터 단일화 요구가 있었고, 이종걸 의원의 큰 결단을 호의적으로 봐 줄 것으로 안다"면서 "어제까지 결심을 다 못한 의원들이  단일화에  긍정적으로 판단할 것으로 믿는다"고 기대감을 나타냈다. 
반면 김부겸 후보는 단일화 효과를 부정적으로 평가했다. 김 후보는 이날 오전 이강래 이종걸 단일화 기자회견 직후 따로 보도자료를 내고 "예상됐던 단일화"라며 "득표 차원에서의 변화는 없을 것"이라고 의미를 축소했다. 
두 후보의 단일화를 일종의 야합으로 평가하기도 했다. 그는 "아쉬운 것은 이종걸 후보의 선명했던 이념과 당내 현안에 대한 주장이 이강래 후보에게 어떻게 투영될 것인지가 기자회견에서 밝혀지지 않았다"고 비판했다. 이어 "오로지 주류에 대한 견제, 당 운영 방식에 대한 비판만을 말하고 있는데, 당내 계파간 갈등이 더 깊어지는 계기가 되지 않나 하는 점에서 안타깝다"고 지적했다. 
다만 김 후보는 두 후보의 단일화로 인해 15일 선거가 결선투표까지 갈 것이라고 내다보고 있다. 
박지원 "김부겸과 단일화 안해... 뚜벅뚜벅 가겠다" 
한편 이강래 이종걸 후보단일화에 따라 김부겸 박지원 의원의 후보단일화 가능성도 예측되고 있다. 하지만 김부겸 박지원 후보는 모두 단일화에 부정적이다. 또 박지원 후보가 이강래 후보에게 양보한 이종걸 후보에게 호감을 보였던 점을 봤을 때 현실화될 가능성은 거의 없어 보인다. 
박지원 후보는 이날 오전  평화방송  라디오 '열린세상 오늘 이석웁니다'에 출연해 김 후보와의 단일화에 대해 "검토하지 않겠다, 나와는 여러 가지  의견이  다르다"고 말해 단일화 뜻이 없음을 분명히 했다. 박 후보는 또 "지금도 단일화 얘기를 간헐적으로 해 오는 분들도 있지만 뚜벅뚜벅 가겠다"고 밝혀 경선을 끝까지 완주할 의지를 내비쳤다. 
김 후보도 박 후보와의 단일화 가능성에 대해 "중요한 것은 박 후보의 단심과 정치적 메시지"라며 "박 후보께서 완주하시면서 해주실 충언을 오히려 기다린다"고 말해 부정적인 뜻을 나타냈다. 
추미애 "박종태 열사 죽음 헛되지 않게 하겠다" 
국회 환경노동위원장인 추미애 민주당  의원이 고 박종태 열사 빈소를 찾아 조문하고 "고인의 죽음이 헛되지 않게 하겠다"고 말했다. 
추 의원은 13일 오후 대한통운에서 계약 해지된 택배노동자들의 투쟁을 이끌다 사망한 고 박종태 열사의 빈소가 마련된 대전중앙병원을 찾아 조문하고, 유가족 및 동료들을 위로했다. 
민주노동당 홍희덕 의원과 함께 빈소를 찾은 추 의원은 방명록에 "고인의 명복을 빌며 고인의 뜻을 이어 누구에게나 참여의 기회가 보장되는 새 세상을 열어 갑시다"라고 적었다. 
이어 헌화와 분향을 마친 추 의원은 고인의 미망인 하수진씨와 동료 대표 조성규 화물연대 광주지부장에게 "얼마나 마음이 아프고, 슬프시겠느냐"고 위로의 말을 건넸다. 
그러자 미망인 하씨는 "늦게 오신 감이 없지 않지만 여기까지 와 주셨고, 일부러 생색내러 오신 것은 아니라고 믿기 때문에  진심은  믿겠다"면서 "남편을 살리기 위해서라면 뭐라도 잡고 싶은 심정이지만 다 부질없는 일이고, 그래도 저희보다 조금이라도 더 힘이 있는 분들이 앞장을 서 주셔야 되지 않겠나, 그래서 또 다른 아픔이 생기지 않도록 노력해 달라"고 말했다. 
조성규 지부장도 "고인이 남긴 메시지는 분명하다, 거대여당과 정부에 당하고만 있는 힘없는 사람들이 정당과 단체를 모두 떠나 통 크게 단결하여 싸워야만 한다는 것"이라며 "여기까지 오셨으니 우리 투쟁이 빨리 마무리되어 고인이 편안히 갈 수 있도록 노력해 달라, 이제는 더 이상 죽지 않고, 투쟁하지 않고, 자기가 일한 만큼 받을 수 있는 세상을 만들어 달라"고 당부했다. 
이에 대해 추 의원은 "법이 이러저러한 핑계를 잡고 법의 대상을 좁게 적용하여 법 밖으로 많은 사람들을 밀어냈다"며 "그러한 상황에서 고인도 온몸으로 절규할 수밖에 없었다, 그러한 법에 배제되어 있는 분들을 위해서 작용하지 않는다면 국회는 필요 없는 것이다, 그러한 허술한 점을 다시 한 번 점검해서 고인의 죽음이 헛되지 않도록 하겠다"고 말했다. 
추 의원은 또 조문을 마친 후 대한통운으로부터 계약 해지된 택배노동자들을 만나 " 특수고용노동자들은  실체적으로 업무의 형태나 귀속관계, 관행을 찾아보면 노동자성을 인정해야 한다"면서 "그렇게 함으로써 보호 장치를 만들어야 한다"고 말했다. 
또한 "대안을 찾겠다고 하면 왜 없겠나, 취약한 부분을 보완할 수 있는 시스템을 찾아야 한다"면서 "홍희덕 의원이 법안을 제출했으니 국회 내에서 면밀히 검토하도록 하겠다"고 강조했다. 
이에 앞서 추 의원은 민주노총 및 화물연대 간부 등과 간담회를 하고 박종태 열사 사망사건과 관련한 경과와 요구사항에 대해 의견을 들었다. 
이 자리에서 추 의원은 "이 문제는 인권의 문제이다, 법의 사각지대에 놓여 있는 사람들이 우리 사회에 존재하고 있고, 또 그러한 사람들의 보호를 위해 죽음으로 호소할 수밖에 없는 시대에 우리가 살고 있다는 것을 보여준다"면서 "사회공동체의 구성원으로서 책임을 느끼고 있다"고 말했다. 
이어 "정책의 누수, 정책에서 결여된 한복판에 놓인 직업군으로서 화물, 택배노동자들이 사회적 취약계층에 있었고, 그러한 상황을 대변하기 위해 죽음으로 호소할 수밖에 없었다, 정말 안타깝다"면서 "다행히 홍희덕 의원이 법을 발의했으니, 이 문제가 정책적으로 해결될 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 
한편, 추 의원은 13일 전국투어를 시작했다. 이날 오전에는 한국노총 대전본부와 간담회를 했으며 오후에는 충남대 사회과학대에서 본인의 저서인  한국의 내일을 말하다 라는 주제로 특강을 했다. 또한 14일에는 전주를 방문, 한국노총과 간담회를 하고 우석대 특강을 할 예정이다. 
'김남욱 의장' vs '김학원 의원' 불꽃 튀는 설전 
대전시의회 파행 사태의 책임을 지고 의장직 사퇴를 촉구하고 있는 비주류 측 김학원 의원과 김남욱 의장이 시의회 의회사무처에 불신임안이 제출되기 전 면담을 갖고, 날카로운 신경전을 벌였다. 
13일 정오가 지나 김남욱 의장을 찾은 김학원 의원은 "후진을 위해서 사퇴해 달라"며 "윤리위 교사위 문제 등을 떠안고 사퇴해 줄 용의는 없느냐"고 요구했으나 김 의장은 "동의 못한다"고 맞대응했다. 
김 의장은 "목에 칼을 대고 말을 안 들으면 찌른다고 하는 형국인데 그렇게는 못한다"고 버티며 "불신임안을 내더라도 등원하면서 해야 할 거 아니냐"고 꼬집었다. 
그는 지난 달 28일 부결 된 자신의 의장 사임의 건을 지칭한 듯 "그것도 여러분이 표결한것"이라며 " 부결 됐는데도 또 사퇴하라는 건  넘어진 사람을 짓밟는 형국"이라고 쏘아붙인 것으로 알려졌다. 
또한 "불신임안은 의회 사무처에 제출해야지 제가 받을 필요도 없고 난 망가질 대로 망가졌기 때문에 의식하지 않는다"며 오히려 " 김 의원에게  화합하는 방안을 가지고 오라고 했더니 답이 없었다"고 전했다. 
김학원 의원, "후배들 위해 사퇴를 결단해 달라" 
김남욱 의장, "불신임안은 명분이 없다" 
오후 2시 30분 경 재차 김남욱 의장을 방문한 김학원 의원은 "지방자치의 근간이 흔들리고 있고 시의회 상황이 어렵다"며 "전체 19명의 의원이 다 책임이 있고 저도 윤리특위위원장으로 책임을 통감하고 있다"고 운을 뗐다. 
이후 김 의원은 "시민들에게 걱정을 끼쳤으나 전체 의원이 사퇴 할 수도 없고 초선의원의 충정과 젊은 의원들의 앞날을 위해 의장의 결단을 부탁드리러 왔다"고 재차 김 의장의 사퇴를 촉구했다. 
하지만 김남욱 의장은 "초선 의원의 충정은 이해하나 11명이 8명이 됐다가 시작도 끝도 없이 끝났다"며 "명분이 없다"고 사퇴할 의사가 없음을 분명히 했다. 
김학원 의원은 거듭 "젊은 의원들이 더 열심히 해서 시민들에게 심판 받을 수 있게 기회를 달라, 돌파구를 찾을 수 있게 의장이 결단해 달라"고 사퇴를 촉구했으나 김 의장은 "등원하지 않는 것도 화합이고 단결이냐"고 쏘아 붙였다. 
김 의원은 " 등원하지 않는 것은  의회를 가장 빨리 정상화하려는 고육지책"이라고 해명했으나 김 의장은 "등원 안하는 것도 화합이냐? 난 동의 못한다"고 밝혔다. 
김 의장은 "산건위 문제 교사위 문제 등을 왜 새삼스럽게 첨가하냐, 일련의 사태도 여러분이 한 것"이라며 "더군다나 의혹이나 제기했지 누가 저보고 진지하게 말한 사람이 있냐"고 면박을 주기도 했다. 
김 의원이 이에 지지 않고 "의원들간 불신풍조만 생기고 그게 언론에 '꼼수'라고 표현되고 있다"고 하자 김 의장은 "'꼼수'는 김학원 위원장이 내 놓은 신조어"라고 맞받아쳤다. 
결국 마지막으로 김학원 의원이 "더 이상 대화해도 방법이 없습니까"라며 불신임안을 제출 할 뜻을 내비쳤는데도 김남욱 의장은 "방법이 없다"며 대화 중단을 선언했다. 
김남욱 의장은 "제가 아니고 제 3자가 의장이 된다고 의회가 화합 되냐?"고 되물은 뒤 "의원들이 의회를 들어 올 때 의정 활동하러 들어온 게 아니라 의장 선출하러 들어왔냐, 제가 보기엔 그런 모습이 역력하다"고 지적했다. 
기자와 만난 김남욱 의장은 " 비주류가 제출하려는  불신임안은 후에 역사에 남을 것"이라며 "적법하게 했는지 서명한 사람들도 역사에 남고 심판 받을 것"이라고 강경 발언을 이어갔다. 
또한 "이렇게 무모한 불신임안은 없다"며 "상정하고 안하고의 문제는 의장 고유의 권한이고  불신임안 내용에  직무유기 또는 법령위반이 있어야 한다"고 불신임안 내용을 검토한 뒤 내용이 미흡할 경우 상정하지 않을 수도 있음을 시사했다. 
김 의장은 "오정섭 의원과 김재경 의원은 후반기 원구성때 제가 적격자라고 저를 밀었던 사람들이고 전병배 의원은 사임안을 부결 시켜 놓고 다시 서명을 한다는 건 의원의 자질 문제"라며 일전불사의 태도를 보였다. 
안형환, 의원직 상실 일단 모면 
공직선거법 위반 혐의로 국회의원직을 상실할 위기에 처했던 안형환 한나라당 의원 서울 금천 이 일단 의원직을 유지할 수 있게 됐다. 
대법원은 14일 오전에 열린 상고심 선고 공판에서 안 의원에 대해 벌금 150만 원을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고등법원으로 돌려보냈다. 
이날 대법원의 파기환송 취지는 '일부 무죄'. 대법원은 허위 학력 기재와 사전 선거운동 혐의 중 사전 선거운동 부분에 대해서는 무죄취지로 사건을 파기 환송했다. 
이에 따라 안 의원은 서울고등법원 파기환송심에서 100만 원 이하의 벌금형을 선고받을 경우, 의원직을 계속 유지할 수 있게 된다. 그럴 경우 오는 10월 재 보궐선거에서 수도권 격전지 중 하나가 될 것으로 예상된 서울 금천구도 재 보선 지역구에서 빠질 것으로 보인다. 
안 의원은 지난 18대 국회의원 선거 당시, 미국 하버드대 1년 과정을 수료했지만, 선거홍보물과 명함에서 기간을 밝히지 않고 '하버드대 공공행정학 석사'로 기재한 허위 학력 기재 혐의와 선거운동 기간 전 당원 단합대회를 개최한 사전 선거운동 혐의로 원심과 항소심에서 벌금 150만 원을 선고받은 바 있다. 
그러나 안 의원의 의원직 유지에는 아직 여러 변수들이 존재하고 있어서 아직 낙관적인 전망을 내놓기는 어렵다. 
'뉴타운 공약' 재판도 진행 중... 2건 합해 100만 원 넘으면? 
지난 1월 법원이 민주당이 낸 재정신청을 받아들여 재판에 회부한 '뉴타운 공약'과 관련한 허위사실 공표 혐의에 대한 재판이 서울남부지법에서 진행 중이다. 이 사건은 오는 21일 선고공판이 예정돼 있다. 
이 선고공판에서 벌금 100만 원 이상이 선고되어, 대법원에서 유죄가 확정되면 안 의원은 의원직을 상실하게 된다. 또 파기환송심 재판부가 두 사건을 병합심리해 100만 원 이상 벌금형을 확정하면 역시 의원직을 상실하게 된다. 
지난 3월 정몽준 의원은 오세훈 서울시장이 지역구 뉴타운 추가 지정에 동의한 것처럼 허위사실을 공표한 혐의로 서울중앙지법에서 벌금 80만 원을 선고받은 바 있다. 
안 의원의 경우는 총선 때 오 시장을 우연히 만났는 데도 마치 오 시장이 안 의원을 격려 방문했고, 오 시장이 뉴타운 문제에 대해 안 의원과 협의를 할 것처럼 유권자들에게 연셜한 허위사실 공표 혐의에 대해 재판이 진행 중이다. 
선거법 위반 혐의에 대해 동시에 진행되고 있는 2건의 재판이 각각 무죄나 100만 원 미만의 벌금형으로 결론난다면 안 의원은 의원직을 유지할 수 있다. 또 2건의 재판에서 선고받은 벌금을 합한 금액이 100만 원을 넘는 경우에도 의원직은 유지된다. 
지난 2002년과 2003년 2건의 선거법 위반 혐의 재판에서 벌금 80만 원씩을 선고받아 벌금액이 총 160만 원이 됐던 심재철 한나라당 의원의 경우에 대해, 중앙선관위는 '각각의 사건을 합해 벌금이 100만 원을 넘는 것은 당선무효로 볼 수 없다'는 유권해석을 내린 바 있다. 
그러나 또다른 변수가 있다. 법원이 안 의원에 대해 현재 재판이 진행 중인 2개 사건을 병합해 심리하는 경우다. 2건의 재판이 하나로 묶여 '벌금 100만 원'이라는 한도를 넘어야 하지 않는 만큼, 안 의원으로서는 최악의 시나리오인 셈이다. 
친박연대 3명 의원직 상실... 서청원 "부끄럼 없다" 
14일 서청원 공동대표, 김노식 양정례 등 3명의 친박연대 소속 국회의원이 모두 최종심에서 징역형이 확정돼 의원직을 상실했다. 
대법원 3부 주심 박일환 대법관 는 이날 오후 서 대표 등에 대한 공직선거법 위반 상고심 선고공판에서 각각의 상고를 기각했다. 이로써 서 대표는 징역 1년 6월, 김 의원은 징역 1년, 양 의원은 징역 10월에 집행유예 2년, 양 의원의 모친 김순애씨는 징역 1년이 각각 확정됐다. 
서 대표는 지난해 4월 18대 국회의원 선거를 앞두고 비례대표 공천을 대가로 특별당비 32억원을 받은 혐의로 기소됐다. 양 의원과 모친 김씨, 김 의원은 각각 특별당비 15억원씩을 내고 비례대표 1번과 3번을 배정받은 혐의로 기소됐다. 
검찰은 서 대표와 김 의원, 김씨에 대한 실형이 확정됨에 따라 이들을 즉시 검거할 예정이다. 
서 대표는 판결 직후 서울 여의도 당사에서 기자들과 만나 "나는 한점 부끄럼이 없다"며 "아무것도 없는 상태에서 당이 선거를 치르는 데 돈이 필요했을 뿐 개인적으로 횡령한 것이 아니다"라고 억울함을 호소했다. 
공동대표를 맡고 있는 이규택 전 의원은 당사에서 발표한 성명서를 통해 이번 재판을 '정치재판'으로 규정했다. 이 대표는 "이번 재판을 표적수사를 한 검찰의 손을 들어준 것으로 매우 실망스럽고 안타까운 일"이라며 "사회정의를 구현해야 할 사법부가 정의를 회면한 채 '정치적 판결'을 내린 것으로 밖에는 볼 수가 없다"고 목소리를 높였다. 
이 대표는 "다른 당의 차용금이나 특별 당비에 대해선 털끝만큼도 건드리지 않고 친박연대만 표적이 됐다"며 "먼지털이식 수사와 재판을 해온 것은 누가 봐도 법의 형평성과 공평성을 저버린 처사"라고 강도높게 비판했다. 
친박연대 "사법부가 정치적 판결"... 서청원 "한점 부끄럼 없다" 
이번 판결로 친박연대의 의석은 8석에서 5석으로, 국회 전체 의석도 299석에서 296석으로 줄어들었다. 
비례대표 의원이 사퇴하게 되면, 같은 당의 후순위 비례대표 후보에게 의원직이 승계되지만, 이들 3명의 의원들이 의원직을 유지한 채 당선무효형을 선고받아 의원직 승계가 불가능한 것. 
친박연대는 18대 총선에서 지역구 6석에다가, 정당명부제 투표 13 의 지지로 8석을 얻어 총 14명의 국회의원을 당선시키는 기염을 토했다. 
그러나 선거법 위반혐의로 구속영장이 발부된 김일윤 당선자 경북 경주 를 제명조치 했고, 나머지 지역구 당선자 5명은 지난해 7월 한나라당에 복당했다. 비례대표 의원만 8명인 상황에서 이번에 다시 5석으로 줄어들었다. 
친박연대는 당초, 서 대표 등의 공천헌금에 대한 재판 결과가 무죄로 나올 것을 가정하고, 재판 뒤 합당 등의 방식을 통해 나머지 비례대표 의원들이 한나라당에 복당할 것을 계획했지만, 이번 최종판결로 당분간 복당은 힘들게 됐다. 
8  5석 친박연대, "당분간 변화 없다" 
의석이 급격하게 감소했지만 친박연대는 큰 동요를 보이지 않고 있다. 서 대표가 자리를 비우지만 공동대표를 맡고있는 이규택 전 의원이 있어 당을 유지하는 데에는 별 어려움이 없을 것으로 보인다. 
친박연대는 당분간 5석의 의원직을 유지하면서 기존의 당 체제를 그대로 유지할 계획이다. 전지명 친박연대 대변인은  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "당분간은 큰 변화 없이 당 체제를 유지할 계획"이라며 "당의 활동기조에도 큰 변화는 없을 것"이라고 밝혔다. 개인 의원의 별다른 움직임도 감지되지 않고 있다. 
그럴 수밖에 없는 것이, 정당명부제 투표에 의한 비례대표 의원으로만 구성된 정당이기에 개인 의원의 탈당은 곧 의원직 상실로 이어지기 때문이다. 합당을 통해 다른 당과 합치는 방법 말고는 의원의 소속을 변경할 수 없는 상황이기 때문에 개인 의원의 돌출행동이 원천적으로 어려운 상황이다. 
또 4 29 재보선 경주시 국회의원 선거에서 친박 무소속 후보가 당선되어 박근혜 전 한나라당 대표의 위력이 입증된 만큼, 내년 지방선거에서 '친박'의 깃발을 내세워 당세 확장을 꾀해볼 만하다는 계산도 있는 것으로 보인다. 
해산하고 싶어도 해산할 수 없는 불임당, 친박연대 
"친박연대는 한국 정치의 아픈 자화상이다." 
정치평론가의 논평이 아니다. 다름 아닌 서청원 친박연대 공동대표가 한 말이다. 지난 3월 20일, 하루 앞당겨 한 창당 1주년 기념식에서 서청원 대표가 한 말이다. 
서 대표는 이날 인사말에서 "한나라당의 잘못된 공천은 정치권의 아픈 자화상으로 다시 일어나서는 안 된다"면서 "재판이 끝난 뒤  당원들과  허심탄회하게 의논해 진로를 결정하겠다"고 밝혔다. 
그는 또 "언제까지나 친박연대 명칭을 가지고 안고 갈 수는 없다"고도 했다. 이규택 공동대표는 "우리는 '박근혜'라는 꿈이 있기 때문에 가시밭길을 버텨왔다"면서 단합을 호소했다. 
그러나 박근혜라는 꿈은 현실로부터 너무 멀리 떨어져 있었다. 친박연대는 당장 구원의 손길이 필요했다. 박근혜 전 대표는 1년 전이나 지금이나 한나라당에 있다. 그리고 대법원은 14일 선거법 위반으로 기소된 서청원 대표와 김노식 양정례 의원의 상고를 기각함으로써 친박연대는 원내 8석 중 3석을 잃었다. 
친박연대의 전신 은 박근혜와 무관 
친박연대   의 영문 약칭은 PPA Pro Park Geun hye Alliance 다. 영문을 해석하면 친박연대보다 찬박 연대 쪽에 더 가깝다. 이름까지 넣어 PPGA Pro Park Geun hye Alliance 로 하면 LPGA Ladies Professional Golf Association, 미국여자프로골프협회 를 연상시킨다. 
친박이든 찬박이든, 친박연대는 박근혜 의원과 떼려야 뗄 수 없는 관계다. 그렇지만 이 친박연대라는 정치 결사체의 전신 은 뜻밖에도 친박과는 관계가 없다. 
제17대 대통령 선거를 앞둔 2007년 9월 28일 정근모 전 과학기술처 장관이 '참주인연합'이라는 정당을 창당했다. 순전히 자신의 대선 출마를 위한 프로젝트 정당인데, 뜻밖에도 김선미 의원이 멀쩡한 대통합민주신당을 탈당해 당 대표를 맡았다. 그런데 정 전 장관은 정작 대선 하루 전날 무소속 이회창 후보 지지선언을 했다. 
여기까지도 정치사에 보기 드문 한 편의 코미디다. 그런데 코미디는 이것으로 끝나지 않았다. 몇 차례의 극적 전변을 거쳐 옴니버스 코미디로 진화했다. 
'주인 없는 참주인연합'은 2008년 3월 18대 총선을 앞두고 '미래한국당'으로 당명을 변경했다. 그런데 당시 공천에서 탈락한 친박근혜 인사들은 한나라당을 집단 탈당해 총선에 출마하기로 합의했으나 신당을 창당하기에는 시간적인 여유가 없었다. 서청원, 홍사덕 등 한나라당을 탈당한 정치인들은 일단 대선 이후 방치된 미래한국당에 입주해 둥지를 틀었다. 
이왕 벗은 김에 '빤쓰' 벗고 뛰자? 
이들은 이왕 나선 김에 시쳇말로 '빤쓰' 벗고 뛰기로 했다. 당의 정체성을 확실히 드러내기 위해 당명을 아예 친박연대로 변경했다. 한국 정당사에서 자연인의 이름을 그대로 당명으로 사용한 최초의 정당이 탄생한 것이다. 
가수들이 '프로젝트 그룹'을 만들어 앨범을 내고 해체하는 경우는 있지만, 해체 복당 를 전제로 한 총선용 프로젝트 정당은 처음이었다. 또 아무리 한국 정치가 이념과 정책보다는 인물중심의 계파정치이긴 하지만 이런 노골적인 '매명  정당'은 처음이었다. 
한나라당은 당황스럽고 황당했다. 자기 당의 정치인을 지칭하는 표현을 다른 당에서 당명으로 쓸 수 있느냐고 따졌다. 남의 당의 인기상품을 연상시키는 표현을 회사명으로 쓰는 꼴이니 상도의에 어긋나는 처사였다. 그러나 중앙선관위는 "특정인을 연상시키는 당명이 바람직하지는 않지만, 정당법상 관련 조항이 없기 때문에 사용할 수 있다"고 유권해석을 했다. 
이 즈음에 나온 박근혜의 한마디는 이 급조된 1회용 프로젝트 정당에 날개를 달아줬다. 
"약속과 신뢰가 지켜지기를 바랐습니다. 그러나 결국 저는 속았습니다. 국민도 속았습니다." 
친박연대 후보들의 선거구에는 예외 없이 박근혜 전 대표의 사진과 이름, 그리고 '꼭 살아서 돌아오세요!'라는 문구가 큼지막하게 걸렸다. 
박근혜의 한마디 '꼭 살아서 돌아오세요!' 
의석수 3석으로 기호 6번을 부여받은 친박연대는 총선 결과, 예상을 뒤엎고 한국 정치사의 일대 사건으로 기록될 파란을 일으켰다. 
4.9 총선을 앞두고 급조된 친박연대는 정당지지율 13.2 를 기록하며 지지율 3위 정당으로 원내에 진입했다. 지역구에서 당선된 6석과 비례대표에서 8석을 보태 총 14석의 의석을 확보해 원내 4당이 되었다. 이밖에 친박연대의 측면 지원을 받은 친박 성향의 무소속 의원도 12명이나 당선했다. 이들과 합치면 원내교섭단체를 만들고도 6석이 남았다. 
그러나 친박 프로젝트 정당의 기록은 오래가지 못했다. 그들은 박근혜가 지배하는 현실 정치에서는 살아서 돌아왔지만, MB 이명박 가 지배하는 법의 현실에서는 살아남지 못했다. 
친박연대는 이후 후보 공천 과정에서 헌금을 받았다는 혐의가 포착되어 수사를 받았다. 이미 김일윤 의원 경북 경주 이 금품 살포 혐의로 의원직을 상실한 데 이어, 비례대표 1, 2, 3번인 양정례 서청원 김노식 의원이 공천헌금을 수수한 혐의로 기소되었다. 
친박연대는 창당 4개월만에 복당으로 가닥을 잡았다. 지난해 7월 친박연대는 제명한 김일윤 의원을 제외한 13명 가운데 지역구 의원 5명은 복당 신청을 하고 비례대표 8명은 기소된 3인의 재판결과에 따라 당을 해산하고 복당할 것이라고 밝혔다. 그러나 3명이 유죄판결을 받음에 따라 사정이 달라졌다. 해산을 하고 싶어도 해산을 할 수 없는 지경에 이르렀다. 
그리고 5월 14일 대법원은 서청원 공동대표 등 3인의 의원직을 상실케 하는 징역형을 최종 확정했다. 공천헌금을 금지하는 공직선거법 47조의2 규정을 적용해 대법원이 유죄를 확정한 것은 이번이 처음이다. 작년 2월 신설된 이 조항은 누구든 정당이 특정인을 후보자로 추천하는 일과 관련해 금품이나 재산상의 이익을 주고받거나 약속하는 경우 5년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 
'친박연대'의 반대말은 'MB고대' 
하필이면 처음이라니 그들로서는 억울할 법도 하다. 친박연대는 대법원의 최종 판결 전 이들의 탈당계나 의원직 사퇴서를 제출함으로써 비례대표 다음 순위에 의원직을 넘길 수 있었다. 그러나 이들은 끝까지 무죄를 주장하면서 대법원에 일말의 기대를 걸고 사퇴서를 제출하지 않았다. 
그 때문에 친박연대 의석수는 8석에서 5석으로 감소했다. 그뿐이 아니다. 국회의원 재적수도 299석에서 296석으로 3석 줄어드는 보기 드문 사태가 빚어졌다. 비례대표 의원이 선거관련 범죄로 당선이 무효로 될 경우 다른 사람이 의원직을 승계할 수 없다는 공직선거법 규정에 따라 제18대 남은 기간에 의원직 승계자가 나올 수 없기 때문이다. 
친박연대처럼 급조한 정당이 단기간에 흥한 것도 기록이지만 단기간에 망한 것도 기록이라면 기록이다. 흥망성쇠가 다 급조인 셈이다. 결국 한국 정치사에서 기형적으로 탄생한 프로젝트 매명 정당의 실험은 실패로 끝났다. 
결과론이지만 친박연대는 헌법을 개정하지 않고서는 감히 손댈 수 없는 국회 재적의원 수까지 줄였다. 그런데 더 기형적인 것은 해산하고 싶어도 해산할 수 없는 정당이라는 점이다. 한국 정치의 슬픈 자화상이다. 친박연대가 잘 나가던 시절에 정치권에선 한때 이런 우스갯소리 문답이 유행했다. 
'친박연대'의 반대말은? 정답은 'MB고대'란다. 
'친박 연세대'의 조합에 '이명박 고려대'의 조합을 대비시킨 것이다. 지금 돌아가는 형국을 보면 친박연대보다 MB고대가 훨씬 더 센 모양이다. 친박연대 3인도 자신들의 의원직 상실을 '박근혜 죽이기'라고 하는 것을 보니 . 
새 원내사령관 이강래... 강경파 목소리 커진다 
'재수생' 이강래 새 원내대표... 강경파 목소리 커질듯 
15일 오전 열린 민주당 2기 원내대표 경선에서 기호 3번 이강래 후보가 당선됐다. 이 후보는 결선투표까지 가는 경합 끝에 기호 4번 김부겸 후보를 누르고 신임 원내사령관에 임명됐다. 재적의원 84명 중 75명이 참석한 결선투표에서 이 후보는 46표를 얻었다. 반면 김 후보는 28표를 얻는데 그쳤다. 나머지 1명은 기권했다. 
앞서 이 후보는 77명이 참가한 1차 투표에서는 35표를, 김 후보는 22표를 얻었지만 둘 다 과반수 43표 를 넘지 못해 결선투표에 들어갔다. 기호 2번 박지원 후보는 출마선언 5일만에 20표를 얻으며 선전했지만, 1차 투표에서 탈락했다. 
신임 이강래 원내대표는 이날 당선인사에서 '통합과 단결'을 내세웠다. 그는 "우리 당 지지율을 25 로 끌어올리고, 국민으로부터 신뢰와 사랑을 받기 위해서는 뭉쳐야 한다"면서 "정세균 지도부와 상의하면서 당면한 과제들을 풀어나갈 것"이라고 밝혔다. 
오는 6월 국회에서 미디어관련법 등 'MB악법'을 막는 데도 최선을 다하겠다고 공언했다. 이 원내대표는 "6월 국회가 참 걱정"이라며 "원내대표 선거 준비과정에서 미디어관련법을 충분히 지켜봤는데, 본격적으로 문방위원들과 간담회를 열어 공부하고 심도 있게 연구해 반드시 MB악법을 막아내겠다"며 강한 의지를 보였다. 
정부 여당을 향해서는 "국민이 바라는 한나라당의 쇄신과 변화는 내부 전쟁이 아니라 잘못돼 왔던 모든 정책과 방향을 재점검하고 국민의 뜻을 받들어 새로운 방향으로 가는 것"이라며 "6월 예고된 악법 처리를 한나라당과 청와대가 모두 철회해야 한다"고 촉구했다. 
이날 이강래 원내대표의 당선으로 민주당 내부에서도 변화의 바람이 불 것으로 보인다. 먼저 당내 '비주류'의 목소리가 더 분명하고 뚜렷해질 것으로 예상된다. 이 원내대표의 당선에는 정세균 지도부와 대립각을 세워 온 이종걸 후보와의 단일화 효과가 크게 작용했다. 
따라서 이 원내대표의 원내 전략과 대여 투쟁 가운데 비주류로 소외받아 온 '강성'의원들의 뜻이 일정 부분 반영될 것으로 보인다. 6월 입법전쟁 가운데서도 정부 여당과 날카로운 충돌이 일어날 가능성이 크다. 
정세균 지도부와 관계 설정은? "원내대표 입지 강화할 것" 
정세균 대표와의 관계가 어떻게 정립될 것인지도 관심거리다. 1기 원내대표였던 원혜영 의원은 정 대표와 동반자 관계를 형성하며 운명을 같이 해왔다. 하지만 이강래 의원은 "원내대표 위상 강화"를 공약으로 내건 만큼 정 대표에게 호락호락 끌려가지만은 않을 것으로 보인다. 
이 원내대표는 이날 정견발표를 통해서도 "당헌의 범위 내에서 원내대표의 역할을 강화하고, 지도부와 역할 분담을 명확히 할 것"이라며 "국회 운영과 관련해서는 원내대표가 최종 책임을 지고, 원내대책회의를 실질화해서 원내 전략을 끌어가도록 하겠다"고 밝혀 원내대표의 입지를 강화하겠다는 뜻을 분명히 했다. '당 대표 원내대표' 투톱 체제를 이뤄가겠다는 얘기다. 
다만 이 원내대표가 당장 강경 노선을 시작하지는 않을 것으로 보인다. 우선 정 대표와 협력해 내부 정비를 한 뒤 6월 입법전쟁에서 한 뜻으로 대여투쟁에 돌입해야 한다는 게 그의 생각이다. 이 원내대표는 "거대 여당과 싸우기 위해서는 굳은 결속력과 수준 높은 원내 전략이 필수"라며 단결의 중요성을 여러 차례 강조했다. 
당내 최대 현안 중 하나인 정동영 의원 복당에 대해서는 말을 아끼고 있다. 하지만 이 원내대표가 사실상 '친정동영계'로 분류되는 만큼, 정 의원의 복당 시기도 당겨지지 않겠느냐는 관측이 많다. 
이 원내대표의 임기는 민주당 당규에 따라 당선일부터 시작된다. 따라서 이날 오후 2시 30분 공식 기자회견을 시작으로 이강래 의원은 원내대표로서 업무에 들어갈 예정이다. 
원내대표 경선 1차 투표 당선자 없어 
이강래 김부겸 결선 투표 
15일 오전 민주당 원내대표 경선 1차 투표 결과 당선자가 나오지 않았다. 재적의원 84명 중 77명이 참석한 가운데 열린 이날 선거에서 기호 2번 박지원 후보는 20표, 기호 3번 이강래 후보는 35표, 기호 4번 김부겸 후보는 22표를 얻어 어느 후보도 과반수 43표 를 넘지 못했다. 
이에 따라 1위와 2위를 한 이강래 김부겸 후보가 결선투표에 들어갔다. 의원들은 두 후보의 2차 정견발표 5분 추가연설 를 들은 뒤에 다시 투표에 들어간다. 
민주당 새 원내대표 곧 선출... 누구? 
민주당이 오늘 15일  오전 10시 국회 본관 246호에서 의원총회를 열고 2기 원내대표를 선출할 예정이다. '김부겸 박지원 이강래' 3파전으로 치러지는 이번 경선에서 누가 신임 원내대표로 선출되느냐에 따라 당내 권력판도에 변화가 있을 것으로 보인다. 
일단 '비주류'로 분류되는 이강래 후보가 다른 두 후보보다 약간 앞서있다는 관측이 지배적이다. 이 후보는 지난 13일 이종걸 후보와 단일화를 이끌어내 시너지 효과를 봤다고 판단하고 있다. 
반면 당권파와 주류의 지지를 받는 김부겸 후보는 수도권과 충청권 의원들의 지지에 힘입어 새 원내대표의 중임을 맡을 것으로 기대하고 있다. 
후발주자로 뛰어든 박지원 후보가 얼마나 선전할지도 관심거리다. 무계파 중립성향을 장점으로 내세운 박 후보는 호남과 구 민주계, 당 원로들의 지원을 얻어 결선투표에 가면 다른 후보를 누르고 새 원내사령탑을 맡아 계파를 초월해 민주당의 큰그림을 그릴 수 있을 것으로 보고 있다. 
이날 경선방식은 후보별 정견발표 이후 1차 투표를 거쳐 과반수 재적의원 84명 중 43명 이상 를 얻는 후보가 당선되도록 돼 있다. 하지만 1차 투표에서 과반의 표를 얻은 후보가 나오지 않을 경우 1, 2위간 결선투표를 통해 새 원내대표를 뽑게 된다. 
현재까지 세 후보들의 치열한 경합으로 봤을 때, 결선투표가 치러질 것으로 보인다. 현재 재적의원 84명 중 투옥과 와병, 해외출장으로 투표에 참가하지 못하는 의원들이 있어 어떤 후보도 1차 투표에서 과반수인 43명의 지지를 끌어내기 어려운 상황이다. 
이회창 "신 대법관 탄핵감 아니다" 
대법관 출신인 이회창 자유선진당 총재는 15일 신영철 대법관의 자진사퇴 논란과 관련, "탄핵감이 아니라면 법관들은 함부로 사퇴를 거론해서는 안 되고, 법관들의 집단행동도 동의하지 않는다"고 밝혔다. 
이 총재는 이날 국회에서 열린 당5역회의에서 신 대법관의 사퇴를 촉구하는 판사들에 대해 "법관들의 사법권 독립에 대한 간절한 염원을 이해는 하지만 걱정되는 점을 말하지 않을 수 없다"며 이같이 말했다. 
그는 "신 대법관의 행위가 탄핵감이라면 모르겠지만 그렇지 않다면 법관들은 함부로 사퇴를 거론해서는 안 된다"며 "나는 탄핵감은 아니라고 생각한다"고 지적했다. 
이어 "신 대법관 스스로 자신의 신념과 양심에 따라 진퇴를 결정할 수 있고, 또 개인적으로는 사퇴하는 것이 더 떳떳할 수도 있다"며 "하지만 이것은 어디까지나 신 대법관 자신이 결정할 일이지, 법관들이 강요할 성질의 것이 아니다"고 강조했다. 
이 총재는 "법관은 판결로 말한다는 법언 이 있고, 판사는 재판을 통해 자신의 소신을 밝히는 것"이라며 "법원장이 재판진행을 독촉하더라도 그것이 재판간섭이라고 생각하면 법관은 자신의 소신대로 재판을 하면 되고, 법관의 독립을 몸소 지키면 되는 것"이라고 말했다. 
그는 "법원장의 행위가 심히 부당한 경우에는 직접 법원장에게 항의하고 시정을 요구하는 것이 법관의 독립을 지키는 진정한 용기 있는 태도"라며 "그런데 신 대법관의 재판진행 독촉 등 행위에 대해 당시 법관들은 무엇을 했는가"라고 되물었다. 
이 총재는 "직접 항의하거나 이의를 제기하는 법관은 아무도 없었다고 들었고, 몇 개월이 지난 후에야 인터넷의 힘을 빌린 법관의 항의는 여론의 힘을 빌려 항의한 것으로 법관으로서 진정한 용기 있는 태도가 아니며, 법관으로서는 비겁한 행동"이라고 질타했다. 
또 "단독판사들의 집단 항의도 법관들이 이로써 얻고자 하는 것이 무엇인지 깊이 생각해 주기 바란다"며 "법관의 독립에 대한 경각심과 그 확보를 위해서라면 어느 정도 이미 성과를 거두었다"고 자제를 촉구했다. 
이 총재는 "어떠한 경우에도 법관의 집단행동에는 동의하지 않는다"며 "과거에도 진정한 사법권 독립은 집단행동보다 법관 개개인의 신념과 용기, 그리고 희생에 의해서 지켜져 왔다는 것을 강조하고자 한다"고 말했다. 
한편, 이 총재는 "이번 신 대법관 사건은 사법행정감독권을 가진 법원장이라도 재판을 독촉하는 행위는 법관의 독립을 해칠 우려가 있는 해서는 안 될 일이라는 것이 명백해져, 앞으로 법원장은 법관의 독립을 해칠 우려가 있는 행위는 다시는 시도하지 않을 것"이라며 "말하자면 법원장의 사법행정감독권과 관련해 법관의 독립성을 확보하는 효과를 어느 정도 거두었다"고 평가했다. 
한나라당 쇄신위 본격 시작 "'형님정치'도 성역 없다" 
한, 쇄신위 본격 시작 "'형님정치'도 성역 없다" 
6월말까지 활동... 원내대표 경선 연기 결론 못내 
한나라당 쇄신특별위원회 위원장 원희룡 의원 는 15일 오는 6월말까지 구체적인 쇄신방안을 내기로 하고 지난 18대 총선 공천 문제, '형님정치' 등 당내 계파 갈등 원인을 철저히 조사해 대책을 내놓기로 했다. 
이날 오전 첫 공식 회의를 연 쇄신특위는 아침에는 재선 의원, 오후에는 초선 의원을 상대로 간담회를 열고 당 쇄신에 대한 각 의원들의 생각을 청취했다. 
원 위원장은 이날 오후 브리핑을 통해 "쇄신위는 당 최고위원회에서 당 대표로부터 위임된 전권을 갖고 국정기조와 당 운영기조 등 모든 문제에 대해 성역 없이 본질적으로 접근키로 했다"고 밝혔다. 
원 위원장은 "쇄신특위 위원들은 쇄신논의가 4 29 재보선 참패의 원인을 정확하게 분석하고 반성하는 데에서 시작해야 한다는 것에 모두 의견을 같이했다"며 "각 위원들이 현실 인식이 일치될 때까지 토론하고, 원인에 대한 당 안팎의 의견 수렴을 통해 쇄신안에 접근해 가겠다"고 말했다. 
쇄신특위는 국민과 당원을 상대로 한 여론조사, 전문가와 소속 의원들의 의견을 묻는 서면조사 등 다양한 방법으로 한나라당 쇄신에 대한 여론을 쇄신안에 반영하겠다는 계획이다. 
쇄신특위는 매주 월 수 금 오전 10시에 정례회의 외에도 집중토론이나 외부 의견 수렴 절차도 수시로 진행하기로 하고, 운영 간사로 정태근 의원을 임명했다. 
18대 공천, '형님정치'도 조사... 경선연기 안 되면 후보자 토론회 개최 
4 29 재보선 참패 원인 분석을 최우선 과제로 내세웠기 때문에, 지난 18대 총선 후보자 공천 과정에 대한 조사도 이뤄질 것으로 보인다. 당시 '친박 배제'가 당내 계파간 갈등을 불러왔고, 결국 4 29 재보선 참패의 도화선이 됐다는 인식이 당내에 퍼져있기 때문이다. 
원 위원장은 초선 의원 간담회에 대해 "18대 총선 공천의 잘못에 대해 철저히 조사해서 책임자를 문책해달라'는 의원들의 주문이 많았다"고 전했다. '18대 공천을 기화로 한 당내 분열이 다가오는 모든 선거에서 한나라당에 패배를 안겨줄 수 있는 요인이 될 수 있기 때문에 반드시 조사해야 한다'고 요구한 의원들이 많았다는 것. 
원 위원장은 또 "시중에 제기되는 비선 문제, 대통령 가족과 관련한 문제에 대해서도 국민들의 오해를 불식할 수 있는 근본 대책을 마련해달라는 주문이 많았다"며 "성역은 없다"고 말했다. 대통령 형님 이상득 의원의 비공식 권력행보를 조사해서 밝혀내거나, 시중에 알려진 '형님정치'가 사실이 아니면 국민들의 오해를 불식시켜야 한다는 것이다. 
한편, 원내대표 경선 연기 여부와 관련해서는 찬반 의견이 엇갈리고 있어서 결론이 나지 않았다. 원 위원장은 "주말 동안 의원들의 의견을 물어 의원 과반수가 경선 연기에 찬성하면, 경선 연기 의결을 위한 의원총회 소집을 당 지도부에 건의할 것"이라고 밝혔다. 
경선 연기가 불발되면, 초선 의원들의 주도로 원내대표 후보자를 대상으로 하는 토론회를 열고, 각 후보자들에게서 국회 운영 문제점에 대한 개선 약속을 받아내겠다는 계획이다. 이날 초선 의원 간담회에서는 원내지도부의 당론 일방 강요 배제, 상임위 간사 호선, 일반 의원이 참여하는 당정협의 정례화 등의 '원내 민주화' 개선책들이 거론됐다. 
원 위원장은 "오늘 간담회에서 나온 의견들에 대해 쇄신특위는 전폭적으로 뒷받침할 것"이라고 밝혔다. 
한나라당 쇄신위 첫 회의... "전권 부여 필수" 
이진복 "보이지 않는 힘 작용하면 그만둘 것" 
15일 열린 한나라당 쇄신특별위원회의 첫 공식회의에서는 쇄신특위가 제대로 활동하려면 특위에 전권이 부여돼야 하고, 원희룡 위원장이 이것을 보장해야 한다는 요구가 이어졌다. 
이날 오전 서울 여의도 한나라당사에서 열린 회의에서 초선이자 친박계인 이진복 의원은 "위원들이 할 수 있는 얘기가 이미 전제돼 있는 것 같고, 위원장은 성역이 없다고 하지만 쇄신특위가 할 수 있는 일이 너무 작아보인다"고 쇄신특위의 현재 상황을 평가했다. 
이 의원은 "쇄신위를 제대로 이끌어가기 위해선 '보이지 않는 힘'들이 없어져야 한다"며 "당 지도부가 원 위원장을 비롯해 쇄신특위에 힘을 실어주지 않으면 쇄신위를 그만둬야 할 것"이라고 말했다. 이 의원의 발언은 당내 주류 세력이 쇄신특위에 영향을 미칠 우려에 대한 사전 경고로 해석된다. 
그는 이어 "당을 국민들에게 옮겨놓는 쇄신특위라면 열심히 하겠지만 그렇지 않으면 나는 몇번 해보고 나서 그만 둘 것"이라며 "원 위원장이 당을 쇄신하는 중책을 맡은 만큼, 위원들이 제대로 활동하도록 충분한 영역을 만들어 줘야 한다"고 요구했다. 
18대 총선에서 공천에서 탈락한 뒤 무소속으로 출마, 지난해 7월 '친박 무소속 연대' 의원들과 함께 복당한 이 의원은 한나라당 당사에 처음 왔다는 사실을 거론하면서 "오려 해도 올 수 없었고 내 발길이 당사로 향하지도 않았다"고 말했다. 그는 "자신이 원하든 원치 않든 소외된 세력이 너무 많았다는 얘기"라며 그동안 친박계가 당에서 비주류로서 겪은 설움을 토로하기도 했다. 
나경원 "우리는 폭탄공을 안고 있다... 전권 부여 확실히 해줘야" 
재선 중립성향 나경원 의원은 쇄신특위의 상황을 '폭탄공'을 안고 있는 것에 비유했다. 쇄신특위의 결정으로 당내 누군가에게는 책임을 지우는, 다시 말해 폭탄공을 떠넘기는 일이 생길 터인데 그 역할을 제대로 하기 위해선 특위에 전권이 부여돼야 한다는 것. 
나 의원은 "우리에게 전권이 부여됐다는 것을 확실히 해줄 것을 위원장에게 요구한다"며 "특위 활동이 용두사미가 돼선 안되고 논의 기간은 좀 짧게 밀도있게 해서 빨리 결론을 내는 것이 중요하다"고 덧붙였다. 
친이계이자 민본21 소속 초선 의원인 정태근 의원도 "좋은 결과를 내려면 성역 없이 반성하고 문제를 제기하고 기존의 관행과 권위, 당헌과 당규를 넘어서서 발상의 전환을 통해 대안을 마련할 필요가 있다"고 쇄신특위의 전권 확보가 필요함을 강조했다. 
한편 이 회의에서 원회룡 위원장은  국민의 뜻에 따르는 쇄신위  어떤 성역도 없는 쇄신위  집권여당다운 책임있는 쇄신위 등 3가지의 원칙을 제시했다. 
이날 쇄신특위 회의에는 진영, 박보환, 임해규 의원 등이 해외일정 등을 이유로 불참했다. 쇄신특위는 오전 비공개 회의에 이어 오후에도 회의를 열고 당 쇄신방안에 대한 토론을 이어갈 예정이다. 
"한나라당 쇄신? MB악법부터 철회하라" 
"정부 여당이 진정한 마음으로 쇄신을 희망한다면, MB악법을 먼저 철회하는 게 옳다." 
15일 민주당 신임 원내대표로 당선된 이강래 3선, 전북 남원 순창  의원은 오는 6월 임시국회에서 강력한 대여 투쟁을 벌이겠다고 공언했다. 
이 원내대표는 이날 오후 기자들을 만나 "4.29 재보선은 민심을 파악할 수 있는 가장 중요한 과정이자 공간이었다"면서 "재보선에서 한나라당이  6대0으로  패배한 것은 내부 쇄신이 잘못됐기 때문이 아니라 민심 이반 때문"이라고 말했다. 
이어 그는 "민심 이반은 잘못된 정책과 국회를 난장판으로 만든 입법전쟁 때문"이라며 "지금이라도 MB악법을 자진 철회하는 게 진정한 쇄신"이라고 주장했다. 
이 원내대표는 또 "한나라당은 숫자로 보면 개헌만 빼놓고 뭐든지 할 수 있는 상황"이라며 "선제적 공격으로 막을 수밖에 없다"고 밝혀 강경 투쟁 의지를 거듭 내비쳤다. 
민주당에 대해서는 '단결과 통합'을 유난히 강조했다. 이는 자신의 당선이 곧 민주당 내부의 노선투쟁이나 계파갈등의 시작으로 평가되는 점을 경계하려는 뜻으로 읽힌다. 
이 원내대표는 "밖에서 보듯 우리 당내에 큰 계파가 있는 것은 절대 아니다"라며 "언제든지 거대 공룡여당과 싸울 수 있도록 내부의 통합과 단결이 중요하다"고 말했다. 
이 원내대표는 정동영 의원의 복당이 반드시 이뤄져야 한다는 뜻을 밝혔다. 하지만 서두르지 않겠다는 자세다. 먼저 정세균 지도부와 신뢰회복이 중요하다는 것이다. 다만 내년 6월 지방선거 전에는 반드시 복당해야 한다고 못 박았다. 
전북 남원이 고향인 이 원내대표는 명지대 행정학과, 서울대 행정대학원을 졸업하고 16 18대 국회의원에 내리 당선됐다. 17대 국회에서는 국회 예산결산특별위원장을 지냈다. 김대중 정부 때는 초대 안기부 기조실장을 거쳐 청와대 정무수석으로 일하기도 했다. 2002년 대선에서는 노무현 후보를 도와 선대위 기획실장을 맡은 바 있다. 
다음은 이강래 신임 원내대표와 나눈 일문일답. 
 원내대표 경선 정견발표에서 6월에 MB악법을 한나라당이 자진철회해야 한다고 요구했는데. 
"정부 여당이 진정한 마음으로 쇄신을 희망한다면 MB악법을 철회하는 게 옳겠다는 강한 소신을 피력한 것이다. 4.29 재보선은 민심을 파악할 수 있는 가장 중요한 과정이자 공간이었다. 재보선에서 한나라당  6대0으로  패한 것은 한나라당의 내부 쇄신이 잘못됐기 때문이 아니다. 민심 이반 때문이다. 잘못된 정책, 국회를 난장판으로 만든 입법전쟁에 대한 총체적 심판이었다. 지금이라도 MB악법을 자진 철회하는 게 진정한 쇄신이라고 본다." 
 6월에 MB악법을 한나라당이나 국회의장이 직권상정한다면 어떻게 할 것인가. 
"한나라당이 그렇게 하면 아직 정신을 못 차린 것 아니냐. 국민이 뭘 원하는지 외면하는 짓이다." 
 차기 원내대표부는 어떻게 구성할 생각인가. 
"지금껏 정치를 하면서 원내대표단의 중요성을 크게 깨닫지 못했는데, 이번 선거과정에서 정치가 많이 달라졌다, 정치의 중심이 국회로 옮아갔구나 하는 점을 뼈저리게 느꼈다. 아직 구체적으로 머릿속에 가지고 있는 것은 없다. 가장 중요한 것은 우리 당 의원들의 총의를 모으는 것이다. 원내대표단 구성을 보고 잘하겠구나 기대를 갖도록 많은 의견을 들어서 하겠다." 
 당내 소통 문제에 대한 의원들의 불만이 많다. 어떻게 해결할 것인가. 
"우리 당 의원들의 문제의식을 잘 안다. 분명한 것은 밖에서 보듯 우리 당 내부에 큰 계파가 있는 게 아니다. 한나라당엔 친이 친박이 있다. 결국 얼음과 불의 관계로 변해 갈 것으로 본다. 도저히 같이 못 있을 것 같다는 불신이 있다. 하지만 민주당은 그게 아니다. 나는 의사결정 과정에서 뒷자리에 계신 분들 의견을 많이 청취해서 지도부에 전달하는, 소통과 화합의 가교 역할을 할 것이다." 
"정동영, 내년 지방선거 전까지는 복당해야" 
 민주당 지지율을 25 까지 끌어올리겠다고 했다. 복안이 있나. 
"지지율을 끌어올리기 위해서는 국민들이 민주당에 가진 불신, 편견을 털어내는 게 제일 중요한 일이다. 나는 4가지 방안을 제시했다. 
우선 민주당은 늘 국민을 의식하고 국민과 함께하고, 국민을 위한 정당이라는 이미지를 심어줘야 한다. 한나라당, 진보정당과 정책 차별화를 통해 민주당이 뭐가 나은지 분명히 보여줘야 한다. 두 번째는 내부의 통합과 단결이다. 거대공룡 한나라당은 숫자로 보면 개헌만 빼놓고 뭐든지 할 수 있는 상황이다. 우리는 선제적 공격으로 맞서 싸울 수밖에 없다. 단결된 힘으로 싸움에 임해야 한다. 셋째로 선명 야당, 강한 야당의 면모를 찾아야 한다. 마지막으로 정책 경쟁에서 한나라당에 승리해야 한다." 
 현재 민주당은 전국정당화 비전을 이야기한다. 이에 대한 생각은. 
"민주당은 벌써 전국정당이다. 한나라당보다 국회의원 분포도를 보면 지역적으로 훨씬 넓게 분포하고 있다. 다만, 과거 지지율이 가장 높았을 때가 2004년 총선 뒤 몇 개월 동안이었는데, 그 이후 지지율이 떨어지고 깨지다보니 지지기반이 매우 협소해졌다. 지지율을 35 40 로 끌어올려야 정상적으로 회복될 것으로 본다. 정책 중심으로 가다보면, 마지막에는 전국정당화가 저절로 이뤄질 것으로 본다. 그런 전략으로 가겠다." 
 정동영 의원 복당 문제가 최대 현안이다. 어떻게 해결할 것인가. 
"정 의원은 당선됐고, 6월이 되면 국회나 상임위장에서 분명 만날 것이다. 또 전북을 중심으로 한 호남지역에는 정동영과 함께 내년 지방선거를 치러야 한다는 요구가 많다. 정동영 복당 문제를 방치하게 되면 결국은 민주당 지도부가 됐든, 정동영이 됐든 간에 원치 않는 상황이 발생할 수 있다. 내년 지방선거는 2012년 총선, 대선까지 가는 대단히 중요한 길목이다. 내년 지방선거를 자칫 분열로 망칠 수 있다는 점을 현실로 받아들이고 지도부도 고민해야 한다. 다만 지금 당장 해결할 수 있는 문제는 아니다. 감정의 골이 깊어졌기 때문에 여건이 조성돼야 한다. 나는 정세균 정동영과 개인적으로 가장 가깝다. 중재해서 풀어내려고 한다." 
 이종걸 의원과 단일화를 했는데, 강경 노선의 이 의원이 내세운 공약은 어느 정도 반영할 것인가. 
"나는 이종걸 의원이 원내대표가 됐다 하더라도 나처럼 행동할 것이라고 생각한다. 원내대표, 당 지도부의 한 사람으로서 내 생각, 행동, 결정이 이 의원의 생각과 크게 다르지 않도록 노력할 것이다. 다만  내가  지도부에 있을 때와 아닐 때의 차이는 있을 수는 있다. 하지만 함께 생각하고 행동하도록 하겠다." 
'가위 바위 보'보다는 여론조사가 낫지 않나요? 
후보 단일화, 생각나는 게 많은 단어다. 김대중 김영삼의 '양김'의 사례가 물론 제일 먼저 떠오른다. 지난 재보선의 울산북구에서도 진보정당 간 후보 단일화가 많은 사람들의 관심의 대상이었다. 
강기갑 민주노동당 대표는 "가위 바위 보를 해서라도 단일화를 하겠다"고 했고 노회찬 진보신당 대표 또한 강력한 의사표명을 아끼지 않았다. 그러나 김창현 민노당  조승수 진보신당  후보 사이의 치열한 경쟁은 거의 막판까지 계속됐다. '물 건너간 것 아닌가' 했는데 조승수 후보로 단일화됐다는 보도가 나왔다. 그리고 당선됐다. 
'단일화'의 기준은 여론조사였다. 그 여론조사 결과 양 후보 간의 지지율가 워낙 차이가 적었고, 그 시점의 상승세를 확신한 김창현 후보의 반발 가능성도 없지 않았으나 그는 정정당당하게 조승수 후보의 손을 들어줬다. 양당 관계자들 모두 '쉽지 않은 일이었다.'고 입을 모았다. 여론조사의 가치를 경험한 사례로 기억될 만한 일이었다. 
최근 한나라당의 신진세력 모임인 민본21이 마련한 '국회제도개혁 대토론회'에서 무소속 유성엽 의원 전북 정읍시 이 다음과 같이 발언해 주목을 끌었다. 
"국민들의 여론은 이미 이러저러하게 형성됐는데, 막상 정치적인 결정은 엉뚱한 방향으로 가는 경우가 있다. 객관적이고 공정한 여론조사를 주요 의사결정에 반영하는 방안을 적극적으로 연구하자." 
'국민의 소리에 반응하는 정치'가 주권재민 의 구체적인 모습일 터인데, 이를 정치권이 외면하는 경우가 있다는 것이다. 대의제  민주주의의 현장 적용과정에서 생겨나는 문제를 해결하는 장치로 여론조사와 같은 직접민주주의적 요소를 활용해 보자는 뜻이다. 인터넷 기술 IT 의 응용도 여론조사의 선용 을 도울 수 있을 것이라는 설명이다. 
여론조사는 민주주의 제도를 위해 퍽 유용한 도구다. 미국에서 대통령 선거 결과를 예측하는 모의투표로 시작되어 1백년 이상의 역사를 가졌다. 특히 언론이 여론조사를 즐겨 활용한다. 투표 결과를 예측하는 방법으로 이만한 것이 없다. 기업의 마케팅에까지 그 활용의 범위가 넓어지고 있다. 
문제가 없는 것은 아니다. '선거 예측'이 선거 자체에 영향을 줄 가능성이 있다는 점이 우선 지적된다. 밴드웨곤 bandwagon 효과라고 하는 것이다. 아무래도 우세하다고 알려지고 있는 편에 유권자들이 더 관심을 가질 것이라는 가설에 토대를 둔 이론이다. 그러나 오래 전부터 논의되어온 이 이론은 아직까지 일반적인 것으로 검증되지는 못했다. '심증'은 두터우나 결정적인 증거는 나오지 않고 있다. 
여론조사의 두 번째 문제는 정확성이다. 조사방법 등의 기술과 경험의 축적으로 오류가 많이 줄었다고는 하지만 아직도 '만능' 또는 '척척박사'로 여겨질 정도의 신뢰수준에는 크게 미달이다. 미디어나 수용자 독자 시청자 가 여론조사의 결과를 잘못 읽거나 해석을 잘못해서 빚어질 수 있는 소통 의 오류도 문제다. 
이런 사항들은 '일반적인 문제'다. 이 땅의 정치후진적 상황이 생산하는 '특별한 문제'도 있다. 이런 사항들이 더 치명적인 문제일 수 있다. 
이번 재보선에서 무소속 정수성 후보 득표율 45.9 가 한나라당 정종복 후보 36.5 에게 압승을 거둔 경주의 경우 여론조사 결과는 정종복 후보가 앞서는 것으로 나왔다고 한다. 그런데 어떤 신문은 대통령 측근이며 이상득 의원 직계로 분류되는 한 인사가 공천 직전 청와대를 방문해 정종복 씨의 공천을 논의했는데, 이 인사가 자신과 절친한 지인이 운영하는 여론조사회사의  정종복 씨가 10 포인트 이상 이기고 있다는  여론조사 결과를 제시했다고 썼다. 
직접적인 언급은 없지만 여론조사 결과가 인위적으로 조작됐을 수도 있다는 '가능성'을 염두에 두고 쓴 글로 보인다. 실제로 여러 선거 현장 등에서 언급되는 여론조사 결과를 액면 그대로 받아들이는 경우는 그다지 많지 않은 것으로 보인다. 발주자  측의 요구가 아전인수 식으로 여론조사 결과에 반영된다는 식의 얘기는 너무 흔하다. 여론조사회사들의 운영 실태나 직업적인 윤리의 수준도 따져 봐야 할 부분이다. 
여론조사를 선용하기 위해서는 전제나 논의가 있어야 한다는 것이다. 예를 들자, 이제 운전하다 접촉사고가 났을 경우 잘잘못을 두고 예전처럼 주먹다짐을 하지 않는다. 보험회사가 판단하도록 하는 것이다. 여론조사도 그 많은 싸움을 막아주는 착한 도구가 되어야 옳다. 
'진보' 뺀 민주당, 우측 날개 펴나 
17일 민주당이 '더 많은 기회, 더 높은 정의, 따뜻한 공동체'의 3대 가치를 슬로건으로 내세운 '뉴민주당 플랜' 초안을 공식 발표했다. 당 안팎에서 '우경화' 비판을 받아 온 뉴민주당 플랜의 큰 틀이 공개됨에 따라 정체성 논쟁에도 불이 붙을 것으로 보인다. 
김효석 뉴민주당비전위원장은 이날 오전 여의도당사에서 기자회견을 열고 "새로운 시대는 낡은 패러다임의 대체를 요구하고 있다"면서 "이제 우리 민주당은 뉴민주당을 내세우고 당 현대화의 길을 갈 것"이라고 선언했다. 
뉴민주당 플랜은 기회 정의 공동체 등 3대 가치를 지향하면서 '포용적 성장'과 '기회의 복지'를 2대 발전전략으로 삼고 있다. 보수가 점령했던 성장, 진보가 내세웠던 복지를 뛰어넘는 새로운 개념으로 보수도 진보도 아닌 '제3의 길'을 가겠다는 뜻이다. 
민주당은   경제   교육   사회 복지   환경 에너지   통일 외교 안보 등 5개 분야에서 포용적 성장과 기회의 복지를 실현하는 정책을 준비하고 있다. 일자리 중심의 성장정책, 재벌에 대한 감독 강화, FTA 대비, 고교무상교육, 대학등록금 경감, 국민평화협약 추진 등이 주요 정책이다. 
초안에 명시된 "당의 현대화"는 이런 가치와 전략, 정책을 실현하도록 조직을 리모델링하는 작업이다. 당 운영을 국민에게 개방하는 '참여 네트워크 정당', 정책을 생산하고 인물을 양성하는 '대안정당', 국민과 함께 호흡하는 '생활밀착 정당'이 민주당이 추구하는 현대화된 정당의 모습이다. 
'진보' 뺀 뉴민주당... "이념적 냄새가 나서..." 
이날 발표된 뉴민주당 플랜은 말 그대로 '초안' 수준이다. 나침반을 놓고 동서남북 어디로 갈지 방향만 정해놓은 셈이다. 2012년 대선 승리라는 목적지에 도달하기 위해 다리를 놓고 길을 닦는 계획은 아직 나오지도 않았다. 
김 위원장은 "민주당 비전위원회 작업은 이제 시작이고, 선언이라는 것은 가장 상위체계의 가치철학체계와 담론을 담은 것"이라며 "훨씬 더 중요한 2, 3단계 작업, 구체적인 정책에서 해야 할 일이 많아질 것"이라고 밝혔다. 
하지만 초안이 담고 있는 철학과 담론만 놓고도 당 안팎에서는 치열한 논쟁이 벌어질 것으로 보인다. 
가장 큰 논란거리는 '진보'라는 개념이 빠졌다는 점이다. 민주당은 뉴민주당 플랜 선언문에 '새로운 진보'를 명시하려 했으나, 논의를 거쳐 이를 삭제했다. 대신 '신중도개혁'을 지향점으로 삼고, "진보적 가치를 담는다"는 문장을 추가했다. 이념적 색깔을 빼야 중원 중산층, 수도권 및 충청권, 무당파 을 얻을 수 있고, 재집권할 수 있다는 현실론이 우세한 탓이다. 
김 위원장은 "뉴민주당 선언은 이념을 뛰어넘자고 하는데 새로운 진보를 넣게 되면 제목에 이념적 냄새가 나서 안 되겠더라"고 솔직히 털어놨다. 다만 그는 " 새로운 진보를  완전히 뺀 것은 아니다"라고 덧붙였다. 뉴민주당 플랜 초안에는 '진보'가 빠졌지만, 치열한 논쟁 가운데 얼마든지 되살릴 수 있다는 뜻이다. 
김 위원장의 설명대로 뉴민주당 플랜에는 "무책임한 보수와 낡은 진보를 동시에 배격한다"고 돼 있다. 이념을 뺀 실용정당의 이미지를 굳히겠다는 계산이다. 하지만 재벌과 부유층에 우호적이고, 성장에 중심을 둔 것은 전통적인 민주당 기반 서민과 중산층 을 무너뜨릴 것이라는 우려가 있는 것도 사실이다. 좌우 균형이 아니라, 오른쪽 날개만 폈다는 비판이다. 
실제 김 위원장은 이날 기자간담회에서 "내가 보수적 입장으로 비칠지 모르겠지만, 재벌의 실체는 인정해야 한다"는 말을 하기도 했다. 그의 말은 "재벌이 시장에서 행패를 부리지 못하도록 공정위 감독을 강화해야 한다"는 주장을 펴기 위한 사전 설명이었지만, 듣기에 따라서는 '재벌에 우호적'이라는 의심을 사기에 충분했다. 논란이 커지자 김 위원장은 또 다시 해명에 나서야 했다. 
"한나라당 선진화와 뭐가 다르냐" "한나라당 2중대" 비판도 
이런 탓에 당 안팎에서는 벌써부터 '우향우'라는 비판이 거세지고 있다. 민주당 중진인 천정배 의원은 이날 제주도에서 열린 기자간담회에서 "현대화라는 말이 어정쩡하다"며 "민주당은 중도개혁과 진보 가치에 대해 자신감과 긍지를 가져야 한다"고 비판했다. 그는 "민주당은 MB정권의 역주행을 막을 수 있는 구체적 정책과 방향을 제시해야 할 것"이라며 "현대화가 집권 여당의 선진화와 뭐가 다르냐"고 꼬집었다. 
또 다른 중진의원인 추미애 의원도 지난 15일 한 라디오방송에 출연해 "정책 위주로 가야 한다든지, 감세 조치를 해야 한다든지, 강남 부자를 적대하지 않겠다는 말이 나오는 것을 보면 한나라당과 비슷하다"며 "한나라당 2중대인지 착각할 정도"라고 직격탄을 날렸다. 
원내대표 경선에 뛰어들었던 이종걸 의원도 "뉴민주당 플랜이 실질적으로 당의 우경화를 재촉하는 위장술이 되고 있다"고 비판한 바 있다. 
이날 뉴민주당 플랜이 공개됨에 따라 민주당의 정체성 논쟁은 가열될 것으로 보인다. 당내 비주류인 민주연대와 국민모임 등은 이번 주 모임을 갖고 뉴민주당 플랜에 대한 입장을 정리해 발표할 것으로 알려졌다. 
한편 민주당은 오는 19일 오후 2시 서울 영등포당사 3층 대회의장에서 뉴민주당선언 논의를 위한 국회의원 지역위원장 전체회의를 열고 본격적인 의견수렴에 들어간다. 25일부터는 전국을 7개 권역으로 나눠 전국순회 당원토론회도 개최할 예정이다. 
전국순회 당원토론회가 종료되면 뉴민주당선언 선포식을 열고 '뉴민주당 실천프로그램'도 발표할 계획이다. 
김효석 위원장은 "개인적으로 6월 초순 뉴민주당 플랜을 확정, 발표했으면 좋겠지만, 6월 국회도 있고 당 일정도 있는 만큼 지도부와 협의해 발표 일정을 조정할 것"이라고 밝혔다. 
정세균, '광주 선언'... "당 혁신기구 구성하겠다" 
17일 '뉴민주당 플랜'을 국민 앞에 공개한 정세균 민주당 대표가 이를 뒷받침할 당내 혁신기구를 만들겠다는 뜻을 처음 밝혔다. 
정 대표는 18일 낮 광주 센트럴호텔에서 광주전남 핵심당원 간담회를 열고 "뉴민주당 플랜과 관련, 당의 혁신기구 같은 것을 생각하고 있다"고 말했다. 
당 혁신기구 구성 계획을 처음으로 밝힌 정 대표의 '광주 선언'으로 민주당은 '뉴민주당'으로 탈태환골하기 위한 속도전에 돌입한 것으로 보인다. 신중한 성격의 정 대표가 당에서 뉴민주당 플랜을 공개한 지 하루 만에 혁신기구 구성 계획을 밝힌 것은 이례적이다. 그만큼 정 대표의 의지가 확고하다는 뜻이다. 
정 대표는 "의원들의 의정활동과 주민과의 소통, 지역위원회 활동, 당의 운영과 민주화 등 전반적인 부분에서 변화하지 않으면 다시 기회가 없다는 생각"이라며 "당 혁신기구를 만들어 확실하게 변화하는 모습을 국민들께 보이고자 노력하겠다"고 말했다. 
복당을 원하는 정동영 의원이 이날 아침 "민주당의 민주성, 투명성, 개방성이 한참 전으로 후퇴했다"면서 당 쇄신과 개혁의 필요성 먼저 치고 나온 것도 이와 무관하지 않은 것으로 보인다 
실제로 정 대표의 '당 혁신기구'는 아직 구체적인 형식과 내용이 없다. 정 대표도 "아직은 최고위에 보고하지 않았기 때문에 나의 구상일 뿐"이라는 전제를 달았다. 
김영진 "'한나라당 2중대' 논란 불러올 수 있다" 
하지만 정 대표의 '당 혁신기구 구성' 발언으로 민주당은 한나라당 '쇄신 파동' 못지 않은 노선 투쟁에 돌입할 것으로 보인다. 
당장 당 안팎에서 뉴민주당 플랜에 대한 거부감이 거세게 일고 있다. 벌써 3선 이상의 천정배 추미애 이종걸 의원 등이 "정체성이 모호하다"며 뉴민주당 플랜을 반대하고 나섰다. 이종걸 의원이 공동대표로 있는 민주연대나 국민모임 등 비주류도 반대하는 입장이다. 
18일에는 옛 민주계 중진의원인 김영진 의원도 비판적 입장을 냈다. 김 의원은 "뉴민주당 플랜이 말하는 '현대화의 길'은 반성이 결여돼 있고, 미래지향적이지도 못하다"고 거세게 비난했다. 또 "중도주의적 가치나 현대화 담론은 한나라당 박세일 전 의원이 주장한 '공동체 자유주의'나 '선진화' 담론과 유사해 보인다"며 "이는 '한나라당 2중대' 논란을 불러올 수 있다"고 반박했다. 
특히 김 의원은 뉴민주당 플랜 속에 담긴 재벌에 대한 전향적 태도를 크게 문제삼았다. 그는 "대기업과 재벌이 대한민국의 경제발전에 크게 기여했음은 사실이지만, 일부 재벌이 보여 온 정경유착과 우월적 지위의 남용, 문어발식 대기업집단 형성으로 시장을 교란한 것은 분명 척결해야 할 과제"라고 단정했다. 이어 "이는 뉴민주당 플랜에 담긴 공정거래위원회의 감독만으로 해결될 문제가 아니다"라고 지적했다. 
그는 전날 기자간담회에서 "재벌에 알레르기 반응을 보이지 말아야 한다"고 옹호한 듯한 발언을 한 김효석 비전위원장을 향해서도 "개인의 의견을 당의 의견으로 비춰질 수 있게 발언한 것에 대해 깊은 유감을 표명한다"고 비난했다. 
당 밖에서도 거센 비판이 일고 있다. '민주당 쇄신'을 외치며 무소속 출마해 복당을 노리고 있는 정동영 의원은 이날  불교방송  '김재원의 아침저널'에 출연해 민주당을 거침없이 비판했다. 
정 의원은 "민주당은 근본적으로 달라져야 한다"면서 "당의 민주성, 투명성, 개방성이 한참 전으로 후퇴했다"고 지적했다. 이어 "당의 민주성, 투명성이 후퇴하고 개방성이 닫힌 것은 안타까운 일"이라며 "이를 구조적으로 쇄신하고 개혁해야만 국민들이 민주당을 다시 정권을 맡길 만한 당으로 쳐다 볼 것"이라고 거듭 비판했다. 
진보신당 노회찬 대표도 쓴소리를 하고 나섰다. 거침없는 입담으로 명성이 높은 노 대표는 이날 논평을 통해 "일각에서 '뉴민주당 플랜'이 박근혜 전 한나라당 대표가 작성한 것으로 알았다는 평가가 있다"고 꼬집었다. 역시 한나라당과 차별성을 찾을 수 없다는 지적이다. 
노 대표는 "뉴민주당 플랜은 보수 대 진보의 낡은 이분법을 극복하고 새로운 길을 제시하고 있는 것으로 보이지만 이는 어불성설"이라고 주장했다. 그는 "한번도 '진보'였던 적이 없었던 민주당이 갑자기 '진보'였던 것처럼, 그래서 진보를 넘어서는 것처럼 하는 것은 진보진영에 대한 예의가 아니다"고 비난했다. 
정세균 "우경화 진보 논쟁 하라고 만든 초안" 
이처럼 뉴민주당 플랜에 대한 반감이 깊어지는 가운데 정 대표가 '당 혁신기구 구성'을 선언하고 나서 논란은 증폭될 것으로 보인다. 
당장 19일 서울 영등포당사에서 열리는 '국회의원 및 지역위원장 토론회'에서부터 거친 논쟁이 벌어질 수도 있다. 특히 민주연대 등 당 비주류가 이날 뉴민주당 플랜에 대한 공식입장을 발표할 예정이어서 분위기는 달아오를 것으로 보인다. 25일부터 예정된 7차례의 전국순회토론회도 진통을 겪을 것으로 예상된다. 
일단 당 지도부는 이같은 비판을 '옥동자 뉴민주당 를 낳기 위한 산통'으로 보고 다 받아들이겠다는 생각이다. 
정세균 대표는 이날 '광주 선언' 자리에서 당원들에게 "뉴민주당 플랜에 대해 우경화, 혹은 너무 진보적이라는 논란이 있는데, 원래 그런 논란을 해달라고 초안을 만든 것"이라고 밝혔다. 이어 그는 "이 초안에 대해 부족하거나 잘못된 것, 대안을 충분히 말해 주기를 바란다"고 덧붙였다. 
"악법도 법이다" 끝내 울어버린 서청원 
"못간다 , 못간다 ", "나를 밟고 가시오!" 
"악법도 법이다. 제발 놔달라!" 
'공천헌금' 사건으로 유죄가 확정돼 1년 반의 실형을 살러 떠나는 서청원 친박연대 대표는 끝내 울음을 터뜨리고야 말았다. 
정치자금법 위반으로 대법원에서 실형이 확정된 서 대표가 18일 오후 검찰의 구속집행에 출석하기 위해 당사를 떠나는 장면은 그야말로 아수라장이었다. 당원과 '박사모' 박근혜를 사랑하는 사람들의 모임  회원 등 친박연대 지지자들은 몸으로 서 대표의 검찰 출석을 저지하려 했다. 
당초 이날 오후 4시까지 서울중앙지방검찰청으로 출석해야했던 서 대표는 오후 5시 25분쯤에야 겨우 서울 여의도 당사를 빠저나올 수 있었다. 서 대표는 이날 오후 2시경부터 서울 여의도 친박연대 당사 내부와 앞에 모여든 400여 명의 지지자들 때문에 서 대표의 출석길은 번번이 가로 막혔다. 
서 대표는 오후 5시 10분경 마지막으로 당사 앞으로 나와 "대한민국이 생긴 이래 정치자금을 수수하지 않았음에도 감옥에 가는 것은 내가 처음일지 모른다"며 "나는 한점 부끄러움이 없다"고 억울함을 호소했다. 그는 곧이어 차로 향하려 했으나 지지자들이 서 대표를 둘러쌌다. 
지지자들은 '서청원! 서청원!' '못간다! 못간다!' 등의 구호를 외치며 서 대표의 옷을 붙잡고 늘어졌다. 그가 지지자들을 피해 잠시 당사 로비에 있는 동안, 이번에는 지지자 10여 명이 로비에 누웠다. 
드러누운 지지자들은 "나를 밟고 가시오"라고 외쳤고, 서 대표는 끝내 울음을 터트렸다. 서 대표는 누운 지지자들을 피해 돌아나와 차로 향했다. 이 과정에서 서 대표를 차에 태우려는 당직자들과 서 대표를 막으려고 달려드는 지지자들 사이에 거친 몸싸움이 벌어지기도 했다. 
한 남성은 서 대표가 탄 승용차 지붕 위에 몸을 던졌다가 굴러떨어지기도 했다. 다른 지지자들은 차 앞쪽에 드러누웠다. 서 대표를 차에 태우려는 당직자들과 서 대표의 출석을 막으려는 지지자들은 약 10여 분간 심한 몸싸움을 벌였다. 
서 대표는 오후 5시 25분경 아수라장 속에서 겨우 벗어날 수 있었다. 지지자들은 이동하는 차량을 둘러싸고 뛰어가면서 '서청원! 서청원!' 구호를 외쳤고, 한 지지자는 떠나는 차에 대고 큰절을 하기도 했다. 한 여성 당원은 그 자리에 주저앉아 통곡했다. 
한편 이날 서울중앙지검은 서 대표와 김노식 전 의원, 양정례 전 의원의 모친 김순애씨에 대해 구속을 집행, 이들은 서울구치소에 수감됐다. 
"MB는 국가 대통령 아니라 정파 대통령" 
18일 오후 두 번째로 열린 한나라당 쇄신특별위원회 회의에서는 이명박 정부의 국정운영 기조에 대한 여당 국회의원들의 강도높은 비판이 쏟아졌다. 21일로 예정된 원내대표 경선을 연기하는 문제는 없던 일로 됐다. 
이정현 "국가대통령 아닌 정파대통령"... 김성태 "경제살리기 빙자 부자살리기" 
이날 회의에서 발제를 맡은 4명의 위원 중 1명인 친박계 이정현 의원은 "현재의 대통령은 국가의 대통령이 아니라 한 정파의 대통령"이라며, 그동안 여당 내 비주류 호남을 배제하고 야당도 국정 파트너로서 대접하지 않고 몰아부친 이명박 대통령의 정책 및 인사 행보를 비판했다. 
이 의원은 또 "대통령이 정파에 치우친 국정운영을 한 결과 서민 중산층의 지지가 날로 떨어지고 있다"고 지적하면서 4 29 재보선에는 젊은층의 투표율이 낮았음에도 참패라는 결과가 나타난 것은 바로 이런 이유 때문이라고 분석했다. 
그는 또 "당정협의가 과거 정권 때보다 훨씬 후퇴돼 있다"며 " 정부에 대한  당의 주권을 회복해야 한다"고 주장했다. 
'민본 21' 소속 김성태 의원도 발제를 통해 "한나라당 지지자들 내에서조차 부자들에게 치우친 수구정당이라고 이미지가 악화되고 있는 매우 심각한 상황"이라며 "경제 살리기를 빙자해 특권층을 편드는 정책을 추진하는 이 편향성을 어떻게 견제하고 균형을 찾을 것인지 대책을 마련해야한다"고 주장했다. 
김 의원은 또 "정부가 '여의도 정치'를 경시하고 당정협의를 무시하는 등 국회와의 소통 없이 일방적인 밀어부치기로 가는 국정 기조가 전면 전환돼야 한다"고 지적했다. 
김 의원은  비선라인에 갇힌 편협한 인재풀  청와대와 권력 핵심의 눈치를 보는 여당의 민심반영 기능 상실 등도 문제로 지적했다. 
친박계로 지난 18대 공천에 탈락했다가 무소속으로 출마해 당선 뒤 복당한 이진복 의원은 지난 18대 총선과 4 29 재보선 공천과정에서의 문제를 제기했고, 송태영 원외당협위원장협의회 대표는 당이 주요당직자 중심으로 운영되면서 발생하는 소외문제를 거론했다. 
'원내대표 경선 연기' 없던 일로... 원내운영쇄신TF, 민의수렴TF 구성 
한편, 쇄신특위는 원내대표 경선을 연기하는 문제를 더 이상 공론화하지 않기로 했다. 원희룡 위원장은 "연기할 지 여부에 대해 의견을 수렴했는데, 압도적 다수가 연기에 찬성하지 않아 이 문제를 갖고 의원총회를 여는 것에는 무리가 있다"고 이유를 밝혔다. 
대신, 쇄신특위가 원내운영 쇄신안을 마련해 오는 21일 선출될 새 원내대표가 실천할 수 있도록 한다는 복안이다. 20일 회의에서 신성범, 박보환 의원이 원내운영 쇄신계획 초안을 발제하고 쇄신특위에서 쇄신계획안을 확정하면 새 원내대표와 쇄신특위가 구체적인 실천 프로그램의 내용과 일정을 정하겠다는 것. 
이를 위해 원내운영쇄신TF는 원내운영 문제점과 개선점에 대한 국민 여론조사와 전문가, 국회의원, 원외 위원장 등을 대상으로 한 설문조사에 착수하게 된다. 
쇄신특위는 또 민의수렴TF를 구성하기로 했다. 종교계 중소기업 노총 등 각계 지도자와 대표자들의 의견을 광범위하게 수렴해 쇄신안에 반영한다는 계획이다. 
임태희 "국정기조 잘못? 10년동안 약속한 일" 
4 29 재보선 참패 뒤 당내 쇄신 논의에서 정부와 여당의 지난 1년간 정책기조가 잘못된 방향으로 갔다는 지적이 이어지고 있는 것과 관련, 임태희 한나라당 정책위의장은 19일 " 그동안의 정책기조는  비정상을 정상으로 바로잡기 위한 것이었다"며 우려를 나타냈다. 
임 의장은 이날 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 "당 내에서 '국정기조를 바꿔야 한다' '지난 1년간의 정책기조가 잘못됐다'는 취지의 지적들이 나오고 있다"면서 "지난 1년간 당력을 집중해서 추진한 것은 한나라당이 야당이었던 10년 동안 국민에게 약속했고, 우리가 집권하면 실행하겠다는 것들을 추진한 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "비정상을 정상으로 바로잡고, 경제개혁 입법과 기업 규제를 완화하는 것이 정책기조의 핵심이었다"며 "이런 정책들을 앞서 추진하다보니 노동대책 교육대책 사회 구석구석 필요한 정책들이 우선순위에서 밀려서 금년까지 온 것이 있다"고 설명했다. 
임 의장은 "작년과 최근까지 한 일들은 경제위기를 극복하고 그동안 잘못 진행된 여러 비정상적인 정책들을 정상으로 되돌릴 것인가하는 고민 속에서 추진한 일들이고, 이 기조는 유지돼야 한다"며 "이제는 사회적 문제에 대한 대책이나 일자리 문제에 대한 대책 등을  기존의 정책들에  더해 나가면 되는 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "나도 국정운영 방식에 대해 여러 의견들을 수렴하면서 토론을 통해 조금이라도 작은 문제점들을 해소하는 것은 부족했다고 느끼고 있다"며 "국민들에게 혼선이 없었으면 하는 취지에서 말한 것"이라고 덧붙였다. 
하루 뒤인 20일 홍준표 원내대표와 함께 정책위의장 임기를 마치는 임 의장의 이와 같은 발언은, 민본21과 '원조 소장파' 등 개혁 성향 의원들을 중심으로 나오고 있는 국정기조 전면 쇄신론을 반격하면서, 그동안의 정책기조에 대한 책임론을 차단하기 위한 것으로 풀이된다. 
김남욱 대전시의장 '불신임안' 통과 될까? 
대전시의회가 의장 사퇴를 촉구하며 등원거부에 나선 비주류와 사퇴불가를 고수하며 맞서고 있는 김남욱 대전시의장 및 주류의 갈등으로 파행을 겪고 있는 가운데, 20일 본회의에서 '의장불신임안'이 표결에 들어갈 예정이어서 그 결과에 관심이 쏠리고 있다. 
대전시의회는 19일 오전 19명의 시의원 중 절반이 넘는 10명의 의원들이 서명한 '의장불신임안'을 오는 20일 본회의에 상정, 표결키로 합의했다. 이에 따라 지난 12일 개회 이후 파행을 거듭하던 대전시의회는 표면적으로 정상 운영되게 됐다. 
대전시의회는 이날 오전 19명의 의원 전원이 참석한 가운데, 제182회 임시회 6차 본회의를 열어 '임시회 회기 결정의 건' 등 3개의 안건을 처리했다. 이날 회의로 당초 21일까지였던 이번 임시회는 22일까지로 하루 연장됐다. 
이러한 전격적인 합의는 전날 대전지역시민단체의 의회 앞 농성 시작과 항의 방문, 한나라당의 '경고' 등이 작용한 것으로 보인다. 
18일 김남욱 의장은 시민단체 대표들의 항의방문을 받은 자리에서 사퇴할 의사가 없음을 분명히 하는 대신, 비주류가 제출한 '의장불신임안'을 본회의에 상정하고, 그 처리결과에 승복하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다. 
또한 한나라당 대전시당도 이날 오후 자당 소속 시의원 16명을 모두 출석시킨 뒤 '당협위원장 시의원 비공개 연석회의'를 열었다. 이 자리에서 송병대 시당위원장은 오는 24일까지 시의회를 정상화시킬 것을 주문하고, 만일 정상화가 이루어지지 않을 경우, 윤리위원회에 회부해 징계할 수도 있다는 '경고장'을 보냈다. 
이러한 내외부의 압력에 따라 19일 오전 10시 비주류의 수장인 이상태 의원이 '백의종군'을 선언하는 기자회견을 열었다. 이 의원은 "시민들에게 진심으로 사죄한다"면서 의장선거 불출마를 선언했다. 
그러면서 자연스럽게 주류와 비주류가 우선적으로 의회의 정상운영에 합의했고, 본회의뿐만 아니라 상임위원회도 정상적인 일정을 소화하게 된 것. 
따라서 대전시의회 파행 사태는 20일 오전 열리는 본회의에 상정될 '의장불신임안'의 처리 결과에 따라 결정될 전망이다. 
현재 상황대로라면, 과반수의 의원들이 '의장불신임안'에 서명했기에 이탈표가 나오지 않는다면, 무난하게 통과될 전망이다. 문제는 이탈표가 나올 가능성을 배제할 수 없다는 것. 
현재 19명의 의원 중 10명이 '의장불신임안'에 찬성하고 있으나, 단 1명의 의원만이라도 반대하거나 기권표를 던져 부결될 경우, 김남욱 의장이 의장직을 계속 수행하게 되어 주류와 비주류 간의 갈등이 더욱 깊어질 것이 자명하다. 
특히, 그 동안의 의장단 선거에서 보였듯이 자리보장을 통한 계파 옮겨 타기가 또 다시 재연될 가능성이 농후해 또 다른 불씨가 도사리고 있다. 
또한 '의장불신임안'이 통과된다 하더라도 김남욱 의장이 그 결과에 깨끗하게 승복할지 여부와 새로운 의장선출 과정에서의 갈등도 또 다른 변수가 될 수 있어 대전시의회의 정상화 길은 여전히 멀기만 하다. 
과연, 20일 김남욱 대전시의장에 대한 '불신임안'이 통과될지, 그리고 대전시의회 정상화의 물꼬를 틀 수 있을지 지켜볼 일이다. 
"지지층 배반" vs. "중산층 끌어오려면 별 수 없다" 
민주당 지도부와 비전위원회가 내놓은 뉴민주당 선언 초안에 대해 19일 열린 첫 번째 공식토론에서는 초안이 지향하는 민주당의 '탈이념화'에 대한 반대와 비판이 곳곳에서 터져 나왔다. '중산층을 끌어오는데 한나라당과 겹치는 게 어떠냐'며 뉴민주당 선언 초안을 옹호하는 의견도 나왔지만, 비판하는 의견보다는 소수였다. 
이날 오후 서울 영등포 당사에서 열린 '뉴민주당 선언 국회의원 지역위원장 전체회의'에서 정세균 대표는 "뉴민주당 선언 초안은 답안지가 아니라 문제지"라며 "함께 참여해서 비판하고 의견도 제시해서 답안지를 같이 만들어 가자"고 말했다. 
그는 이어 "가혹하고 냉소적인 비판도 있을 수 있을 것이고 이것을 용광로처럼 선언에 녹여내서 우리 모두의 것이 되도록 할 수 없을까 하는 제안을 한다"며 활발한 토론을 당부했다. 
초안을 마련한 김효석 비전위원장은 지난 17일 뉴민주당 선언 초안이 발표된 직후부터 계속된 당내 비판과 반발을 의식한 듯 "'한나라당 2중대'라는 표현은 정말 억울하다"고 말했다. 그는 "민주당은 '무능한 민주화 세력'이고 한나라당은 '냉혹하지만 유능한 경제 세력'이라는 잘못된 인식을 깨지 못하면 영원히 필패"라며 선언 초안의 '탈이념화'를 두둔했다. 
[비판] 이종걸 "지지층 배반"... 이목희 "비전은 사회경제적 민주주의" 
이날 토론에서는 신랄한 비판과 반박이 이어졌다. 토론의 첫 포문은 이종걸 의원이 열었다. 이종걸 의원이 공동대표를 맡고 있는 민주연대는 토론에 앞서, 이날 오전 성명서를 통해 이번 선언 초안을 강력히 비판하고 관련 논의를 6월 이후로 미루자고 요구하기도 했다. 
이 의원은 "올바른 반성이 결여돼 있다"며 "과거 어느 신문에서도 지적했듯 좌측 깜빡이를 켜고 우측 차선으로 달렸던 이것이 참여정부의 정체성을 훼손했던 것이고, 구체적 실천이 따르지 않았던 것이 지지층 이탈의 원인 아니냐"고 지적했다. 
이 의원은 "민주당은 지금 한나라당의 매서운 공격에 모든 것을 내주고 골목으로 쫓겨나 마지막 회전을 앞둔 아주 절박한 시기에 있다"며 "한나라당의 반대 로 만 철저히 해도 민주당은 성공할 수 있는데 점점 더 한나라당과 비슷해지고 있는 것은 아닌가 하는 느낌을 지울 수 없다"고 말했다. 
그는 이어 "이번 선언 초안은 전 국민을 상대로 미사여구를 동원해 수필을 쓴 것 아닌가 하는 생각이 든다"며 "전 국민을 지지층으로 발전전략을 세우는 민주당이 지지층을 배반하고 살아남을 수 있겠느냐"고 목소리를 높였다. 
이목희 서울 금천 지역위원장은 선언 초안에 있는 '포용적 성장'과 '기회의 복지'라는 개념을 신랄하게 비판했다. 이 위원장은 "내가 경제학을 했지만 이런 모호한 비과학적 개념을 사용하면 누구든지 자기 마음대로 해석이 가능하다"고 말했다. 
이 위원장은 "이명박 정부에 들어와 절차적 민주주의가 위기를 맞고 민생은 더욱 큰 위기에 빠지고 있다"며 "어려움을 겪는 사람들이 뉴민주당 선언을 읽어보고 자신의 어려움도 극복되겠다는 생각을 하게 만들어야 하는데 전혀 그렇지 않다"고 선언 초안을 비판했다. 
이 위원장은 "사회경제 분야의 민주주의를 이루자는 것이 지금 민주당이 내세울 수 있는 비전이 될 것"이라며 "좀 더 선명해지고 좀 더 전향적으로 보이게 하고 고통받는 사람들에게 자신의 고통을 민주당이 축소시킬 수 있다는 신뢰를 줘야 한다"고 강조했다. 
이인영 "수정자본주의, 대안으로 검토해야" 
이인영 서울 구로갑 위원장도 "지금은 세계 경제의 판이 공급자 중심에서 수요자 중심으로 바뀌고 레이거노믹스와 대처리즘이 지고 다시 케인즈주의가 부각되는 시점"이라며 "사회주의도, 신자유주의도, 권위주의도 대안이 아니라면 수정자본주의에 대해 검토해볼 필요가 있지 않느냐"고 제안했다. 
이 위원장은 "진보와 보수의 논쟁을 초월하고 싶은 분들을 있는데, 충격적인 경제 위기가 올 연말 이나  내년 초쯤 중산 서민의 실제 삶과 직결된 요구를 야기할 것"이라며 "지금은 사회정책을 강력하게 추구하는 정당이 필요한 때"라고 역설했다. 
그는 "지금 이명박 정부가 부자 정책, 독재와 같은 나쁜 모습을 보여주고 있기 때문에 거대한 전선이 잠재적으로 존재하고 있다"며 "이 전선을 명료하게 살려내는 것이 필요하다"고 말했다. 
노무현 정부에서 노동부 장관을 지낸 이상수 전 의원은 "선언 초안에 큰 불만이 없다"면서도 "지금은 당의 입장을 구체적으로 제시하고 실천하는 것을 보여주는 것이 필요하다"고 주장했다. 
그는 비정규직 문제를 예로 들어 "한나라당에서 비정규직 고용기간을 2년에서 4년으로 연장하는 것을 반대만 해서 되겠느냐"며 "차별 시정 문제에 대해 노동자들에게 시정권을 주는 문제에 우리가 적극 뛰어들어야 국민들이 우리를 지지해주지 않겠느냐"고 구체적인 실천의 중요성을 강조했다. 
[옹호] 최인기 박상천 "중산층 끌어오려면 한나라당과 겹칠 수밖에" 
이들과 달리, 뉴민주당 선언 초안을 옹호하는 의견도 나왔다. 최인기 의원은 "선언 초안에서는 진보와 보수를 적절히 조화하려는 고심이 엿보인다"며 "선언 초안이 중도개혁 노선을 선택한 것은 야당인 민주당에서 현명한 선택"이라고 말했다. 
최 의원은 이어 "중산층을 타깃으로 하지 않으면 정권을 잡을 수 없고, 중도개혁주의는 중산층을 중심으로 지역과 계층을 포괄하는 가장 폭넓은 주의"라고 말한 후 "중산층을 지지층으로 끌어오는 것은 모든 정치세력의 염원이기 때문에 한나라당 정책과 겹칠 수밖에 없는 것 아니냐"며 '탈이념화'에 반대하는 토론자들을 반박했다. 
2003년 열린우리당 창당 과정에 합류하지 않고 새천년민주당에 잔류했던 최 의원은 노무현 정부의 실책에 대한 반성론을 꺼내들었다. 최 의원은 "참여정부의 공과에 대해 버릴 것과 지킬 것을 명확히 해야 하고, 필요하면 사과도 해야 한다"며 "그렇게 하지 않고 있기 때문에 민주당이 노무현 정부나 열린우리당과 차별되는 점을 국민들이 알지 못한다"고 주장했다. 
박상천 의원도 "중산층을 끌어오지 않고는 선거에서 이길 수 없다"며 "서민 보호는 두말할 나위가 없지만 어느 정당이 중산층을 끌어오느냐가 선거 승패를 가른다"며 뉴민주당 선언 초안이 내세운 중산층 포섭 전략을 지지했다. 
민주당은 이날 토론회를 시작으로 오는 25일부터 다음달 9일까지 경남 창원 충북 청주 광주 대구 제주 서울 순으로 순회 당원 토론회를 이어갈 예정이다. 
윤증현 "투자자 위해 노동시장 유연성 제고해야" 
"국내외 투자자와 우리나라 산업의 앞날을 위해 노동시장 유연성이 제고돼야 한다." 
취임 100일 맞은 윤증현 기획재정부 장관의 일성이다. "한국 투자의 최대 걸림돌은 노동시장의 경직성"이라고 지적한 윤 장관은 "언로의 보장과 근로자 권익도 중요하지만, 자기 의사를 평화적으로 표현해야 한다"고 지적했다. 
그는 또한 " 폭력 불법 시위가  국가 브랜드와 대외 신인도에 어떤 영향을 미치겠느냐"며 "법과 질서가 서지 않고, 사회 희망이 무너진 상황에서 어느 나라에 평화와 번영이 있겠느냐"고 강조했다. 
19일 오후 정부과천청사 기획재정부 기자실에서 열린 기자간담회에서 윤 장관은 "일자리 창출을 위해서는 노동시장 유연화를 통한 민간 경제의 활성화가 중요하다"며 이같이 말했다. 그는 이날 노동시장 유연화를 여러 차례 강조하며, 향후 윤증현 경제팀의 주요 과제임을 분명히 했다. 
윤 장관은 "올해가 노동시장 유연성의 전환점이 될 것"이라며 6월 국회에서 비정규직법 개정안을 처리해야 한다고 강조했다. 그는 이어 "연말 노조전임자 임금 지급 금지와 복수 노조 문제가 대두될 것"이라며 "관계 부처 간 협의를 통해 노동시장 유연성을 제고하겠다"고 전했다. 
이날 윤 장관은 최근 '과잉 유동성 논란'과 관련해, 현재의 정책 기조를 유동성을 환수하는 쪽으로 바꾸지 않겠다고 말했다. 그는 "유동성이 실물 부문으로 흘러들어가야 하는 게 먼저"라며 말을 이었다. 
"유동성이 자산시장으로 흘러들어가서 부동산 등 자산 가격을 급등시킬 경우, 국지적으로 대응책을 준비해야 한다. 하지만 정책기조를 바꿀 만큼 아직까지 자산시장에서 큰 변화는 없다. 1929 1930년 대공황이나 일본 10년 불황의 경우, 경기가 회복되는 줄 알고 금리를 너무 빨리 올려서 비롯된 것이다. 정책당국은 심사숙고하고 있다." 
"봄은 아직 멀었다... 제조업 등 양질의 민간 부문 일자리 줄어" 
최근 경제 지표가 호전되면서 떠오르고 있는 경기 바닥론과 관련, 윤 장관은 "봄은 아직 멀었다"고 강조했다. 그는 "경기 회복을 위해선 일자리가 창출되고 유지되어야 한다"면서 "재정의 조기집행으로 공공부문 일자리는 늘었지만, 제조업 등 양질의 민간부문 일자리는 많이 줄었다"고 전했다. 또한 그는 "대외여건에 마음을 놓을 수 없다"고 덧붙였다. 
윤 장관은 이어 "구조조정 노력을 게을리해서는 안 된다"고 말했다. 그는 "건설업 조선업 해운업에 이어 중견 대기업 계열 45개사에 대해 주채권은행에서 재무구조를 평가하고 있다"며 "큰소리 내지 않고 정밀하게 구조조정을 추진하겠다"고 전했다. 
환율과 관련, 윤 장관은 "은행들이 외채 발행에 성공하는 등 외화 유동성이 안정적"이라며 "또한 우리나라가 200억 달러 이상의 경상수지 흑자를 달성할 것이라고 예견하는 기관이 많다, 환율이 안정을 찾아갈 것"이라고 말했다. 
이어 윤 장관은 "앞으로, 녹색 성장 신성장 동력 육성 규제완화 서비스산업 선진화 등을 본격적으로 추진하겠다"며 "관련 부처 이해관계자들과 긴밀한 대화를 통해 사회적 공감대를 형성하겠다"고 강조했다. 
민주연대 "'뉴민주당 선언' 토론, '6월 대결전' 뒤로 미루자" 
민주당 내 비쥬류모임 민주연대는 19일 뉴민주당 선언의 시장친화적인 색채를 강도 높게 비판하면서 뉴민주당 선언과 관련한 당내 토론을 6월 국회 이후로 미룰 것을 요구했다. 
민주연대는 이날 낸 성명서에서 "뉴민주당 선언이 밝히고 있는 우리 사회 최대 문제인 양극화의 심화는 신자유주의 확대, 시장과 기업의 무분별한 자유의 결과임이 이미 드러나 있고 미국도 정책노선을 수정하고 있다"며 "이명박 정부가 쓸만한 어법으로 그 해결책을 제시하고 있는 점을 결코 받아들일 수 없다"고 못 박았다. 
민주연대는 또 "지난 우리의 실패는 이미 잘 정리된 정강 정책이 있음에도 내부에서 벌어진 혼선과 중구난방으로 인한 정체성의 혼선 때문이었다는 지난 대선 직후의 평가가 있지 않았느냐"며 "우리의 것을 가벼이 보고 다른 곳에 기웃거리는 것은 우리의 정체성만 흐리게 할 뿐이고 지지세력에게 실망만 안겨줄 것이 분명하다"고 주장했다. 
민주연대는 "민주주의를 전면 후퇴시키려는 MB악법, 특히 언론악법의 6월 결전을 눈앞에 두고 있고 비정규직, 특수고용직 노동자들의 삶의 질이 후퇴를 거듭하며 민중생존권의 문제가 전면화하고 있는 지금은 '반MB전선'에 힘을 모아야 할 때"라며 "뉴민주당 선언과 관련한 내부 토론은 6월 국회 이후로 미루고 언론악법, 비정규직법 개악 등 현안을 중심으로 반이명박 전선을 공고히 하자"고 제안했다. 
민주연대는 또 '촛불재판 개입' 파문을 일으킨 신영철 대법관의 탄핵소추를 추진하겠다는 계획을 밝히면서 민주당 지도부, 민주노동당, 창조한국당, 진보신당, 무소속 국회의원은 물론, 한나라당에서 쇄신 논의를 이끌고 있는 초선의원 모임인 민본21의 동참을 호소하기도 했다. 
민주연대의 공동대표를 맡고 있는 이종걸 의원은 이날 국회 기자실에서 성명을 발표한 뒤 "뉴민주당 선언에 대한 논의를 전적으로 미루고 단순한 초안에 불과한 이 내용에 대해 심도 있는 검토와 당원 동지들의 뜻을 모으는 작업이 반드시 있어야 할 것"이라며 "경우에 따라선 당 지도부가 이 선언이 폐기되는 결과도 감수해야 할 것"이라고 말했다. 
"뉴민주당 플랜? 민주당 또 착각한다" 
"지난 대선에서 민주당이 참패했다. 그 뒤에 민주당 일각에서 유권자를 탓하는 목소리가 있었다. 유권자가 보수화돼서 우리에게 표를 안 줬다고 원망했다. 하지만 우리 국민들은 스스로 민주주의를 일궈 낸 대단한 힘을 갖고 있다. 보수화돼서 표를 안 준 게 아니다. 뉴민주당 플랜을 보니 민주당이 10 대 지지율을 갖고도 착각하는구나 하는 생각이 든다. 또 다시 유권자가 보수화됐다는 생각을 하고 있는 거다. 유권자 보수화 이론은 철회돼야 한다." 
최근 전국 대학 순회강연 등으로 활동 반경을 넓히고 있는 민주당 추미애 3선, 국회 환경노동위원장  의원이 '뉴민주당 플랜'을 또다시 비판하고 나섰다. 19일 저녁 광주YWCA 대강당에서 열린 '저자와의 대화'를 통해서다. 
추 의원은 이날 자신의 저서  한국의 내일을 말하다 를 들고 광주 시민들을 만난 자리에서 민주당의 '보수화' 움직임에 제동을 걸었다. 
추 의원은 "보수적 중도  유권자를 잡아야 한다"는 '뉴민주당 플랜'의 기조에 대해 "민주당이 큰 착각을 하고 있는 것"이라며 "유권자 보수화 이론은 철회돼야 한다"고 주장했다. 민주당이 지지를 못 받는 이유는 유권자의 보수성 때문이 아니라, 방향 설정을 잘못했기 때문이라는 것이 추 의원의 판단이다. 
그는 "민주당이 대한민국에 자랑할 것이 재벌과 스포츠라고 말하면서 재벌 프렌들리를 강화하고 있다"면서 "지지층 입장에서는 저게 한나라당에서 나오는 소리 아닌가 하는 의아심도 나올 것"이라고 비판했다. 
추 의원은 또 "만약 누군가 나타나서 민주주의를 과거로 돌리려면 국민들이 용납하지 않을 것"이라고 말하며 민주당이 국민들을 믿어야 한다고 주장했다. 
"정동영 복당 논란, 국민에게 묻기조차 창피한 집안싸움" 
민주당의 '뜨거운 감자'가 된 정동영 복당 논란에 대해서는 "부끄럽다"고 했다. 추 의원은 "미국에서 돌아와 대학에서 연구활동 하면서 정치를 관전하고 있었는데, 통합보다는 서로 경계하고 패싸움하는 것처럼 보였다"고 안타까워했다. 
이어 그는 " 정동영 복당은  정치력으로 민주당 내부에서 해결돼야 할 문제"라며 "국민에게  어떻게 해야 하느냐고  물어보기조차 창피한 집안싸움이고 부끄럽다"고 말했다. 다만 추 의원은 정 의원이 언제, 어떻게 복당해야 하는지에 대해서는 말을 아꼈다. 
이날 '저자와의 대화'에서 추 의원은 개성공단, 국내 정치, 경제 등 폭넓은 현안에 대한 생각을 자세히 풀어놨다. 특히 남북 관계와 개성공단에 대한 해법을 제시하는 데 많은 공을 들였다. 
추 의원은 미국생활 당시 보수적인 헤리티지재단과 교류하며 '9.19 선언'의 기초 이론을 백악관에 제공했던 경험을 설명하면서 '북핵'을 체제보장과 경제보상으로 풀어야 한다고 역설했다. 
그는 "핵이나 미사일도 쓰기에 따라서는 평화적으로 이용될 수 있다"면서 "미국이 북한의 평화적 핵 이용 권리까지 봉쇄하려면 그에 맞는 보상을 해줘야 한다"고 말했다. 남북 경협을 재개해야 한다는 뜻이다. 또 "북한도, 미국도 구속력 있는 합의안을 만들어야 한다"고 덧붙였다. 핵 문제를 놓고 첨예하게 대립하는 양측이 서로 책임감 있는 약속을 만들고 이행해야 한다는 얘기다. 
문을 닫을 위기에 놓인 개성공단에 관해서는 "한반도 평화유지 비용, 통일 비용을 북한 스스로 해결한다는 의미에서 개성공단이 중요하다"고 강조한 뒤 "국민들이 크게 봐야 한다"고 말했다. 
이명박 정부에 대해서도 비판을 아끼지 않았다. 그는 "이명박 정부는 비핵개방3000으로 9.19 선언에서 일탈했다"면서 "개성공단을 하나 주고 하나 받는 상호주의적 방식으로 처리하다보니 결국은 문 닫고 끝내자는 것밖에 남지 않았잖느냐"고 목소리를 높였다. 이어 추 의원은 "6.15 선언과 10.4 합의정신을 이행하는 것이 가장 필요하다"면서 "이명박 대통령이 경협을 통해 북한이 핵을 내려놓을 수 있도록 정치 외교적 결단을 내려야 한다"고 주장했다. 
또 "북한 핵 문제는 불가역적 과거 회귀 이어야 하고, 한번 약속한 것은 지키고 전진해야 한다"면서 "원점으로 되돌아가서는 남북 평화체제로 갈 수 없다"고 거듭 강조했다. 
"이 대통령, 경협 통해 북한이 핵 내려놓게 해야" 
한국의 미래 비전으로는 '지경학적 중심 국가론'을 내세웠다. 공산주의 자유주의가 맞부딪힌 지정학적 위치를 벗어나, 중국과 러시아 경제를 등에 업고 태평양으로 나갈 수 있는 동아시아의 지리경제학적 중심 국가로 나가야 한다는 얘기다. 
경제와 관련해서는 노무현 전 대통령의 좌파 신자유주의론과 이명박 대통령의 미국식 신자유주의론을 모두 배격했다. 추 의원은 우선 노 전 대통령에 대해 "좌파 신자유주의란 말은 모순된 단어의 조합"이라며 "좌파에는 신자유주의가 없고, 신자유주의에는 좌파가 없다"고 비판했다. 또 이명박 대통령에 대해서는 "미국이 쓰다 버린 신자유주의를 갖다 쓰면서 중산층과 서민을 벼랑 끝으로 몰고 있다"고 성토했다. 
그는 "신자유주의 정책으로는 중산층과 서민을 지켜낼 수 없다"며 현재 경제정책 기조를 바꿔야 한다고 주장했다. 
최근 전국을 순회하며 직접 국민들을 만나고 있는 광폭 행보에 대해서는 "저의 정치가 무엇인지 국민들에게 전해주고 싶었다"고 밝혔다. 추 의원은 또 "지금 몸은 여의도에 있지만, 마음은 여의도를 떠나 있다"면서 "왜 민주당을 지지해야 하는지, 어떻게 하면 지지층을 확보할 수 있는지 하는 갈증을 해소해야 할 책무감 때문"이라고도 말했다. 
이날 '저자와의 대화'에는 600여 명의 시민과 지지자들이 몰려 광주YWCA 2층 강당까지 꽉 차는 등 성황을 이뤘다. 저녁 7시 20분부터 약 1시간 40분 동안 사회를 맡은 이정우 문화웹진 씨네트워크 편집장과 대화를 마친 추 의원은 30분 정도 팬사인회를 한 뒤 행사를 마쳤다. 
대전시의장 '불신임안' 가결... 결국 불명예 퇴진 
김남욱 대전시의장에 대한 '불신임안'이 결국 가결됐다. 
대전시의회는 20일 오전 제182회 임시회 제7차 본회의를 열어 '김남욱 대전시의장 불신임안'을 상정, 표결에 들어갔다. 
이날 회의에는 당사자인 김남욱 의장을 제외한 18명 시의원 전원이 참석했으며, 송재용 부의장이 회의를 진행했다. 
의원들의 이의 없이 안건이 상정되어 찬반투표를 벌인 결과, 찬성 10표, 반대 8표로 결국 '불신임안'은 과반이 되어 가결되고 말았다. 
이로써 사퇴의사를 번복하면서 의회 파행의 원인이 되어 온 김 의장은 의장직에서 불명예 퇴진하게 됐다. 
이날 투표 결과는 이미 예견된 일이었다. 불신임안 결의서에 서명한 10명의 의원과 김남욱 의장을 따르는 주류의원들의 숫자가 단 한 표의 이탈표나 무효표 없이 고스란히 투표결과에 반영됐다. 
김남욱 의장 "표결 존중하지만, '원인무효 소송' 검토" 
이 소식을 전해 들은 김 의장은 투표 직후 기자들과 만나 "예견됐던 일이기에 착잡하지도, 담담하지도 않다"면서 애써 감정을 드러내지 않았다. 
그는 "민주주의는 표결 결과를 존중해야 한다, 나는 의회에서 결정된 의결 내용을 존중하고, 그대로 수용할 것"이라고 말했다. 
그는 다만 "하지만, 이번 의장 불신임안은 법적으로 문제가 있다, 내가 법적인 문제가 있었던 것도 아니고, 의장직을 수행하지 못할 만한 큰 잘못을 한 일도 없다"면서 "의회 자문변호사와 국회 등에도 자문을 받았지만, 불신임 받을 만한 사안이 못 된다는 답변을 받았었다"고 말했다. 
결국, 절차적인 표결 결과는 수용하되 내용적으로는 수용할 수 없다는 것. 그는 "따라서 개인적인 명예차원에서도, 그리고 지방의회가 이런 식으로 숫자놀음으로 흘러가는 문화를 바꾸기 위해서도 '원인무효' 소송 등을 검토해 볼 생각"이라고 말했다. 
김 의장의 이러한 법적투쟁은 또 다른 갈등의 불씨가 남아있음을 의미한다. 그러나 그는 "원인무효라는 법원의 판단이 내려진다고 해서 지금 심정으로는 내가 또 의장직을 수행할 생각은 없다"면서 "그러한 모든 문제는 그 때 가서 결정할 것"이라고 묘한 여운을 남겼다. 
그는 끝으로 시민들을 향해 "그 동안 심려를 끼쳐 드려서 대단히 죄송하다"면서 "이러한 부분도 민주주의가 발전하기 위한 한 과정으로 생각해 달라, 다시는 이런 일이 일어나지 않을 것"이라고 말했다. 
반면, 의장불신임안 결의안에 서명했던 박수범 운영위원장은 "아마 대전시민들은 이번 불신임안 가결이 의회 파행의 종지부가 되기를 모두 바라고 있을 것"이라며 "그러한 시시비비를 가리는 것 김 의장의 법적 투쟁 이 또 다른 갈등의 불씨가 되지 않기를 바란다"고 말했다. 
그는 또 "신임 의장 선출은 너무 성급하게 서두르지는 않을 것"이라며 "시간을 갖고, 신임 의장 선출 분위기가 마련되면 운영위원회를 열어 의장 선출 절차를 밟을 것"이라고 밝혔다. 
한편, 대전시의회는 지난 해 7월 의장선거 과정에서의 부정투표 의혹 이후 주류와 비주류로 나뉘어 10개월 가량의 파행 운영을 해 왔으며, 최근 사퇴 의사를 표명한 김 의장의 '사직서'가 부결되자 김 의장이 의장직을 계속 수행한다고 선언, 비주류의 강력한 반발을 사 왔다. 
이회창 "스스로 물러날 사람은 박시환 대법관" 
자유선진당 이회창 총재는 20일 신영철 대법관 사태를 '5차 사법파동'으로 진단한 박시환 대법관에 대해 "스스로 물러날 사람은 신영철 대법관이 아니라, 뒤에 앉아서 부채질하고 있는 박시환 대법관"이라고 주장했다. 
대법관 출신인 이 총재는 이날 오전 국회에서 열린 당5역 회의에서 "박 대법관은 기본적인 법관의 소양과 자격을 갖추지 못했다"며 "그는 이념적으로 편향된 시각을 가진 이로 알려져 있는데, 이렇게 뒤에 앉아서 젊은 법관들을 선동하는 것은 비겁하기 짝이 없는 짓"이라고 맹비난했다. 
박시환 대법관은 19일자  경향신문 에 "지금 상황은 5차 사법파동으로 볼 수 있다"고 진단하면서, "재판 개입은 유신, 5공 때부터 계속돼 왔던 것으로 이번 기회에 끊고 가야 한다"고 밝힌 바 있다. 
이 총재는 "법관은 자신의 신념과 양심을 가지고 재판을 통해서 정의를 실현하는 것이지, 집단행동으로 정의를 말할 수는 없다"며 "지금 법관들의 집단 항의행위가 전국적으로 이루어지면서 이것이 법원 내에서 일종의 집단 따돌림 현상으로 발전하는 것이 아닌지 매우 우려스럽다"고 현재 전국 법원으로 들불처럼 번지고 있는 판사회의에 대해 부정적인 입장을 드러냈다. 
그는 또 "법관들은 지금까지의 사법부 역사에서 신 대법관의 행동이 초유의 전국 법관의 연쇄적인 집단행위를 불러올 만큼 사법부 독립을 뒤흔드는 중대한 재판권 침해 행위인지, 또 신 대법관이 사퇴하지 않으면 사법권 독립을 도저히 지킬 수 없는 위기상황인지, 냉철하게 반추해 보기를 진심으로 바란다"고 훈수했다. 
이 총재는 "다수가 집단의 힘으로 개인을 몰아붙이는 것은 동기를 불문하고 정의 관념에 반할 수 있다"며 "다시 강조하지만 법관은 집단행동이 아니라 재판을 통해서 자신의 소신을 밝히는 것이 정도"라고 거듭 판사회의를 지적했다. 
"강제적 당론 없애고 당론 결정은 투표 거쳐야" 
20일 열린 한나라당 쇄신특위에서는 강제적 당론 금지, 상임위별 당정 협의 등 원내 운영 쇄신을 위한 제안들이 쏟아졌다. 
이날 발제를 맡은 신성범 의원은 '원내 중심, 상임위 중심화'를 내걸고 쇄신안을 발제했다. 신 의원은 원내지도부에 의한 강제적 당론을 금지하고, 주요 당론 결정시 당론에 대한 표결을 의무화해야 한다고 주장했다. 
신 의원은 원내 지도부의 결정으로 정해지던 상임위 간사를 의원들의 호선을 통해 선출되도록 하고, 여기서 뽑힌 상임위 간사가 당 정조위원장을 겸임하도록 할 것을 제안했다. 
그는 또 현재 형식적으로 운영되는 당정협의를 상임위별 당정협의로 전환하는 안을 내놨다. 상임위별 당정협의를 하고 나면 당과 청와대의 고위당정협의를 거치고 이 협의 결과는 의원총회에 보고하도록 하자는 것이다. 
박보환 의원은 "원내 중심 정책 정당으로 당을 쇄신해야 한다"며 국회의원 개개인의 자율성과 전문성에 초점을 맞춘 쇄신안을 발제했다. 
박 의원은 교섭단체 대표 즉 각 당의 원내대표나 수석부대표간의 협의로 이뤄지던 국회 운영을 국회 운영위원회 중심으로 바꾸고, 국정감사 기간에 구애 받지 않고 상임위별로 자율적인 국정감사를 해야 한다고 주장했다. 
본격 민의수렴 행보 시작.. 21일 지관 스님, 중소기업중앙회 방문 
한편, 이날 원희룡 쇄신특위 위원장은 "민심수렴이 중요하다는 판단 하에 내일부터 민심수렴 행보에 들어갈 것"이라고 밝혔다. 따라서 원 위원장을 비롯한 쇄신위원들은 21일 지관 조계종 총무원과 중소기업중앙회를 방문, 불교계와 중소기업으로부터 국정과 당 쇄신에 대한 의견을 청취할 예정이다. 
또 이날 회의에서는 쇄신특위 활동과 관련한 2개팀 민의수렴팀과 조사팀 , 쇄신 과제와 관련한 7개팀을 구성해 본격적인 활동을 시작하기로 했다. 
진영 나경원 박보환 의원을 공동팀장으로 하는 민의수렴팀은 각계 대표자 원로, 당내 기구 등을 상대로 민의를 수렴하는 활동을 하게 된다. 또 조사팀은 국민을 상대로 한 여론조사와 집중 면담 등을 진행하게 된다. 팀장은 신성범 의원이 맡기로 했다. 
쇄신 과제와 관련해서는 국정기조, 당 정 청 관계, 원내 운영, 공천 등 7개의 주제로 팀을 만들고, 팀장 주도 하에 여론조사나 전문가의 자문, 당내 의견수렴 등을 통해 쇄신특위에서 논의할 초안을 만들기로 했다. 
"신영철 관련 논평 자제해 달라" 대법원, 친박연대에 압력 의혹 
신영철 대법관 사퇴를 놓고 사법부가 진통을 겪고 있는 가운데 이번엔 김용담 법원행정처장이 서청원 대표 등의 최종심을 앞둔 친박연대에 "신 대법관 관련 언급을 하지 말라"는 압력을 넣었다는 폭로가 나와 파문이 일고 있다. 
민주당 이재명 부대변인은 20일 공식브리핑을 통해 "친박연대 측이 지난 3월 17일 신 대법관 비판 논평을 낸 직후 대법원 고위 간부가 친박연대 고위당직자에게 신 대법관 관련 언급을 하지 말도록 요청했다는 의혹이 있다"고 주장했다. 
이 부대변인에 따르면, 대법원 고위 간부가 전화를 걸어 압력을 행사한 이후 친박연대의 신 대법관 관련 논평이 중단됐다는 것이다. 실제 친박연대는 3월 17일 이전까지 총 3건의 논평을 통해 신 대법관의 행태를 비판했지만, 그 뒤로는 관련 논평이 전혀 없었다. 
대법원, 재판을 협박 도구로 사용... "누가 거절할 수 있겠나" 
이는 정치 중립을 지켜야 할 법원이 정치에 개입했다는 점에서 비난을 면치 못할 일이다. 더구나 당시 친박연대는 서청원 대표, 김노식 양정례 등 3명의 비례대표 의원들의 대법원 확정판결을 앞두고 있던 시점이었다. 이 부대변인의 폭로가 사실일 경우, 대법원은 공정해야 할 재판을 '협박'의 도구로 사용한 셈이다. 
이 부대변인은 "최고지도부를 포함한 3인이 국회의원직을 유지하느냐, 의원직 박탈과 실형확정이 확정되느냐를 최종 결정하는 대법원은 친박연대로서는 천당과 지옥을 가르는 염라대왕일 수밖에 없다"고 주장했다. 
이어 그는 "이런 상태에서 대법원 고위간부의 '요청'은 재판권을 담보로 불이익을 주겠다는 위협으로, 혹은 이익을 주겠다는 달콤한 유혹으로 느껴질 수밖에 없다"면서 "누가 대법원 고위 간부의 요청을 거절할 수 있겠느냐"고 비난했다. 
친박연대도 이 부대변인의 폭로를 사실이라고 인정하고 나서 파문은 확산될 것으로 보인다. 
친박연대 전지명 대변인은 이날  프레시안 과 전화통화에서 "서청원 대표의 재판을 앞두고 김용담 법원행정처장이 노철래 원내대표에게 '신영철 대법관 관련 논평을 자제해 달라'고 부탁했었다"고 밝혔다. 
전 대변인은 또 "지난 3월 17일 오전 서 대표가 '저쪽 대법원 에서 연락이 왔다'면서 신 대법관에 대한 논평 수정을 직접 지시했고, 그 이후로 내가 관련 논평을 내지 않았다"고 모든 사실을 인정했다. 그는 "진실은 오직 하나"라며 대법원의 압력 행사가 있었음을 거듭 강조했다. 
친박연대는 김용담 법원행정처장의 요청을 받아들여 신 대법관에 대한 언급을 하지 않았지만, 서 대표 등은 끝내 실형을 받고 구속됐다. 서 대표가 수감 직전 "사법부에 속았다"고 말한 것도 김 처장의 약속을 믿었기 때문으로 추측된다. 김 처장의 요청을 받아주면 '대가'가 있을 것이라고 믿었지만, 결국 배신당했다는 얘기다. 
서청원 "사법부에 속았다", 왜 그런가 했더니... 
김 처장의 압력 행사가 사실이라면 서 대표 등 3명이 왜 끝까지 비례대표를 사퇴하지 않았느냐는 의문도 자연스럽게 풀린다. 대법원 확정판결 전에 비례대표를 사퇴하지 않을 경우, 실형이 선고되면 8석이 5석으로 줄어든다는 점을 알고 있었지만 김 처장의 '약속'을 믿었기 때문에 끝까지 버텼던 셈이다. 
김 처장이 재판권을 담보로 친박연대를 협박하고 흥정을 벌였다는 사실이 확인됨에 따라 사법부에 대한 불신은 더욱 커질 것으로 보인다. 
이재명 부대변인은 "생사여탈권을 가지고 재판 중인 대법원의 고위 간부가 재판권을 담보로 피고인과 정당에 정치적 요구를 한 것이 사실이라면 이는 명백한 3권 분립 위반이자 헌정질서 문란행위"라며 "재판권을 악용한 정치협박이자, 결코 있어서는 안 될 정치개입"이라고 비난했다. 
대법원은 이러한 폭로에 대해 "금시초문"이라며 "확인해 보겠다"고 밝혔다. 
한편 민주당과 민주노동당, 진보신당 등 야당은 신영철 대법관 탄핵안을 공동발의하기로 했다. 정세균 민주당 대표는 이날 오전 확대간부회의에서 "이제  신 대법관이  스스로 거취를 결정하라고 주장할 단계가 넘어섰다고 생각한다"면서 "이 시점에서 신 대법관의 탄핵발의를 추진할 수밖에 없다는 결론에 도달했다"고 밝혔다. 
여기에 친박연대도 사실상 동참하기로 해 신 대법관의 사퇴 여론은 더욱 확산될 것으로 보인다. 민주당 등 야당의 의석을 모두 합쳐도 법관 탄핵소추안을 가결시킬 의석 재적의원 과반수 은 채울 수 없다. 하지만 법관에 대한 탄핵소추안 발의가 사상 처음이라는 점에서 신 대법관에게 상당한 압력으로 작용할 것으로 보인다. 
이강래 원내대표단, 초선들 '앞으로' 
20일 민주당 2기 원내대표단이 모습을 드러냈다. 이강래 원내대표를 보좌할 수석부대표에는 호남 출신 우윤근 재선, 전남 광양  의원이 임명됐다. 법률가인 우 의원은 현재 민주당 제1정조위원장과 국회 법사위 간사를 맡고 있다. 당내에서 마당발로 통하는 우 의원은 친화력도 있어 원내 활동을 부드럽게 이끌 것으로 평가되고 있다. 
원내대변인은 경제전문가인 우제창 재선, 경기도 용인 처인 이 맡았다. 정동영 전 열린우리당 의장 경제특별보좌관으로 정계에 입문한 우 의원은 그 동안 언론과 접촉할 기회가 별로 없었다. 이 때문에 원내대변인 임명이 의외라는 평가도 받는다. 
우 대변인은 이날 첫 브리핑에서 "경제정책 위주로 국회의원 생활을 했는데 다소 생소한 직책을 맡게 됐다"면서 "고민 되지만, 앞으로 성실하게 일하겠다"는 포부를 밝혔다. 
이 밖에 당무부대표에는 전 광명시장 출신 백재현 경기도 광명시갑  의원, 법률부대표에는 박은수 비례대표  의원, 기획부대표에는 장세환 전북 전주 완산을  의원이 각각 정해졌다. 
또 김영록, 최문순, 김재윤, 전혜숙, 홍영표 의원이 새 원내대표단에서 직책을 맡을 것으로 보인다. 
민주당 2기 원내대표단의 특징은 초선의원이 대거 들어왔다는 점이다. 총 10명의 원내대표단 중 재선의 우제창, 우윤근, 김재윤 의원을 제외한 나머지 7명이 초선이다. 특히 지난 4.29 재보선에서 당선된 홍영표 의원이 원내대표단의 중책을 맡은 점도 눈에 띈다. 
이에 대해 우제창 대변인은 "초선이지만, 다들 일당백을 하시는 분들"이라며 "지난번에는 서갑원 수석과 조정식 원내대변인에게 로드가 과하게 걸렸는데, 이번에는 팀플레이를 잘할 수 있는 분들로 역점을 뒀다"고 밝혔다. 
홍 의원의 원내대표단 입성에 대해서는 "지난 선거에서 홍 의원이 당을 살렸다"면서 "그런 공만으로도 충분하다"고 선출 배경을 설명했다. 
민주당 2기 원내대표단은 1기와 달리 각 부대표들이 사안별로 TF를 맡아 사실상 수석부대표 역할을 하도록 운영할 계획이다. 
민주당 새 원내대표단은 최고위원들과 함께 21 22일 이틀간에 걸쳐 제주도 서귀포롯데호텔에서 워크샾을 열고 향후 원내 전략을 짤 예정이다. 이 자리에서는 미디어관련법 등처리가 예상되는 6월 임시국회 대응책이 주로 논의될 것으로 보인다. 
야당 "신영철 자진 사퇴하라" 최후통첩 
신영철 대법관의 부적절한 '촛불재판 개입'에 이어 김용담 법원행정처장의 친박연대 압력 행사 의혹이 폭로되자 정치권이 들끓고 있다. 이미 민주당, 민주노동당, 친박연대, 진보신당 등 야당은 신 대법관에 대한 탄핵에 공조할 것을 약속했다. 민주당은 다음 주부터 탄핵소추안 발의를 위한 서명에 돌입하기로 했다. 
민주당 이강래 원내대표는 21일 오전 열린 고위정책회의에서 "신 대법관의 빠른 결단을 촉구한다"며 자진 사퇴를 촉구했다. 탄핵소추안 발의 전 최후통첩인 셈이다. 
이 원내대표는 "신 대법관은 가장 중요한 덕목인 국민적 신망과 존경, 신뢰를 잃어 대법관의 권위를 상실한 상태인 만큼 자리에 연연하는 것은 절대 온당하지 않다"면서 "오늘이라도 빠른 결단을 해 더 이상 혼란스러운 사법파동으로 가지 않기를 바란다"고 압박했다. 
이어 그는 "우리 당은 불가피하게 신 대법관에 대한 탄핵 발의를 준비할 수밖에 없는 상황"이라며 "우리가 탄핵 발의를 시작하기 전에 사법부가 자체 처리하기를 바라며 신 대법관의 빠른 결단을 촉구한다"고 거듭 요구했다. 
한나라당, 법사위 '보이콧'... 야당 "사법부 만행을 보호하나" 비난 
야당은 또 이날 오전 법사위를 열어 신 대법관 사퇴 문제를 논의하려 했으나 한나라당의 '보이콧'으로 무산됐다. 여당 법사위원들은 이날 오후 2시로 예정된 원내대표 선거를 이유로 모두 회의에 불참했다. 
이에 대해 야당의원들은 즉각 성토하고 나섰다. 민주당 법사위 간사인 우윤근 의원은 법사위 회의에서 "여당 의원들이 집안일 원내대표 선출 에만 열중하면서 국회의원들의 가장 중요한 임무를 방기한다면 국민들이 용서치 않을 것"이라고 비판했다. 
우 의원은 또 "신 대법관 문제는 사법부 내에서도 더 이상 용납할 수 없는 일이고, 대법관이 위법행위를 했다면 당연히 탄핵 사유가 될 수밖에 없다"면서 "여야 정쟁거리가 될 수 없는 사안인데도, 여당 의원들은 한 번도 출석하지 않고 있다"고 맹비난했다. 
같은 당 박지원 의원도 신 대법관의 사퇴를 강력히 요구했다. 박 의원은 "만약 탄핵소추안이 국회 본회의에 접수된다면 사법 역사상 최초의 탄핵소추로 불행한 기록을 남기는 결과가 될 것"이라며 "신 대법관의 자진 사퇴가 최상의 방법"이라고 주장했다. 
한나라당에 대해서도 박 의원은 "3권 분립에 따라 보호할 것을 보호해야지, 사법부의 만행을 보호하는 것은 여당으로서 무책임함의 극치"라고 목소리를 높였다. 
박지원 박영선 "보호할 것을 보호해라... 자진 사퇴가 최상의 방법" 
박영선 의원도 "탄핵소추안 발의도 중요하지만, 신 대법관의 자진사퇴를 다시 한 번 강력히 경고한다"고 밝혔다. 
이춘석 의원은 언론의 태도를 문제 삼았다. 이 의원은 "지금 수구언론과 사법부의 일부 관계자들은 사법부의 독립이 마치 그 자체가 굉장히 중요한 이념이라고 생각하는 사람들 많다"면서 "그러나 사법부 독립은 만인이 법 앞에 평등하다는 공정성을 위해 보장한 권리일 뿐"이라고 지적했다. 
이어 그는 "사법부가 공정성 갖지 못했는데도  사법부의 독립이  국민의 권리를 막는 권리로 악용되지 않느냐"며 "판사회의에서도 신 대법관의 직무수행이 부적절하고, 대법원의 조치가 미흡하다는 것이 전반적인 견해다, 사법부의 자정을 촉구한다"고 덧붙였다. 
친박연대도 가세했다. 지난 3월 김용담 법원행정처장으로부터 '신영철 언급 자제' 전화를 받은 인물로 지목된 노철래 의원은 한나라당에 대해 "집권 여당이 불참해 반쪽 상임위를 연 것에 대해 크게 유감을 표한다"고 비판했다. 
노 의원은 또 "신영철에 면죄부를 준 행위는 국민에 대한 정면 도전"이라며 "이용훈 대법원장이나 대법원이 신 대법관을 보호해야 할 이유가 있다면 마땅히 밝히고, 국민들에게 이해를 구하라"고 촉구했다. 
이날 한나라당의 불참으로 법사위가 제대로 진행되지 못하자 야당은 유성호 법사위원장에게 한나라당 의원들의 출석을 요구했다. 유 위원장은 일단 정회를 선포했고, 한나라당 간사와 협의해 오후에 법사위를 속개하는 방안을 검토하고 있다. 
민주당 민주노동당 진보신당 친박연대 무소속... 99명 채울 듯 
한편 애초 정족수를 채울 수 없을 것 같았던 탄핵소추안은 친박연대의 동참으로 국회 본회의에 제출될 가능성이 높아졌다. 민주당 84석 과 민주노동당 5석 , 진보신당 1석 은 신영철 탄핵 발의에 공조하기로 했지만, 소속 의원 숫자를 다 합쳐도 탄핵 정족수 99명 재적의원 296명 중 3분의 1 에는 모자란 90명이었다. 
하지만 친박연대 5명 이 가세하고, 민주당에 우호적인 호남 무소속 의원 4명 이 뜻을 함께 한다면 탄핵소추안 발의 정족수 99명은 무난히 채울 수 있을 것으로 보인다. 
원내 교섭단체인 선진과창조모임 20명 은 신영철 탄핵에 반대하는 입장이어서 협조를 구하기 어렵다. 창조한국당 유원일 의원 역시 문국현 대표가 재판을 받고 있는 중이어서 동참하기가 쉽지 않다. 
다만 신영철 탄핵소추안이 발의되더라도 국회 본회의 통과는 어려울 것으로 보인다. 재적의원 과반수 148명  이상을 차지하고 있는 한나라당 170명 이 반대하고 있기 때문이다. 하지만 법관 탄핵소추안 발의가 헌정 사상 최초라는 점에서 사법부는 큰 타격을 입을 것으로 예상된다. 
법원행정처장 '전화' 진실공방... "사법파동 우려" 
김용담 법원행정처장이 친박연대 고위당직자에게 신영철 대법관 관련 언급 비판 논평 을 하지 말도록 요청했다는 민주당의 주장에 대해 대법원이 '사실무근'이라는 공식입장을 표명했다. 
하지만 친박연대 전지명 대변인은 민주당의 주장에 대해 이틀에 걸쳐 거듭 '사실'이라고 인정했다. 특히 김 법원행정처장으로부터 비판 논평 수위조절 요청을 받았다는 노철래 원내대표로부터 직접 이런 사실을 확인했다고 밝혀 파문이 확산될 전망이다. 
더욱이 이게 사실이라면 촛불재판 개입 신 대법관 사태보다 더 큰 파문과 논란을 불러올만해 사법부로서는 최악의 상황을 맞게 될 사건이다. 실제 민주당 우윤근 원내수석부대표도 "사법파동으로 번질 수 있는 것이고, 사법부의 가장 치욕스러운 일이 될 것"이라고 우려를 나타냈다. 
전지명 "어제 지도부 긴급회동 자리서 비판 논평 수위조절 요청 확인" 
먼저 전 대변인은 21일 PBC  열린세상, 오늘! 이석우입니다 와 가진 인터뷰에서 사회자가 "김용담 법원행정처장이 친박연대 고위당직자에게 신 대법관 관련 언급을 하지 말도록 요청했다고 민주당 측에서 나왔는데 이 얘기가 사실이냐"는 질문에 "사실이다"고 답변했다. 
그는 특히 "어제 이규택 대표를 비롯한 당 지도부 7명이 긴급회동한 자리에서 노철래 원내대표에게 이 문제에 대해서 이야기를 다시 해달라고 했을 때, 노 원내대표는 '대변인 논평에 대해 법원행정처장이 수위조절을 해달라고 요청을 했고, 이에 알았다고 대답했다'는 말을 했다"며 "이에 지난 3월17일 이후부터는 신 대법관에 대한 논평을 아예 쓰지 않았다"고 밝혔다. 
이어 "다른 내용으로 통화를 하다가, 중간에 법원행정처장이 신 대법관에 대한 대변인 논평에 대해서 수위조절을 해줬으면 좋겠다고 해서, 노 원내대표는 그냥 가볍게 알았다고 대답을 했고, 이를 결국 당 지도부 대표에게도 보고를 한 것"이라며 "저는 3월 17일 당 지도부로부터 '신 대법관에 대한 논평을 좀 안 해 줬으면 좋겠다'는 그런 이야기를 들었다"고 말했다. 
대법원 "의혹 제기 전혀 사실무근 깊은 우려와 유감" 
하지만 폭로 직후 대법원 오석준 공보관은 즉각 '민주당과 친박연대의 의혹 제기에 대한 대법원의 입장' 발표문을 통해 "사실무근"이라고 반박했다. 
오 공보관은 "오늘 민주당과 친박연대가 국회에서 제기한 의혹은 전혀 사실무근"이라며 "야당이 전혀 있지도 않은 사실을 무책임하게 주장하는 것은 신뢰받아야 할 공당으로서의 기본자세를 저버린 것이어서 대법원은 이에 대해 깊은 우려와 유감을 표명한다"고 공식입장을 밝혔다. 
"진실은 하나... 진상조사 반드시 이뤄져야" 
이에 대해 전 대변인은 "당연히 부인하고 나오겠죠. 뭐 저도 그런 거 다 예상했지만은 그러나 진실은 하나일 뿐 결코 두 개가 될 수 없다. 그래서 이에 대한 어떤 진상조사가 반드시 이뤄져야 된다"고 강조해 진실공방을 예고했다. 
그는 "구체적으로 아직 정해진 건 없지만, 일단 당론을 모아 이 문제에 대해 철저히 파헤쳐 반드시 책임을 묻겠다는 입장"이라고 덧붙였다. 
'수위조절을 해달라는 요구가 또 있었느냐'는 질문에 대해, 전 대변인은 "대변인으로서 신영철 대법관에 대한 논평을 발표하고 했었는데, 논평을 자제를 해달라는 당 지도부의 분위기에 따라서 제가 중단할 정도면 뭐 예상할 수 있는 상황 아닙니까?"라는 말로 대신했다. 
민주당 이재명 부대변인은 20일 "대법원 고위간부의 이런 '요청'은 요청이 아니라 재판권을 담보로 불이익을 주겠다는 위협으로, 또는 이익을 주겠다는 달콤한 유혹으로 느껴질 수밖에 없다"고 주장했다. 
이에 대해 전 대변인은 "그것은 어디까지나 민주당의 주장이고, 꼭 옳다고 보지 않는다"면서도 "그러나 그 때의 상황으로 볼 때 상당히 중요한 요청이었다고 볼 수 있기 때문에 당 지도부에서 저에게 신 대법관 비판 논평 자제를 권하지 않았나 생각한다"고 말했다. 
사회자가 "서청원 대표가 눈물까지 보이며 '사법부에 속았다'라고 한 발언의 배경에는 대법원의 요청도 배경으로 작용한다고 볼 수 있지 않느냐"고 묻자, 전 대변인은 "꼭 그렇게만 볼 수 있는 것이 아니다"며 확대해석을 경계했다. 
그러면서 " 친박연대는 비례대표 서청원 김모식 양정례 의원 3명에 대한  1 2심의 정치적 재판에 대해 무척 실망을 해 대법원은 진실을 밝히는 정의로운 재판이 내려질 것으로 큰 기대를 했으나, 결국 그렇게 못된 것에 대한 실망감 내지는 배신감에 대한 표현이 아니었는가 생각한다"고 선을 그었다. 
'친박연대도 신영철 대법관 탄핵안 동의 쪽으로 가는 분위기냐'라는 질문에 전 대변인은 "네"라고 짧게 답했고, 또 '의원직 상실이 있었기 때문에 탄핵에 동참하는 게 아니냐'는 시각에 대해 직설적인 대답을 피하면서 이렇게 말했다. 
"1 2심 재판결과가 전혀 엉뚱하게 잘못된 재판으로 나오니까 우리가 혹시나 대법원 재판결과도 이렇게 나오면 정말 문제라는 점에 대해 상당히 우려를 했다. 그러다 보니까 그 동안 어떤 목소리를 내야 할 부분에서 자제한 것도 있고, 그런 측면에서 이해하면 될 것"이라고 설명했다. 
추측하면 대법원 재판결과를 우려한 나머지 대법원을 자극하지 않기 위해 신 대법관 비판 논평을 자제했으나, 의원직 3명이 상실된 마당에 이젠 눈치를 보지 않고 참아왔던 목소리를 내겠다는 것으로도 해석될 수 있다. 
우윤근 "입법부에 사건 볼모로 비밀거래, 사법사상 있을 수 없는 일" 
민주당 우윤근 원내수석부대표는 21일 YTN라디오  강성옥의 출발 새아침 과의 인터뷰에서 "만약 법원행정처 고위법관이 친박연대 의원에게 그런 전화를 했다면 대단히 불행한 사태로, 사법부에서 입법부에게 더구나 소속의원이 대법원에 재판이 계류 중인 상태에서 고위법관이 그런 전화를 했다는 것은 정말 있을 수 없는 일"이라며 "이에 진위파악을 위해 오늘 법사위 소집 요구를 했다"고 말했다. 
변호사 출신인 우 수석부대표는 "국민들이 어떻게 생각하겠습니까? '내 요구를 잘 들어주지 않으면 재판에 영향을 끼치겠다' 라고 생각할 수 있는 것 아닙니까"라며 "그래서 이것은 정말 사법파동으로 번질 수 있는 것이고, 대한민국 사법부의 가장 치욕스러운 일이 될 것"이라고 목소리를 높였다. 
서청원 전 대표가 지난 18일 구속수감 되면서 '사법부에 속았다'라는 말한 배경과 관련, 그는 "여러 가지 짐작이 가능한데 신 대법관과 관련해 친박연대가 다소 자제하고 그동안 참았는데 나에게 이런 수모를 주느냐, 유죄판결을 하느냐, 이런 취지로 충분히 읽힐 수 있는 대목"이라고 해석했다. 
우 수석부대표는 이번 일은 촛불재판 개입 신 대법관 논란보다 더 큰 파문과 논란을 불러올만한 일이라는데 동의했다. 그는 "사법부가 소위 정치인들, 입법부에 대해 사건을 볼모로 그와 같은 비밀 거래를 했다면 정말 사법사상 있을 수 없는 일"이라며 "이것은 명백히 밝혀야 할 사안"이라고 주장했다. 
어쨌든 신영철 대법관에 대한 소장 판사들의 사실상의 사퇴 요구로 사법부가 진통을 겪고 있는 가운데, 이번엔 정치권과의 '진실공방' 외풍에도 휩싸일 처지에 놓이게 돼 사법부는 안팎으로 혹독한 시련의 5월을 보내게 됐다. 
뿔난 대법원 "친박연대 법적 책임 묻기 위해 검토" 
친박연대가 '김용담 법원행정처장이 전화로 신영철 대법관에 대한 비판 논평 수위를 조절해 달라고 요청했다'고 공개한데 이어, 21일에는 정치보복이라는 또다른 의혹을 제기하며 김 처장과 사법부를 싸잡아 강도 높게 비판해 친박연대와 대법원의 갈등이 법정싸움으로 비화될 조짐을 보이고 있다. 
전날 오석준 공보관 명의로 '민주당과 친박연대가 제기한 의혹은 전혀 사실무근'이라며 깊은 우려와 유감을 표명했던 대법원도 21일 법적 책임을 묻기 위한 검토를 할 수밖에 없다는 강경한 태도를 보이고 있기 때문이다. 
대법원 "터무니없는 악의적 논평... 법적 책임 묻지 않을 수 없다" 
대법원 오석준 공보관은 21일 '친박연대의 논평에 대한 대법원의 입장' 발표문에서 먼저 "민주당과 친박연대에서 제기한 의혹에 대해 김 법원행정처장은 전혀 사실무근임을 밝혔다"며 "아울러 법원행정처장은 노철래 의원으로부터 같은 내용의 확인을 받았고, 노 의원 또한 언론사를 비롯한 주변에 그러한 사실이 없다고 확인해 준 것으로 알고 있다"고 밝혔다. 
오 공보관은 "그럼에도 오늘 친박연대는 허위 사실에 기초한 기존의 주장을 더욱 확대한 내용의 터무니없는 논평을 발표했다"며 "이는 상식을 훨씬 벗어난 악의적인 처사로서 법원행정처장은 이에 대해 명백한 법적 책임을 묻기 위한 검토를 할 수밖에 없음을 밝힌다"고 법적 대응 방침을 밝혔다. 
대법원은 20일에도 "민주당과 친박연대가 국회에서 제기한 의혹은 전혀 사실무근"이라며 "야당이 전혀 있지도 않은 사실을 무책임하게 주장하는 것은 신뢰받아야 할 공당으로서 기본자세를 저버린 것이어서 대법원은 이에 대해 깊은 우려와 유감을 표명한다"고 밝혔었다. 
"갑자기 신 대법관이 친박연대 사건에 참여하며 정치보복" 
그렇다면 대법원을 자극해 법적 대응을 할 수밖에 없게 만든 친박연대의 논평은 어떤 내용을 담고 있을까. 
친박연대 전지명 대변인은 21일 논평을 통해 "법원이 재판권을 이용해 약자의 입장에 서 있던 친박연대에 대해 신영철 대법관을 보호하기 위해 부당한 압력을 행사했다"며 "신 대법관과 김용담 법원행정처장은 물러나야 한다"고 주장했다. 
전 대변인은 "서청원 대표 등에 대한 재판은 2월 중순에 판결이 날 예정이었는데 대법원은 서 대표의 재판을 뚜렷한 이유 없이 연기하고, 2월말 재판부 인적구성을 바꾸면서 문제의 신 대법관이 새롭게 참여한 대법원 제3부로 사건을 이관했다"며 "이는 촛불재판에서 이명박 정부의 의지를 충실하게 반영하며 재판에 개입한 신 대법관을 통해 서 대표 사건 재판에도 영향을 미치기 위한 조치라는 것을 삼척동자도 알 수 있을 것"이라고 의혹을 제기했다. 
또 "신 대법관이 서울중앙지법원장이던 지난해, 친박연대 차입금 사건 때 법원은 검찰의 구속영장 청구를 기각하며 '당의 공식계좌를 통해 송금했으며, 공천과 관련해 당직자들에게 금품을 제공했다는 자료가 없다'고 했지만 1심 재판에서 갑자기 유죄로 바뀌었다"며 "지난 14일 서 대표에게 실형을 선고한 원심 판결을 그대로 추인한 대법원 선고공판에서 판결문을 낭독한 장본인도 신 대법관으로, 친박연대 사건의 1심 재판부터 대법원까지 권력의 의지가 작용했다고 믿지 않을 수 없다"고 주장했다. 
전 대변인은 "신 대법관의 이런 문제점을 알고 있는 친박연대의 입장에서는 대법원에서 갑자기 담당 재판부가 2부에서 3부로 바뀌고, 새롭게 친박연대 사건을 담당하게 된 재판부에 신 대법관이 배정됐다는 사실에 경악을 금치 못했다"며 "신 대법관이 친박연대 사건을 담당하는 것 자체가 서 대표 등에 대한 정치보복을 준비하기 위한 조치라고 인식하지 않을 수 없었다"고 덧붙였다. 
그는 "그러나 3월 중순 법원행정처장이 노철래 의원을 통해 신 대법관에 대해 논평 수위를 조절해줄 것을 요청했다는 사실이 당에 보고됐고, 친박연대 입장에서는 그런 요청은 당연히 재판에 있어 약자인 서 대표 등의 입장을 배려하겠다는 의사로 믿어 의심치 않았다"며 "법원행정처장의 언급은 친박연대가 아니라 누구라도 믿을 수밖에 없었을 것"이라고 말했다. 
"전화 건 법원행정처장이 신의 지켜줄 줄 알았다" 
전 대변인은 "특히 법원행정처장 자리가 어떤 자리인가. 재판의 칼날을 쥐고 있는 대법원이 그 칼날 앞에서 벌벌 떨고 있는 친박연대에 대해 요청한 것인 만큼 '실 같은 희망이라도 움켜쥘 수밖에 없는' 약자의 처지에서는 적극 수용할 수밖에 없었다"며 "친박연대는 이에 내부적으로 신 대법관에 대해 일체 언급을 하지 않기로 방침을 정하고, 실제로 3월 17일 이후에는 논평을 전혀 하지 않았다"고 강조했다. 
이어 "그럼에도 불구하고 대법원은 최종적으로 원심을 그대로 확정, 서 대표에게 징역 1년6월을 선고하는 등 친박연대 국회의원 3명의 정치생명을 끊는 잔혹한 판결을 내렸다"며 "지금 생각하면 순진한 일이었지만, 친박연대는 그래도 대법원은 사법정의를 실현해줄 것으로 기대하고 있었고, 법원행정처장이 신의를 지켜줄 줄 알았다"고 비판했다. 
그는 "노철래 의원이 끝까지 김 법원행정처장과의 통화 내용을 밝히지 않을 정도로 우리는 전적으로 믿었다. 하지만 법원은 끝까지 친박연대를 기만했다"며 "양심의 최후 보루여야 할 사법부, 그중에서도 최고봉인 대법원이 이렇게 재판을 받는 약자의 신의를 저버릴 줄은 정말 꿈에도 생각하지 못했다"고 비난했다. 
또 "검찰이 권력의 시녀라는 말을 들은 지는 오래다. 언급할 가치도 없다"며 "그러나 법원마저 권력의 시녀로 전락하고 있는 이 현실에 친박연대는 배신감과 함께 분노를 금할 수 없다"고 비난 수위를 높여갔다. 
전 대변인은 "법원행정처장은 최근 일부 판사들에게도 전화 등을 통해 신 대법관 문제에 대해 자제해줄 것을 주문한 사실이 드러났고, 신 대법관을 보호하기 위해 발 벗고 나선 것"이라며 "법원행정처장의 '신영철 감싸기'는 이번이 처음이 아니라, 이미 3월부터 친박연대에까지 신 대법관 보호를 요청했던 것"이라고 주장했다. 
하지만 노철래 의원은 관련 내용에 대한 언급을 자제하고 있다. 이에 대해 전 대변인은 "노 의원은 3월 17일에도 김 법원행정처장과의 접촉 내용을 당에 비공개로 보고했고, 21일 이규택  친박연대  대표와 최고위원들이 있는 자리에서도 거듭 법원행정처장과 접촉내용을 설명했다"며 "노 의원이 그럼에도 불구하고 법원행정처장과의 통화 내용을 끝까지 언론에 밝히지 않은 것은 개인적인 사정이 있었을 것"이라고 말했다. 
대전시의장 불신임안 찬성표 특정 표기 논란 
김남욱 전 대전시의장의 불신임안 표결에서 찬성표를 던진 투표용지에만 '특정 부위'에 특정 표기'가 되어 있었다는 의혹이 제기되어 파문이 일고 있다. 
대전시의회는 지난 20일 본회의를 열어 김남욱 의장에 대한 '불신임안'을 표결해 찬성 10표 반대 8표로 가결시켰다. 
문제는 '의장 불신임안' 투표용지에 특정 표기가 되어 있다는 의혹이 제기 된 것. 실제  CMB대전방송 과  대전시의회 에서 촬영한 불신임안 투표후의 기표용지를 확인한 결과 여러장의 찬성표가 한 쪽 끝 모서리 부분이 접혀 있는 것으로 드러났다. 
확인이 되지 않은 나머지 투표용지도 표시 여부가 불명확해 향후 투표함 개봉 등을 통해 진실을 가려야 할 것으로 보인다. 
또한 대부분의 주류 측 의원들이 투표용지를 한 번 정도만 접어 투표함에 넣은 것과는 달리 비주류 측 의원들은 모서리를 접어 표시를 했거나 투표용지를 여러 번 접어서 투표 한 것으로 확인됐다. 
특히 이 같은 의혹이 사실로 드러날 경우, 김남욱 전 의장의 사퇴를 요구하며 5대 의회 후반기 원구성 투표시 감표위원이었던 김태훈 의원이 투표용지의 특정 부위에 도장을 찍은 행위를 주요 불신임 사유 중 하나로 삼은 비주류 의원들 뿐만 아니라 대전시의회에 대한 비판이 거세질 것으로 보인다. 
하지만 대부분의 비주류 측 시의원들은 동영상 확인결과 명확히 모서리를 접은 게 보이는데도 불구하고 20일과 21일  대전뉴스 와의 인터뷰에서 "전혀 그런 사실이 없다"며 단 한 명의 의원도 이 같은 사실에 대해 시인하지 않고 강력하게 부인했다. 
박수범 운영위원장은 21일 오전 "그 같은 사실에 대해 얘기는 들었지만 그런 일이 없었다"고 해명하면서 "내일 본회의가 열리면 의원들의 동의를 얻어 투표함 공개를 추진하겠다"고 밝혔다. 
한편, 대전광역시의회 회의규칙 제47조에 의하면 '투표지 공개는 본회의에서 재적의원 3분의 1 이상의 찬성으로 결정하되, 의원에 대해서만 공개할 수 있다'고 명시돼 있다. 
안상수 새 대표 "쇄신특위 결정, 당 전체 결정 아니다" 
안상수 한나라당 신임 원내대표는 21일 "쇄신특위의 결정이 전체 당의 결정이라고 볼 수 없다"며 쇄신특위 결정 수용 여부에 신중론을 피력해 주목된다. 
안 원내대표는 이날 경선이 끝난 직후 열린 기자회견에서 '쇄신특위에서 요구하는 것을 적극적으로 수용할 의향이 있느냐'는 질문에 이같이 답했다. 
안 원내대표는 "당 쇄신특위는 당내 기구이기 때문에 초법적 권한을 가진 기구는 아니다"라며 "당헌과 당규가 있고, 쇄신특위에서 좋은 안을 만들어 최고위원회의 의결을 거쳐 의원총회에서 의원들의 심도있는 토론을 거쳐 결정하는 것이 좋겠다"고 말했다. 
당 쇄신논의를 촉발시킨 4 29 재보선 참패의 원인과 관련, 안 원내대표는 "대선 경선에서 있었던 친이와 친박의 갈등에 4 29 재보선 참패의 원인이 있다고 보지 않는다"며 "여러 가지 판단 착오로 공천이 제대로 되지 않았기 때문에 졌다고 본다"고 말했다. 
그는 이어 "10월 재보선의 경우도 이길 수 있는 사람으로 공정하게 공천을 하면 당이 화합하지 못할 이유가 없다"며 "인사에서 탕평책과 공정한 공천이 되도록 보장이 되면 당에서 갈등이 있을 리 없다"고 덧붙였다. 
쇄신논의를 주도하고 있는 민본21이나 원조소장파 의원들이 국정기조와 당내 계파갈등을 4 29 재보선 참패의 주요인으로 지목하고 있는 가운데, 새 원내대표가 이들과 다른 현실인식을 드러낸 셈이다. 향후 쇄신특위와 원내대표의 갈등까지도 예상된다. 
"나눠먹기식 인사는 안 돼"... 친박인사 중용하는 탕평인사는 없다? 
안 원내대표가 탕평인사를 강조했지만, 친박 인사를 주요 직책에 기용하는 인사는 이뤄지지 않을 것으로 보인다. 안 원내대표는 탕평인사에 대해 "기본적으로 지금 정권을 책임진 쪽은  친이  주류쪽 아니냐"며 "주류측이 열심히 해서 국민의 심판을 받고 당의 심판을 받아야 한다"고 말했다. 
그는 이어 "어정쩡하게 나눠먹기식은 안 된다"며 "균형있는 인사를 해야겠지만 모든 당직을 나눠먹기식으로 하는 것은 바람직하지 않다"고 강조했다. 
경선 중 공약으로 내세운 '이명박 대통령과 박근혜 전 대표간 가교역할'에 대해 안 원내대표는 "조속한 시일 내에 대통령과 인사차 만나게 될 것"이라며 "그때 만남을 건의하겠다"고 말했다. 
지난 15일 선출된 이강래 민주당 신임 원내대표에 대해 안 원내대표는 "정권을 2번 탄생시킨 전략가"라며 "합리적인 요소와 성품을 갖고 있어 서로 원만하게 어떤 법안도 설득과 타협으로 해결될 것"이라고 예상했다. 
그러나 이강래 원내대표가 '4 29 재보선 민심'을 이유로 미디어법 처리에 결사항전 방침을 밝힌 것에 대해 안 원내대표는 타협할 뜻이 없다는 점을 분명히 했다. "지난 3월 3당 원내교섭단체들이 6월 국회에서 표결처리 하기로 합의한 것을 민주당이 지켜줘야 한다"는 것. 
안 원내대표는 "야당과는 설득과 타협으로 해보려고 한다"면서 자신이 원칙주의자임을 내세웠다. 그는 "내가 '강성'이라고 하면 잘못된 것이고 '원칙주의자'라고 하면 맞을 것"이라며 " 17대 국회에서  원내대표 9개월 할 때 내 행적을 보면 여야가 부딪히는 것을 원하지 않았다는 것을 알게 될 것"이라고 말했다. 
여야, 충격과 애도 표시하며 조문 떠나 
여야 각 당 지도부는 23일 각각 노 전 대통령의 서거에 대해 충격과 애도를 표시하며 시신이 안치된 경남 양산으로 조문을 떠났다. 
이날 오후 2시 서울 여의도 한나라당 당사에서 긴급 소집된 주요당직자회의에 참석한 안상수 원내대표와 정몽준, 허태열, 송광호, 박순자, 공성진, 박재순 최고위원 등 주요 당직자들은 일어서서 잠시동안 묵념하는 것으로 회의를 시작했다. 이날 회의 참석자들은 검은색 옷을 입었다. 
안상수 원내대표는 "참으로 비통한 소식을 접하게 됐다"며 "전직 대통령인 노 대통령께서 갑자기 불의의 서거를 맞게 돼 그 비보를 접한 우리들은 모두 충격에 싸여 있고, 비통한 심정을 금할 수 없다. 국민들도 매우 비통해하고 있다"고 말했다. 
안 원내대표는 " 노 전 대통령과는  개인적으로 사법연수원 동기생이자 친구"라며 "이 소식을 듣고 너무나 당혹스럽고 충격을 받아 그야말로 비통한 심정을 금할 수 없다"고 말했다. 
이 회의에서 한나라당은 정부가 최대한의 예우를 갖춰 노 전 대통령의 장례를 치를 것을 정부에 당부하기로 했다. 또 중앙당 당사에 노 전 대통령의 서거를 애도하는 근조 현수막을 걸기로 했다. 
이날 회의에 참석한 안 원내대표와 5명의 최고위원, 김성조 정책위의장 등이 이날 오후 3시 30분 김해공항행 비행기를 타고 먼저 양산 부산대병원을 조문하기로 했고, 호주를 방문중인 박희태 대표가 24일 오후 귀국하는대로 박 대표를 위시한 당 지도부가 정식으로 조문할 계획이다. 
이회창 "노 전 대통령 서거가 대립과 분열 도화선 돼선 안 돼" 
이회창 자유선진당 총재는 이날 오후 2시에 긴급하게 소집된 주요당직자 회의에서 "노 전 대통령의 서거를 진심으로 애도하며, 권양숙 여사를 비롯한 유가족 여러분에게 심심한 위로의 말씀을 전한다"고 말했다. 
이 총재는 이어 "충격에 빠져 있을 국민 여러분께도 안타까운 슬픔과 당혹감을 전한다"며 "이번 사태가 초래할 수도 있는 모든 가능성에 큰 걱정과 우려를 표한다"고 말했다. 
이 총재는 "이 순간 솔직히 나라의 앞날이 매우 걱정된다"며 "노 전 대통령의 서거가 국민 간의 대립과 분열이 격화되는 도화선이 되기 보다도 서로 이해와 화해의 전기가 되길 간절히 바란다"고 말했다. 
그는 "고인이 되신 노 전 대통령도 자신의 죽음으로 인해 대립과 분열이 격화되는 일은 결코 원하지 않을 것"이라고 덧붙였다. 
자유선진당은 회의 직후 이 총재를 비롯한 류근찬 원내대표, 김낙성 사무총장, 이상민 정책위 의장, 변웅전, 임영호, 김창수, 박선영 의원 등이 조문을 위해 경남 양산으로 향했다. 
친박연대 전지명 대변인은 "노 전 대통령의 갑작스런 서거에 대해 충격과 슬픔을 금할 수 없다"며 "이는 국가적 비극"이라고 논평했다. 
민노 "책임질 사람 있을 것"...진보신당 "한국 민주주의 성숙 주역" 
강기갑 민주노동당 대표는 "침통함과 충격을 금할 수 없다"며 "오랫동안 국민들은 함께 힘들어하고 슬퍼할 것"이라고 애도를 표했다. 그는 "믿기지 않는 비극을 불러온 것에 대해 책임져야 할 사람이 있을 것"이라고 덧붙였다. 
우위영 대변인도 구두 논평을 통해 "우리는 누차 살아있는 권력에 대해서도 조사해야 한다고 말해왔다"며 "노 전 대통령이 비록 검찰 조사를 받았으나 긍정적으로 평가받을 부분이 있기 때문에 안타깝다"고 말했다. 
노회찬 진보신당 대표는 "노 전 대통령의 서거는 우리 모두의 비극이자 국민 모두의 슬픔"이라며 "역사는 노무현 전 대통령을 한국의 민주주의를 한 단계 성숙시킨 주역으로 평가할 것"이라고 말했다. 조승수 의원도 "오늘은 한국정치사에 있어 가장 비극적인 날"이라며 슬픔을 표시했다. 노회찬 대표와 조승수 의원, 심상정 전 대표는 이날 저녁 노 전대통령 유가족을 조문할 예정이다. 
창조한국당도 "민주주의를 전진시킨 대통령이 불행한 일을 당한 데 대해 깊은 슬픔과 애도를 표한다"고 밝혔다 
조문 퇴짜맞은 정치인들...MB는 조문할까 
노무현 전 대통령의 빈소가 마련된 봉하마을에는 24일 새벽까지 조문 발길이 끊이지 않았다. 하지만 노 전 대통령 지지자들의 거센 반발 속에 발길을 돌려야 한 정치인들도 있었다. 모두 노 전 대통령과 악연을 가진 인사들이었다. 
이회창 자유선진당 총재는 23일 저녁 7시 30분쯤 대절한 버스를 타고 문상을 위해 봉하마을에 도착했지만, 노사모 등 노 전 대통령 지지자들의 거센 항의로 발길을 돌려야 했다. 노 전 대통령 지지자들은 "이제 와서 조문이냐"며 그에게 목소리를 높였다. 
버스에서 내린 지 1분도 안 돼 이 총재는 다시 버스에 올랐고, 노 전 대통령 지지자들은 버스에 물병과 계란을 던졌다. 버스는 굳은 표정으로 정면을 응시하는 이 전 총재를 태우고 봉하마을을 떠났다. 
이 전 총재는 2002년 대선때 노 전 대통령과 정면으로 맞붙었다가 패배한 뒤 정계를 은퇴했었다. 그는 야인시절 참여정부를 '좌파정권'이라고 규정해 비판했으며, 자유선진당 창당 이후에도 "전형적 친북좌파 정권"이라고 공격했다. 
이날 밤 9시 50분경 봉하마을을 찾은 한승수 전 총리도 조문을 하지 못했다. 한 총리는 빈소에서 500여m 떨어진 마을 입구까지 왔으나 문상을 하지 못하고 타고 온 버스 안에서 문재인 이병완 전 청와대 비서실장, 유시민 전 보건복지부 장관을 만나야 했다. 마을 입구에선 노사모 회원 등 수백 명 사람들이 "이명박은 물러가라 훌라훌라" "한승수는 물러가라 훌라훌라"라고 외치기도 했다. 
이명박 정부가 노 전 대통령으로 하여금 자살의 길로 몰아넣었다는 비판이 커지고 있는 상황에서, 행정부를 이끌고 있는 한 총리가 정상적인 조문을 하기는 어려웠다. 
정동영 의원이 조문을 하지 못한 것도 매우 인상적이었다. 노 전 대통령이 대선 후보가 됐던 2002년 민주당 국민경선의 지킴이로 두 번의 열린우리당 의장과 통일부 장관을 지내면서 '참여정부 황태자'라고까지 불렸던 그였다.  정동영 의원은 24일 오전에 다시 찾아와 조문을 진행했다 
왕년에는 정 의원의 동지이기도 했던 노 전 대통령의 지지자들은 '배신자'라며 그를 받아들이지 않았다. 열린우리당 해체과정을 둘러싼 노 전 대통령과 정 의원의 갈등은 깊었다. 
2007년 10월 정 의원이 대통합민주신당 대선후보가 된 뒤 관계 개선을 시도했지만, 노 전 대통령은 "그와의 화해는 왜 당을 깼는지에 대해서부터 들어봐야 한다"는 입장이었다. 
이런 상황에서 이명박 대통령이 직접 봉하마을 조문에 나설 것인지 주목된다. 전직 대통령 예우 차원에서는 이 대통령이 직접 조문에 나서는 것이 격에 맞지만, 봉하마을이 격앙돼 있는 상황에서 격한 반발이 벌어질 수도 있기 때문이다. 이동관 청와대 대변인은 이에 대해 "추후 논의를 통해 결정될 것"이라고 밝혔다. 
김형오 국회의장, 봉하마을서 성난 국민들에게 쫓겨나 
노무현 전 대통령 서거 이틀째, 김형오 국회의장이 조문을 위하여 봉하 마을을 방문하였으나 성난 국민들에게 쫓겨났다. 24일 오후 1시 40분경 김형오 국회의장 일행이 분향소를 향해 걸어 들어오다 마을입구에서 노사모 회원들과 빈소를 찾은 국민들에게 저지당하여 마을 밖으로 쫓겨난 것이다. 
경호원과 경찰의 호위를 받으며 김형오 국회의장이 봉하마을로 들어오자, 노사모 회원들과 국민들은 분향소를 향하는 걸음을 막아섰다. 처음 1 2분간 양측이 잠깐 몸싸움을 하면서 밀고 당겼으나, 이내 분향소를 찾는 국민들이 국회의장 일행을 마을 밖으로 몰아냈다. 
"김형오, 여기가 어디라고 오냐?" 
"살인자, 물러가라" 
"한 발짝도 더 못 들어간다." 
"김형오는 물러가라 !" 
장례위원들이 김형오 국회의장이 조문할 수 있도록 길을 열려고 하였으나, 노무현 전 대통령 빈소를 찾은 국민들의 반대로 물러설 수밖에 없었다. 국회의장 일행은 마을 바깥쪽에 있는 봉하경비초소 건물로 후퇴하여, 노사모 회원들과 국민들에게 둘러 싸여 오도 가도 못하는 상황이 1시간여 동안 계속되었다. 
"우린 노사모 아니다, 일반 국민이다" 
일부 노사모 회원들과 국민들은 김형오 국회의장이 피신해 있는 건물을 둘러싸고 대치하였다. 성난 국민들은 국회의장이 피신해 있는 건물을 향하여 울분을 토해내었다. 
"노무현 대통령을 살려내라 !" 
"언론, 똑바로 보도해라, 우리는 노사모 아니다. 일반 국민이다." 
"노사모와 지지자들이 조문을 방해한 것이 아니라 국민들이 막고 있다, 제대로 보도해라" 
국민들은 언론보도에 대하여 강한 불만을 토로하기도 하였다. 특히, 대부분 일반 국민들인 추모객을 노사모 회원, 노무현 대통령 지지자들이라고 왜곡하지 말라고 목소리를 높였다. 
국회의장 일행이 건물에 갇혀 오도가도 못하는 상황이 길어지자 노무현 전 대통령 측에서 문재인 전 비서실장을 비롯한 관계자들이 국회의장을 찾아왔다. 20여 분이 지난 후에 문재인 전 실장이 나와서 국민들을 설득하려고 시도하였다. 
"여러분! 국회의장의 조문을 막는 것은 예의가 아닙니다. 노무현 대통령께서도 이런 상황을 원치 않으실 것입니다." 
문재인 전 실장이 빈소를 찾은 국민들을 설득하려고 하였으나 어림없는 일 이었다. 성난 국민들은 살인자 집단은 절대 조문하게 할 수 없다고 강하게 반발하였다. 그러자, 문재인 전 실장은 이내 조문 대신에 국회의장이 돌아갈 수 있도록 길을 열어달라고 부탁하였다. 
"조문은 안 되는 것으로 하겠습니다" 
"여러분! 그럼, 국회의장의 조문은 안 되는 것으로 하겠습니다. 여러분, 그럼 국회의장이 돌아가실 수 있도록 길을 좀 열어주시기 바랍니다. 이렇게 길을 막는 것은 상식적으로 옳지 않습니다." 
"문재인 실장님, 그럼 서울에서 국민들의 조문을 막는 일은 상식적으로 올바른 일입니까? 우리는 여기서 물러서지 않습니다. 국회의장께서 국민들의 추모행사와 조문을 막지 않겠다는 약속을 받고 길을 비켜 줄 것입니다. 절대 그냥 보내줄 수 없습니다." 
"그럼, 제가 들어가서 국회의장에게 여러분 뜻을 전하겠습니다. 그것이 국회의장 권한으로 할 수 있는 일인지는 모르지만, 노무현 전 대통령을 추모하는 행사와 국민들의 조문이 원만히 이루어지도록 요청하겠습니다." 
"국회의장이 왜 그걸 못하겠습니까? 할 수 있습니다. 저희들이 국회의장에게 이 자리에서 약속을 받아내겠습니다." 
잠시 후 문재인 전 실장이 다시 국회의장이 피신해 있는 건물로 들어가 있는 동안 건물 밖에서는 200여명의 국민들이 "김형오 물러가라", "김형오 물러가라"라고 외치면서 길을 막고 서 있었다. 
국민들이 한 치 양보도 없이 길을 막고 있는 동안 갑자기 소나기가 쏟아지기 시작하였다. 장대 같은 소나기가 쏟아지기 시작하자 길을 막고 있는 국민들 대부분이 비를 피하여 자리를 이동하였다. 
20여분 이상 굵은 소나기가 쏟아지는 동안 문재인 전 실장 일행은 빈소로 돌아가고 경찰들이 바쁘게 움직이면서 김형오 국회의장이 마을을 빠져나갈 수 있도록 길을 만들기 시작하였다. 
국회의장이 피신해 있는 건물 입구에 승용차 2대를 대기시키고, 병력을 배치하여 차량 주변을 에워쌓다. 잠시 후 비가 쏟아지면서 다수의 국민들이 흩어진 동안 김형오 국회의장 일행이 제지하는 일부 노사모 회원들을 뚫고 오후 2시 50분경 차량에 탑승하여 마을을 빠져나갔다. 
국회의장 일행을 막아 선 국민들의 "서울을 비롯한 전국에서 자유로운 추모 행사 보장 요구"에 대하여 단 한마디도 남기지 않고 휑하니 마을을 도망치듯 빠져나가 버렸다. 
처음 마을 입구에서 조문을 제지당한 시간부터 약 1시간 정도 김형오 국회의장 일행은 성난 국민들에게 포위당한 채 건물 안에 숨어있다 경찰병력의 호위를 받으며 차량을 이용하여 도망치듯 마을을 빠져나갔다. 갑자기 쏟아진 장대같은 소낙비 덕분에 김형오 국회의장 일행은 예상보다 쉽게 마을을 빠져나갈 수 있었다. 
"노 전 대통령 유서는 마지막 노풍연가" 
2002년 대선을 앞두고 새천년민주당 대선후보 경선이 한창이던 4월 3일 국내 메이저신문들은 일제히 '노무현 후보의 장인이 좌익'이라는 내용의 기사를 내보냈다. 
그해 3월 시작된 민주당 대선후보 국민경선의 하이라이트인 대구 4월 5일 , 인천 6일 , 경북 7일  등 소위 슈퍼 3연전을 불과 이틀 앞둔 싯점이었다. 
노무현 후보와 경선에서 경쟁을 벌이던 이인제 후보는 앞서 경기도 경선에서 압승을 거둬 슈퍼 3연전에서 승기를 잡는다는 계획이었다. 또한 4월 3일 보도는 이인제 후보의 낙승을 예고하는 것이기도 했다. 
이 기사를 본 한 누리꾼은 4월 3일 노무현 후보 홈페이지 '노하우'에 한 편의 글을 올렸다.필명 박술희라는 이 누리꾼은 "노무현 후보님, 후보 연설을 할 때 유권자들에게 물어 보세요. '부역자의 딸을 사랑한 것이 죄가 됩니까?' '사랑하는 여인이 부역자의 딸인 줄 알면서도 결혼한 것이 죄가 됩니까? 하고요"라고 적었다. 
당시 최고의 조회수를 기록한 이 글을 본 노무현 후보는 슈퍼 3연전 첫날인 4월 5일 대구 경선의 청중 앞에서 "한 누리꾼이 용기를 줬다. 부역자의 딸을 사랑한 것도 죄가 됩니까?" 하고 당당하게 말했다. 
이 한마디의 말은 이인제 대세론을 누르고 슈퍼 3연전을 노무현 후보가 승리하는 원동력이 됐고 이후 이인제 후보가 경선 후보를 사퇴하게 만들었다. 
당시 글을 올린 강귀일씨는 "그날은 제주 4.3 명예회복이 이뤄지면서 사회적으로 이념 논쟁을 치유하는 분위기였는 데, 아침 신문을 보니 때아닌 색깔론이 나와 안타깝더라"면서 "아내를 사랑한 게 죄인지를 따져 묻자는 의미에서 글을 올리게 됐다"고 말했다. 
그는 처음 이 글 제목으로 '부역자의 딸을 아내로 맞은 게 죄인가'로 적었지만, 한 누리꾼이 댓글에서 '노풍연가'로 해 줄 것을 요청하면서 제목을 '노풍연가'로 고쳤다. 당시 히트한 드라마 '겨울연가'을 모방한 것이었다. 
이 한 편의 글은 민주당 대선경선에 영향을 줬고, 이후 2002 대선 본선에서 한나라당 이회창 후보가 이 문제를 더 이상 거론하지 못하게 하는 역할까지 했다. 강귀일씨는 "거대언론의 공세를 누리꾼의 논리로 막아낸 사례라고 생각한다"며 "이후 연좌제 공세는 사라졌다"고 회상했다. 
그런 강귀일씨가 2009년 5월 23일 노무현 전 대통령의 급작스런 서거 소식에 자신의 블로거에 '마지막 노풍연가'라는 글을 다시 올렸다. 글에서 그는 "끝내 스스로 죽음의 길을 선택하셨다"며 "남기신 유서는 결국 마지막 노풍연가가 됐습니다"라고 적었다. 그러면서 노무현 전 대통령의 유서를 함께 게재했다. 
24일 저녁 인터뷰를 한 그는 저녁 늦게 지인과 함께 김해 봉하마을로 문상을 가기 위해 울산에서 출발했다. 
 2002년 '노풍연가는 어떻게 나오게 됐나 
"2002년 4월 3일 제주 4.3사건의 국가차원 명예회복이 이뤄진다는 소식을 들었는데, 그날 아침 갑자기 노무현 후보에게 부역자의 사위라는 색깔을 덧씌워 언론이 보도하는 것을 보고 사태를 제대로 보고자 생각했다. 사회는 이념 갈등을 치유하는 분위기로 가는데 민주당 경선에서는 어이없는 일이 벌어져 노 후보에게 당당하게 맞설 것을 주문한 것이다." 
 노무현 전 대통령과는 인연이 있나 
"지난 2000년 4월 13일 16대 총선에서 민주당 후보로 부산에서 출마해 낙선한 노무현 후보를 보고 '노하우'에 글을 올리면서 인연은 시작됐다. 당시 많은 격려글이 올라왔고 노사모 탄생의 배경이 됐다. 내가 글을 올린 날이 4월 15일인데 부활절을 앞둔 성금요일이었다. 총선에 낙선한 노무현 후보에게 예수의 부할을 거론하며 '당신은 언젠가는 부할할 것'이라고 적었다." 
 노풍연가는 어떤 의미가 있나 
"당시 노하우 게시판에서 최고 조회수를 기록했다. 글을 쓰는 사람은 누구나 그렇듯, 쓴 글이 큰 반향을 일으킬 때 가슴 떨리는 경험을 한다. 며칠 뒤 노무현 후보가 노풍연가를 거론하며 당당히 말할 때는 너무 기뻤다. 거대언론의 이념 공세에 맞서 누리꾼이 이긴 사례라고 감히 말할 수 있다." 
 노무현 전 대통령이 서거하셨는데. 
"서거 소식을 접하고 비통했다. 그의 유서는 마지막 노풍연가였다. 그는 평생 신조였던 반칙과 특권 없는 사회를 완수하지 못한 자기책임의 표현을 투신으로 대신했다. 한점 부끄럼없기를 바랐던 그로서는 국민에게 속죄의 메시지를 보낸 게 아닌가 한다. 한국사회가 진일보하는 데 큰 징검다리가 될 것으로 본다." 
 노 전 대통령을 어떻게 평가해야 하나 
"그를 좌파니 우파니 하는 이념잣대로 평가하면 안 된다. 반칙과 특권 없는 사회를 위해 노력한 인간 노무현으로 평가해야 한다." 
"이 대통령 조문? 국민 뜻에 따라 광장부터 열어라" 
"뜻이 있으면 눈물을 흘리든 사죄를 하든, 그렇게 하면 그만이다. 이명박 정부는 국민의 뜻에 따라 광장을 열어주라, 그게 민주주의 정신이다." 
노무현 전 대통령의 최측근이자 '왼팔'이었던 안희정 민주당 최고위원이 이명박 대통령의 '조문설'에 대해 불편한 마음을 드러냈다. 
안 최고위원은 26일 오전 기자들과 만나 " 이 대통령이 조문할  뜻이 있으면 눈물을 흘리든 아니면 사죄를 하든 그렇게 하면 그만이다"며 " 그런 걸  언론에  자꾸  흘릴 문제가 아니다"고 말했다. "청와대쪽으로부터  이명박 대통령의 조문에 대해  공식적으로 통보를 받지도 않았다"는 것이다. 
이어 안 최고위원은 " 정부는 이 대통령이 조문을 올 경우  불상사가 날 수 있다는 걸 걱정하는데, 불상사가 생기면 노사모가 피해를 본다는 것을  노사모 역시  잘 알고 있다"고 말했다. 
또 안 최고위원은 "최대한 예우를 하겠다"면서 덕수궁 대한문 앞 거리분향소를 통제하고 서울광장 등을 봉쇄하고 있는 이명박 정부를 비판했다. 
그는 "참여정부도 국민들에게 많은 욕을 먹고 비판을 받았지만, 그런 질책도 모두 국민의 뜻이었다"며 " 이명박 정부는  국민의 뜻에 따라 광장을 열어주라, 그게 민주주의 정신 아닌가"라고 말했다. 
안 최고위원은 "일반 시민들이 지금 우리의 만류에도 불구하고, 눈물을 흘리며 정부 인사들의 조문을 막아서고 있다"며 "결국 정부의 책임 있는 사람들이 이들의 슬픔과 분노한 마음을 풀어줘야 한다"고 강조했다. 
이어 안 최고위원은 "현 정부는 개인과 정파의 의견이 아닌 국민의 뜻에 따라 자신을 던질 줄 알아야 한다"고 덧붙였다. 
또 그는 노 전 대통령 서거에 대한 민들의 애도와 조문 행렬에 대해 "어떻게 고마운 마음을 표해야 할 지 모르겠다"고 감사의 마음을 전했다. 
권양숙 여사 "자원봉사, 시민분향에 두손 모아 감사" 
고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사가 자원봉사자와 시민분향소에 특별한 감사의 뜻을 표시했다. 
'고 노무현 전 대통령 장의위원회' 한명숙 공동위원장은 27일 오전 봉하마을에서 활동하는 자원봉사자들을 격려한 뒤 이같이 밝혔다. 한 위원장은 "하루 전날 권양숙 여사를 만나 말씀을 드렸다"면서 "권 여사께서는 자원봉사자와 시민분향이 물결을 이루는 것에 대해 두 손 모아 감사의 뜻을 전하고 싶다고 했다"고 밝혔다. 
또 한 위원장은 "자원봉사자를 격려하기 위해 나왔는데, 전국 각지에서 수많은 시민 분향소가 마련되어 큰 물결을 이루고 더구나 자발적이어서 감동이다"면서 "보도에 보니 어떤 노인정에서는 할머니 할아버지들이 5만원을 거둬 분향소를 차렸다고 하더라"고 말했다. 
그러면서 그는 "길거리에 많은 사람들이 자발적으로 참여하고 있다"며 "국민들의 분향의 물결이 큰 강을 이루는 것을 볼 때, 국민들이 저희들에게 큰 힘을 주는 것이라고 본다"고 덧붙였다. 
그는 "장의는 엄숙하면서도 당당하고, 평화롭게 진행될 수 있도록 최선을 다할 것"이라며 "자원봉사자와 시민분향소 관계자 모든 분들께 감사드린다"고 밝혔다. 
앞서 한 위원장은 봉하마을 노사모 사무실 앞에 마련된 자원봉사자 방명록 기록 장소와 음식 준비 장소 등을 둘러보고 자원봉사자들을 격려했다. 한 위원장은 자원봉사자들을 만나 "수고하십니다"거나 "고생이 많다", "자원봉사자들 덕분에 질서가 유지되고 있다"고 말했다. 
또 한 위원장은 자원봉사자들의 손을 잡으면서 "끝까지 잘 부탁드린다"고 당부했다. 
자원봉사자 접수를 맡은 최원식 49 씨는 한 위원장을 만나 "노 전 대통령이 고생하셨던 것에 비하면 저희들은 힘들다고 말할 수 없을 것이며, 많은 자원봉사자들이 열심히 하고 있다"고 말했다. 
한 여성 자원봉사자는 한 위원장 앞에서 울먹이며 "왜 혼자 가셨는지 모르겠다, 끝까지 자리를 지키셔야 하는데, 못 지켜 드려 아쉽다"고 말했다. 그러자 한 위원장은 "기운 내세요"라고 대답했다. 
봉하마을에는 자원봉사자 400 500여명이 방명록 접수와 음식 대접, 청소 등 다양한 활동을 벌이고 있다. 
한편 고 노무현 전 대통령 국민장 장의위원회 구성이 완료됐다. 장의위원회는 입법, 사법, 행정 3부의 고위 공무원과 대학총장, 시민사회 인사 등 사회지도층 인사 1383명으로 구성됐다. 이는 사상 최대 규모로 노 전 대통령 유족측이 추천한 인사들도 다수 포함됐다. 
알려진 대로, 장의원장은 한승수 국무총리와 한명숙 전 총리가 공동으로 맡았다. 집행위원장은 이달곤 행정안전부 장관이, 운영위원장은 문재인 전 대통령 비서실장이 맡았다. 
그는 '돈키호테 모델'을 성공시키고 싶어했다 
'돈키호테.' 
스페인의 작가 세르반테스가 17세기 초에 창조한 소설 속 인물이다. '무모함'의 대명사로 자주 쓰인다. 하지만 돈키호테는 '이상주의자'를 상징하기도 한다. 변할 것 같지 않는 현실에 끊임없이 도전하는 이상주의자 말이다. 
내가 97년 10월에 만난 '노무현 변호사'는 분명히 그런 의미를 가진 돈키호테였다. 그는 반칙의 정치와 지역주의 정치가 판을 치는 한국 정치판을 바꾸기 위해 돌진하는 '돈키호테' 같았다. 그도 내게 이렇게 말했다. 
"정직한 정치를 통해서 성공하는 모범을 보이고 성공하는 모범을 통해서 대중의 민심이 변했음을 정치인들에게 경고해주고 싶다. '도대체 돈키호테처럼 현실적 감각이 없는 놈이 대중적 지지를 받아 성공한다', 나는 그 하나의 모델이 대중적 의식을 바꾸고 정치인의 의식을 바꿀 수 있다고 확신한다. 내 소망은 타협하지 않고 도저히 현실적이지 않는 정치적 행위를 통해서 이 상황을 돌파해 나가는 것이다. 이것이 80년대 젊은이들의 새로운 정치입지를 열어가는 데 커다란 돌파구가 될 것이다." 
'더러운 마루'와 '더 더러운 걸레'의 비유 
월간  사회평론 길 이라는, 좀 '레프트' left 한 잡지의 2년차 기자였던 나는 97년 10월 6일 광화문 세종문화회관 뒤편에 위치한 도렴빌딩에서 노무현 변호사를 만났다. 그의 나이 52세. '좌희정'으로 불리우는 안희정 현 민주당 최고위원이 '우리들'이라는 간판을 달고 그의 곁을 지키고 있을 때다. 
당시 노 변호사는 '3김 정치'에 가장 비판적인 정치세력이었던 '국민통합추진회의' 통추 의 멤버로 활동하고 있었다. 그런데 그가 대선국면에서 "대선에 출마할 수도 있다"고 말해 세인의 주목을 끌었다. 
노 변호사의 '독자출마' 발언은 다소 '돌발적인' 것이었다. 본인도 "사전에 치밀하게 준비했어야 했는데 다분히 '통추' 일부의 논의에 대한 대응책으로 나온 것"이라고 '돌발성'을 인정했다. 다만 그는 '독자출마' 발언을 통해 두 가지 질문을 우리에게 던졌다. 
'이인제 후보는 세대교체론을 주장할 자격이 있는가?' 
'진정한 세대교체란 무엇인가?' 
먼저 노 변호사는 "이인제 후보는 세대교체를 말할 자격이 없다"고 말했다. 그는 그 이유를 아주 직설적으로 풀어놓았는데, '더러운 마루 한국 정치 와 더 더러운 걸레 이인제 '의 비유가 대표적이었다. 
"3김 청산, 세대교체라는 말을 문자로 해석하지 말고 뜻으로 해석해야 한다. 뜻으로 해석하면 바로 음모와 반칙, 야합 등 비민주적이고 부도덕한 정치풍토를 바꾸자는 게 세대교체 아닌가. 그런데 자기 스스로 3김 정치의 전철을 똑같이 밟아 나가면서 3김 청산을 얘기하면 정치의 구태가 청산되겠는가. 마루가 더럽다고 걸레질을 하는데 걸레가 더 더러우면 마루가 깨끗해지는가?" 
노 변호사는 이인제 후보의 경선불복과 같은 '반칙의 정치'가 한국 정치를 '불신의 정치'로 만들었다고 보고 있었다. 그래서 그는 '진정한 세대교체'는 '불신의 정치'를 '신뢰의 정치'로 바꾸는 것이라고 주장했다. 이는 그가 내세운 '정치인의 자질론'과도 연결되는 부분이다. 
"보수냐 진보냐 지역주의냐 하는데 가장 중요한 틀이 있다. 지금 많은 사람들이 말하고 있는 것은 '정치는 믿을 수 없다' '정치인은 거짓말쟁이다' 이런 것이다. 이런 불신을 신뢰로 바꾸는 것이 한편으론 추상적이긴 하지만 가장 기본적인 거다. 거짓말을 하지 않는 지도자, 사심이 없는 지도자가 필요하다. 정치인의 도덕성이라는 것은 정직성과 공정성이다. 거짓말을 하지 말 것, 공정할 것, 자기 욕심 때문에 공적 이익을 희생시키지 말 것 공평무사. 
그 다음엔 성실할 것. 자리만 쫓아다니는 것이 아니라 맡은 바 책무를 성실하게 하는 모습, 이것이 정치인의 자질에 또 중요한 거다. 이것은 진보냐 보수냐 하는 것 이전의 것이다. 역량이 있고 없음, 역량이 높고 낮음, 진보와 보수 이전의 것이고 이것이 갖추어져야 할 기본이다." 
DJ를 향한 애증... "가슴에 비수처럼 꽂히는 정치적 원한이 있다" 
당시 '통추'는 대선 전략을 놓고 분열 양상을 보이고 있었다. 당시 개혁 진보진영에서는 '정권교체론'이 우세했음에도 불구하고, 통추는 쉽사리 이에 동참하지 못했다. DJ 김대중 를 향한 애증 때문이었다. 특히 노 변호사의 눈에는 DJ의 정계 복귀와 신당 창당은 또다시 한국 정치를 황폐화시키는 '반칙의 정치'로 보였을 게 분명하다. 
"지난 번 선거 때 '국민회의'에서 자기들이 분당하면서 이철 의원에게 그 책임을 묻고, 안나가려는 유재건씨를 어거지로 내보내놓고, 거기서 나온 전략이 이철 의원을 부정축재자로 모는 것이었다. 동명이인의 재산세 문건을 가지고 이철 의원을 부정축재자로 몰아서 침몰시켰다. 제정구 의원은 박광태 의원 측근에게 의총 자리에서 멱살을 잡힌 사람이다. 그게 정치인가. 깡패의 폭력이지. 
김원기 대표 하나 떨어뜨리려고 DJ가 부인까지 내세워 정읍을 누비고 다니지 않았나. 김원기 대표를 죽이기 위해서 벼랑끝 정치를 했다. 그러니 지금 얘기가 되겠는가. 그 정서를 얘기하는 것이다. 정치를 크게 내다보고 그래도 '나라의 정치가 뭔가 달라지기 위해서 정권교체가 돼야 하지 않느냐'라는 공적 명분의 힘이 있는가 하면, 공적 명분에 가기를 굽히려고 해도 고개가 안숙여지는 그런 고통스러운 현실이 있다. 가슴에 비수처럼 와 꽂히는 정치적 원한이 있기 때문이다. 그런 정치가 이 일을 어렵게 만들었다." 
노 변호사는 '세대교체'와 '정권교체'를 동시에 이루고 싶었던 것 같다. 하지만 97년 대선지형상 이 두 개의 역사적 열망이 동시에 현실화될 가능성은 거의 없었다. 그 역시 통추의 분열을 예감하고 있었다. 
"통추 내부의 논의가 정권교체 쪽으로 합일될 가능성은 거의 없다고 보여진다. DJ에 대한 거부 정서 같은 것 때문에 합류를 받아들이기 어려운 사람들이 있기 때문이다. 그런데 이 상황에서 정권교체에 동의할 때도 미래에 대한 선택의 여지를 남겨놓자는 의미에서 우리 통추가 세대교체의 깃발을 들어야 한다고 생각한다. 통추 내부가 정권교체라는 깃발을 들자고 할 때 합류하기 어려운 정서들이 있고, 그러면 통추가 찢어질 수 있다는 걸 의미하는데 그 상실이 얼마나 크겠는가." 
노 변호사의 불안한 예감대로 통추는 각자도생 의 길을 걸었다. 그와 인터뷰 한 지 한달여가 지난 11월 13일 그를 비롯해 김원기 김정길 원혜영 유인태 박석무 등이 새정치국민회의에 입당했다 반면 제정구 김홍신 이철 홍성우 등은 한나라당에 입당했다 . 묘하게 '지역주의 연합'이라는 평가를 받았던 DJP연합이 성사된 이후였다. 그는 당 지도부인 부총재에 임명됐고, '정권교체 공신' 명단에도 이름을 올렸다. 
"가슴에 비수처럼 와 꽂히는 정치적 원한이 있다"며 정권교체 깃발 앞에서 머뭇거리던 노 변호사는 자신의 정치세력을 해체시켰던 DJ와 국민회의를 선택함으로써 5년 뒤 대통령의 자리에까지 오를 수 있었다. 
그런데 역사는 반복된다고 했던가? 노 변호사는 집권한 직후 민주당을 탈당하고 열린우리당 창당에 합류했다. 이는 자신을 대통령으로 당선시킨 민주당을 '대통령 탄핵'이라는 초유의 사태에 동참하도록 만들었다. 
12년 전 '신뢰의 정치'를 그토록 강조했던 그는 이런 역사의 아이러니를 어떻게 생각하고 있을까? 
인터뷰 어록 "정치권 대 비정치권의 전선이 가장 심각하다" 
"지금 우리 사회의 가장 큰 전선이 무엇인지 아는가? 정치권 대 비정치권의 전선이 가장 심각한 전선이다.   지금 다른 전선은 사람들 마음 속에 없다. 민주노총도 의식화되고 조직화된 노동자들에게만 계급전선이 있고, 나머지는 지역주의 전선에 서 있다고 본다. 영남의 노동자와 호남의 노동자가 전혀 다르지 않는가. 그 지역주의 전선 위에 정치 대 비정치의 전선이 있는 거다. 이걸 하나하나 깨나가야 한다." 
"비록 적장이라도 훌륭하면 살려주고 키워주고 그런 멋있는 정치를 한번 했으면 좋겠다. 나는 나와 역사의식을 함께 하는 한에서 동지가 될 수 있는 사람을 제일 존경한다. 그리고 어떤 시대의 가치에 대한 판단을 달리해서 상대쪽에 가 있더라도 그가 정정당당하고 훌륭하고 탁월한 적장이면 적장으로 아껴줄 수 있어야 한다고 생각한다." 
"내가 이익을 좇아서 옳은 것을 훼손한 일이 있는가? 적어도 굵직굵직한 정치적 경륜에서 그런 건 없다.   그런데 내가 일할 장은 없었고 싸울 장만 있었다. 즉 힘겹게 힘겹게 저항하고 싸울 장은 있었지만 건설의 장은 나에게 주어지지 않았다. 건설의 망치, 건설의 장만 주어진다면 내가 그동안 하고 싶었던 정치를 할 수 있을 것이다." 
손학규, '영결식' 앞두고 청와대에 '경고' 
29일 고 노무현 전 대통령의 영결식을 앞두고 손학규 전 통합민주당 공동대표가 청와대 홈페이지에 '민심 이반'을 경고하는 글을 직접 올려 눈길을 끌고 있다. 
손 전 대표는 28일 오전 청와대 홈피 소통마당 자유게시판에 남긴 '이명박 대통령께 올립니다'라는 제목의 글을 통해 "국민의 비탄이 어디에 연유하는지 깊이 생각해 보아야 한다"고 지적했다. 
손 전 대표는 "이명박 대통령께 간청한다"면서 "고인을 떠나보내는 국민들의 좌절과 슬픔을 존중해 달라"고 호소했다. 이어 그는 "장례식과 그 이후에 국민들의 격앙된 분노가 표출될 수 있다"면서 "어떤 상황에서든 국민을 보호해 달라, 그것이 제 부탁"이라고 덧붙였다. 
손 전 대표는 또 "법치를 앞세우지 말고, 정치가 무엇인지 돌아봐 달라"며 "민심 잃은 이명박 정부가 해야 할 마지막 책무는 국민을 보호하는 것"이라고 썼다. 그는 "비록 일개 촌부의 신분이지만 국민의 한 사람으로서, 또 노무현 전 대통령의 서거를 애통해 하는 한 사람으로서 걱정이 앞서 감히 이렇게 글을 올린다"고 글을 쓴 배경을 밝혔다. 
다음은 손 전 대표가 청와대 홈페이지에 올린 글 전문. 
이명박 대통령께 올립니다. 
노무현 전 대통령께서 서거하셨습니다. 
지금 많은 국민들이 마음 속 깊이 슬픔을 느끼며 고인을 추모하고 있습니다. 
대통령께서도 무척 놀라고 당혹스러우셨을 줄로 믿습니다. 
저도 황망 중에 마음 둘 곳을 몰랐습니다. 
서울역 앞 분향소에서 제 손을 잡고 "노무현 대통령이 너무 불쌍해요" 하며 통곡하는 아주머니의 모습이 눈에 선합니다. 
눈이 퉁퉁 붓도록 하염없이 흐느끼고 있는 어린 여대생의 눈물은 
저 같이 메마른 사람의 눈가에도 눈물이 베어 나오도록 만듭니다. 
이제 국민의 비탄이 어디에 연유하는지 깊이 생각해 보아야 합니다. 
이명박 대통령께 간청합니다. 
이제 고인의 장례식을 앞두고 있습니다. 
저를 포함한 많은 국민들이 고인을 떠나보내는 길을 함께 할 것입니다. 
고인을 떠나보내는 국민들의 좌절과 슬픔을 존중해 주십시오. 
장례식과 그 이후에 국민들의 격앙된 분노가 표출될 수 있습니다. 
어떤 상황에서든 국민을 보호해 주십시오. 그것이 제 부탁입니다. 
법치를 앞세우지 마시고, 정치가 무엇인지 돌아봐 주십시오. 
민심 잃은 이명박 정부가 해야 할 마지막 책무는 국민을 보호하는 것입니다. 
더 이상의 국민 희생은 불가합니다. 
그 동안 무엇이 잘못되었는지, 무엇을 반성해야 하는지 
앞으로 무엇을 해야 할지 고민하고 또 고민해 주십시오. 
더 이상의 비극은 안됩니다. 
비록 일개 촌부의 신분이지만 국민의 한 사람으로서, 
또 노무현 전 대통령의 서거를 애통해 하는 한 사람으로서 
걱정이 앞서 감히 이렇게 글을 올립니다. 
춘천 대룡산 기슭에서 
손학규 올림 
기초자치단체장들 선거공약 잘 지켰나요? 
한국매니페스토실천본부가 주최한 제3회 전국 기초자치단체장 매니페스토 우수사례 경진대회 본선에 오른 47개 지자체 1970개 공약을 분석한 결과 민선4기 3년차 공약 이행율은 57 로 행정자치분야가 높았고 사회 경제분야는 상대적으로 저조한 것으로 나타났다. 
이는 김성균 공공정책연구소SNP 소장 한국매니페스토실천본부 정책자문위원 이 지난 27일 충남 천안 상록리조트에서 열린 제3회 매니페스토 우수사례 경진대회 토론회에서 '민선4기 3년차 지방자치단체장 공약 이행정도와 향후과제' 주제 발표를 통해 나타났다. 
제3회 전국 기초자치단체장 매니페스토 우수사례 경진대회는 창의성 주민소통 등 4개 분야 본선 56개 지방자치단체장의 공약을 평가하고 우수성을 겨루는 자리로 마련됐으며 이날 개막식에 이어 종합토론회를 통해 기초자치단체장들의 공약 이행 실태를 토론했다. 
매니페스토실천본부 유문종 사무총장의 사회로 진행된 종합토론회는 김성균 공공정책연구소SNP 소장의 '민선4기 3년차 지방자치단체장의 공약 이행 정도와 향후 과제' 주제발표와 임경수 성결대 교수와 복진국 충남의제21실천협의회 사무처장이 토론자로 나섰다. 
김 소장은 주제발표에서 "공약이행정도는 '공약 완료' 57.2 , '70  이행' 23.1 , '50  이행' 8.7 ,'50  미만' 9.4 , '미진행' 1.6  순으로 나타났다"고 밝히고, "자치시의 완료공약은 56.0 , 자치군은 49.2 , 자치구는 61.7 로 자치구가 상대적으로 높았다"고 말했다. 
또한 분야별로 공약이행정도를 보면 행정자치 분야 74.7 , 복지 분야 69.1 , 사회 분야 58.5 , 산업경제 분야 47.0 순이었다. 
김 소장은 "산업 경제분야는 대규모 개발프로젝트 사업, 공단 조성, 도시재정비 사업 등 중장기적 사업이지만 가장 낮은 완료 이행율을 보이고 있고, 복지분야는 정부정책과 연동해 진행되는 공약사업으로 적당한 이행정도를 보이고 있는 것으로 나타났다"고 분석했다. 
그는 또 "행정 자치분야는 지방자치단체장의 의지가 필요한 공약이어서 가장 높은 이행도를 보이고 있는데 반해, 사회분야는 지속가능한 요건이 수반되는 미래세대를 고려한 공약으로 민선4기 3년차를 고려하면 낮은 완료 이행율로 평가된다"고 말했다. 
이에 패널들은 내년 지방선거를 위해 전국 16개 시 도에 선거관리위원회, 시민단체, 언론계 인사 등 40명으로 추진본부를 구성, 순회 간담회 등을 통해 시민 정책 공약을 만들자고 제안했다. 
제3회 매니페스토 우수사례 경진대회 결과 발표 
한국 매니페스토실천본부가 2007년부터 시작하여 올해로 3회째를 맞는 제3회 전국기초단체장 매니페스토 우수사례 경진대회에는 전국 65개 기초지자체에서 90개 사례가 출품돼 4개 분야 57개 우수사례가 예선을 통과해 이날 최우수, 우수상이 각각 선정됐다. 
실천본부는 교수.전문가와 시민사회활동가, 지방의원 등 27명으로 구성된 4개 분야 심사위원이 평가를 진행했으며 서류심사에서  적합성  독창성  참여성  확산가능성  체감성 등 심사로 57개 사례를 1차 선정한 이후 최종적으로 4개 분야별 시 군 구 구분, 총 12개 부문, 각 부문별 최우수상 1개, 우수상 2개 지자체로 구분하여 시상했다. 
최종 심사 결과를 보면 최우수상은 충남 공주시 주말도시 육성과 사이버시민제도 정창으로 농촌활력과 주민 삶의 질 향상 , 경남 창원시 자전거 특별시 창원 프로젝트 , 전북 진안군 홍삼 한방 아토피산업 집중육성 , 서울시 구로구 보건소 기능 첨단화로 건강도시 조성 , 광주 서구 비즈니스 365일 24시간 업무지원시스템 구축  등 5곳이 선정됐다. 
또 주민소통 분야에 전남 나주시 시민참여 활성화시책 , 충북 단양군 경로당을 돈 버는 웰빙센터로 전환 , 서울시 중구 복지행정 행복더하기  등 3곳이, 매니페스토 활동 분야에 충남 천안시 시민이 참여하는 매니페스토 실천 , 광주 동구  약속과 실천 주민 만족형 공약이행 평가시스템 구축 등 2곳 등 총 12곳이 매니페스토 최우수상을 받았다. 
또 3회 경진대회를 맞아 매니페스토본부는 지난 민선4기 취임 3년 동안 한국형 매니페스토운동에 기여한 경기도 구리시, 강원도 횡성군, 경상남도 진해시에 공로상을 수여하였다. 
이원희 공동심사위원장은 "이번 경진대회를 통해 중앙정부와 광역단체의 영향에서 벗어나 기초자치단체가 자치역량을 강화시켜 나가고 있음을 확인할 수 있었다"고 총평하면서 "우수사례 확산으로 신뢰받는 단체장들이 더욱 많아 질 수 있기를 기대한다"고 말했다. 
이에 매니페스토 운동본부는 우수성공사례를 중심으로 토론과 학습의 장을 마련, 우수사례 보급과 확산에 주력하고 민선4기 우수 성공사례를 평가 점검해 그 결과를 바탕으로 민선5기 지방선거가 매니페스토선거로 정착하는 공감대가 형성되도록 하겠다는 계획이다. 
분향소 물품 지원, 과연 선거법 위반 맞나? 
'고 노무현 전 대통령 국민장'이 끝난 뒤 김해시가 봉하마을 분향소 조문객들에게 교통편의와 음식물 제공을 중단한 가운데, 선거법 위반 논란을 일으키고 있다. 
경남 김해시는 물품을 제공할 경우 선거법상 기부행위금지 규정을 위반하는 것이라며 지난 달 30일부터 셔틀버스 운행과 국밥, 물 등 음식물 제공을 끊었다. 김해시는 단지 청소 인력과 간이화장실 등 일부 시설만 지원하고 있다. 
1일 김해시청 김선도 총무과장은 "국민장 기간에는 관련 규정으로 물품 지원이 가능했지만, 국민장 이후에도 물품을 지원하거나 음식을 제공하면 선거법 위반이다"고 밝혔다. 
하지만 선거관리위원회는 선거법 위반 여부에 대해 명확하게 선을 긋지 않고 있다. 경남선관위 법령담당자는 "내부적으로 논의를 계속하고 있는데, 아직 명확한 결론을 내리지 못했다"고 밝혔다. 
경남선관위는 이날 언론사와 일부 시민들로부터 선거법 위반 여부를 결정해 달라는 요청을 받았다. 김해시는 물품 등을 제공할 경우 선거법 위반에 해당된다고 보고, 선관위에 유권해석 등을 요청하지 않았다. 
경남선관위 법령담당자는 "중앙선관위와 의견이 오고가고 있지만, 선거법 위반 여부에 대해 결정을 내리지 못했고, 중앙선관위도 마찬가지 입장이다"면서 "김해시가 선거법 위반 여부에 대해 물어오면 적극 판단할 수 있지만, 그런 상태가 아니고 선관위는 중립 의무도 지켜야 하기에 아직 판단을 내리지 못하고 있다"고 밝혔다. 
현행 선거법 112조에는 기부행위금지를 규정해 놓고 있다. 선거구 안에 있거나 밖에 있더라도 해당 선거구와 연고가 있으면 기부행위를 하지 못하도록 한 것. 내년 동시다발 지방선거를 앞두고 있어 선거법 위반 여부에 더욱 신중한 것이다. 
김해시가 봉하마을 분향소 조문객들에게 물품 등을 제공할 경우 해당 지역민도 그 혜택을 받을 수 있기에 선거법 위반에 해당한다. 그러나 김해지역이 아닌 다른 지역에서 온 조문객이거나 김해와 아무런 연고가 없는 조문객일 경우 선거법 위반에 해당되지 않는다. 
경남선관위 법령담당자는 "김해시가 물품을 제공하면 분명히 기부행위적인 요소가 강한데, 이번의 경우는 너무나 특수한 상황이다 보니 의견이 분분하다"면서 "내부적으로 논의가 치열하게 되어 명확한 답을 내리지 않고 있다"고 밝혔다. 
봉하마을 분향소에는 노무현 전 대통령의 '국민장'이 끝난 지난 달 30일부터 조문객들이 수만 명 몰려오고 있다. 김해시청 홈페이지 등에는 조문객들에게 물품 지원을 끊은 것은 야박하다는 글이 쇄도하고 있다. 
한편 민주노동당 경남도당은 1일 논평을 통해 "국민장 기간이 끝나면서 그동안 조문객의 편의를 위해 제공됐던 셔틀버스 운행, 생수 제공 등 각종 지원이 끊기면서, 노무현 전 대통령의 서거를 애도하기 위해 봉하마을 찾은 국민들의 불편이 이만저만이 아니라고 한다"면서 "앞으로도 많은 국민들이 봉하마을을 찾을 것으로 예상된다"고 밝혔다. 
민노당 도당은 "그런만큼 정부와 해당 지자체는 이들에 대한 편의 제공을 위한 지원을 계속적으로 해야 한다"며 "이는 전직 대통령에 대한 예우이며, 노무현 전 대통령의 서거를 애도하는 국민들에 대한 기본 도리다"고 덧붙였다. 
유시민 "님 때문에 울지 않을 거예요" 
유시민 전 보건복지부장관이 노무현 전 대통령을 추모하는 마지막 시를 올렸다. 
유 전 장관은 지난 1일 오후 자신의 팬클럽 '시민광장'에 올린 글에서 "자원봉사 하느라 정말 수고 많으셨다"며 "일상으로 돌아가기가 쉽지는 않겠지만 그래도 이 악물고 현실로 돌아와야만 한다"고 말문을 열었다. 
그는 이어 "여러분이 수고하시는 모습, 대통령님이 하늘에서 다 보셨을 것"이라며 "당신으로 인해 행복했던 사람이 얼마나 많았는지도 새삼 아셨을 것"이라고 적었다. 
유 전 장관은 "시민광장 회원 여러분에게 감사하는 마음으로 노무현 대통령님을 떠나보내는 마지막 글을 여기에 올린다. 더는 쓰지 않을 생각"이라고 밝힌 뒤, "노무현 대통령님께 더 드릴 말씀이 없고, 또 그분의 떠나가심을 어떻게 받아들여야 할지 더 많은 시간을 두고 생각해 봐야 하기 때문"이라고 설명했다. 
그러면서 그는 '님을 보내며'란 제목의 시를 띄웠다. 앞서 그는 노 전 대통령을 위한 추모시 '서울역 분향소에서', '넥타이를 고르며'를 올린 바 있다. 
[전문] 님을 보내며 
부엉이바위에서 뛰어내린 님 
활짝 웃으며 내 안으로 들어왔어요. 
그 자리에 
아주 작은 비석 하나 돋았답니다. 
나는 거기에 속삭여요. 
님은 씩씩하게 살았고 
그리고 멋지게 떠나셨지요. 
나는 님 덕분에 아주 행복하고 
님에게 무척 미안하지만 
더는 
님 때문에 울지 않을 거예요. 
님을 왜 사랑했는지 이젠 말할 필요가 없어서 
님을 오래 사랑했던 나는 행복해요. 
님을 아프게 했던 정치인이 상주 자리를 지키고 
님을 재앙이라 저주했던 언론인이 님의 부활을 축원하니 
님을 깊이 사랑했던 나는 행복하지요. 
님이 떠나고 나서야 님을 발견한 이들이 슬피 울어주니 
님의 죽음까지도 사랑하는 나는 행복하답니다. 
노트북 자판을 가만가만 눌러 작별의 글을 적었던 
그 마지막 시간의 아픔을 함께 나누지 못해서 미안해요. 
살 저미는 고통을 준 자들에게 
똑같은 방법으로 복수할 수 없어 분하구요. 
나란히 한 시대를 걷는 행운을 누리고도 
고맙다는 말 못한 게 마음에 걸리지요. 
시간을 붙잡을 수 없으니 
이젠 님을 보내드려야 하네요. 
노무현 대통령님 
사랑합니다. 
편안히 가십시오 
내 마음 깊은 곳으로. 
아주 작은 비석 하나 돋아난 그곳에는 
봄마다 진달래 붉게 터지고 
새가 울고 
아이들이 웃고 
청년들이 노래하고 
수줍은 님의 미소도 피어나겠지요. 
그 흐드러진 꽃무덤에서 
다시 만날 때까지 
행여 잠결에서도 절대 
잊지 않으렵니다. 
원희룡 "지도부 사퇴 안하면 쇄신특위 해체" 
원희룡 "지도부 사퇴 안하면 쇄신특위 해체"... 응답기한은 연찬회 전 
한나라당 쇄신특별위원회 위원장 원희룡 는 2일 당 지도부가 사퇴 등 책임 있는 자세를 보이지 않으면 쇄신특위를 해체하겠다는 초강수를 들고 나왔다. 
이날 오전 10시부터 9시간여에 걸친 회의를 마친 쇄신특위는 저녁 7시 30분 브리핑을 통해 '정부와 청와대의 대대적인 인사 쇄신이 필요하다'는 것과 '4 29 재보선 등 일련의 상황에서 나타난 민심 이반과 집권당으로서 제 역할을 하지 못한 반성과 쇄신 의지를 국민들에게 보이는 차원에서 지도부가 책임을 져야 한다'는 2가지 결의사항을 발표했다. 
원희룡 위원장은 "지도부의 응답이 거부되면 쇄신특위의 활동 종료가 불가피히다"고 밝혔다. 그는 이어 "조기 전당대회 개최 여부는 지도부가 책임을 지는 모습과 방법을 어떻게 하느냐에 따라 달라질 문제"라며 "지도부 전원이 사퇴하면 조기 전당대회는 불가피하다"고 말했다. 
사실상 쇄신특위가 활동종료, 즉 자진해체라는 배수진을 치고 지도부가 책임지는 자세를 요구한 것. 원 위원장은 "쇄신위원들이 무제한 토론을 해서 공식적인 결정을 내렸다"며 "그 실현 여부에 쇄신특위의 존폐를 건다"고 말했다. 
쇄신특위가 요구하는 지도부의 책임 범위와 형태에 대해 원 위원장은 "지도부의 판단사항"이라며 구체적으로 언급하진 않았다. 그러나 요구 사항에서 '쇄신 의지를 국민들에게 보이는 것'을 강조했고, 이날 회의에서 조기 전당대회 개최 여부가 주요 논의사항이었던 만큼 박희태 대표를 비롯한 최고위원 전원의 사퇴를 요구하고 있는 것으로 보인다. 
원 위원장은 "연찬회 때에 쇄신특위가 존속하고 있을지는 지도부의 응답에 따라 달라질 것"이라고 말했다. 4일 열릴 연찬회 이전에 지도부가 책임 있는 모습을 보이지 않으면 쇄신특위는 해체할 것이니 그 이전에 응답을 보내달라는 것. 
쇄신특위의 이번 결의에 대해 원 위원장은 "이것은 쇄신위가 그저 이런 문제 저런 문제를 다룬다는 것이 아니라 현실화를 확인하고 가겠다는 것"이라며 "지도부가 사안의 심각성에 비춰 자체적으로 논의해 책임감 있는 결정을 내릴 것으로 기대한다"고 말했다. 
연찬회 부담된 듯... 당 쇄신 중대 기로 
앞서 중간브리핑에서 '조각 수준의 국민통합형 내각 개편과 이에 상응하는 청와대의 개편'이라고 표현됐던 정부와 청와대 인사 쇄신 요구는 '정부와 청와대의 대대적인 인사 쇄신이 필요하다'로 축약됐다. 
이에 대해 원 위원장은 "인사 쇄신 내용에 대해선 탕평과 국민 통합의 대대적 인사 쇄신이 돼야 한다는 것"이라며 "그 점에 대해선 어제 1일  논의됐던 것에서 장시간 걸친 논의 끝에 나온 결론이다. 바뀐 것은 없다"고 설명했다. 
쇄신특위가 오랜 시간 논의 끝에 지도부의 연찬회 이전 응답을 요구하면서 위원회 해체라는 초강수를 들고 나온 것은, 4일 있을 한나라당 국회의원 연찬회에서 쇄신특위의 지도부 책임론이 힘을 받지 못할 경우에 대한 부담감 때문인 것으로 보인다. 
애초 쇄신특위는 조기 전당대회 개최 여부에 대해 내린 결론을 연찬회에서 공론화해 의원들의 총의로 강력하게 추진할 계획으로 알려졌다. 그러나 연찬회에서 절대적인 지지를 받지 못해 조기 전당대회가 좌절되면 이후의 쇄신특위 활동도 허수아비로 전락할 것이 뻔한 상황이다. 
반대로 이번 요구가 수용되면, 쇄신특위의 이후 활동은 더욱 탄력을 받을 수 있게 된다. 
스스로 쇄신특위에 전권을 주고 당 쇄신안 마련을 지시한 박희태 대표가 자신의 사퇴를 종용하며 배수진을 친 쇄신특위에게 어떤 응답을 보낼지 주목된다. 
쇄신특위 "대대적 내각 청와대 개편 요구하겠다" 
한나라당 쇄신특별위원회 위원장 원희룡 는 2일 국정쇄신을 위해 청와대와 내각의 대대적인 인적 개편을 요구하기로 했다. 정두언 정태근 등 친이계 소장파 의원 7인은 10월 이전 조기 전당대회를 촉구하고 나섰다. 
쇄신특위 대변인을 맡고 있는 김선동 의원은 이날 오전 10시부터 '끝장토론' 형식으로 열린 쇄신특위 회의 도중에 중간브리핑을 갖고 "쇄신특위는 조각 수준의 국민통합형 내각 개편과 이에 상응하는 청와대의 개편이 필요하다는 데에 공감했고, 이를 요구하기로 했다"고 밝혔다. 
김 의원은 이어 "이명박 정부가 민심을 수렴하고 국정쇄신의 의지를 보여준다는 차원에서 청와대와 정부의 대대적인 개편이 필요하다는 판단"이라고 배경을 설명했다. 
조기 전당대회냐, '선화합 후전대'냐, 국정쇄신 집중이냐 
한편, 관심이 집중되고 있는 조기 전당대회와 당 대표를 비롯한 지도부 교체 여부에 대해 쇄신특위는 결론을 내리지 못한 채 계속 논의 중이다. 
이날 회의에서는 조기 전당대회 개최 여부를 놓고 세 가지 의견이 제시됐다. 김 의원은 "각 위원들이 서로의 논거를 갖고 치열하게 설득하고 있는 중"이라며 "합의 도출을 위한 논의를 계속할 것"이라고 밝혔다. 
회의에서 정태근 김성태 의원 등은 당의 면모를 쇄신하고 새로운 동력을 마련하기 위해서는 빠른 시일 안에 전당대회를 열어 당 대표를 비롯한 최고위원 등 당 지도부를 일신하는 것이 반드시 필요하다고 주장했다. 
인책이 쇄신의 본질은 아니지만 '당부터 쇄신하고 정부와 청와대에 쇄신을 요구한다'는 기조를 관철시키기 위해선 상징적인 의미로라도 지도부 물갈이는 반드시 선결해야할 조건이며, 이를 위해서는 전당대회를 빠른 시일 내에 열어야 한다는 것. 
조기에 전당대회를 열되, 그 이전에 당 내 각 계파간 갈등을 봉합하는 조치를 취하는 '선화합 후전대론'도 제기됐다. 
임해규 의원 등은 친이 친박 계파 갈등이 그대로 있는 상황에서 열리는 전당대회는 또다시 주류측 중심의 '그들만의 리그'로 변질, 당 내 갈등을 증폭시킬 우려가 있다는 우려를 제기했다. 
친박진영에서도 화합안을 내고, 친이 진영에서는 '당권을 박근혜 전 대표에게 넘길 정도'의 양보를 결심한 뒤 전당대회를 열어야 쇄신의 성과가 반감되지 않는다는 주장이다. 
이에 맞서 이정현 의원 등은 조기 전당대회를 통한 인책보다는 국정기조 쇄신이라는 과제에 집중할 것을 주장했다. 
이 의원 등의 논거는 국정기조의 변화를 이끌어내는 것이 쇄신의 본질인데, 조기 전당대회를 열게 되면 쇄신 논의의 초점이 인책에 맞춰지게 된다는 것. 이렇게 되면 정부와 청와대는 물론 당의 쇄신까지도 엉뚱하게 결론날 가능성이 있다는 것이다. 
정두언 임해규 정태근 차명진 등 소장 7인 "조기 전대, 대탕평 인사 촉구" 
쇄신특위가 마라톤 회의 도중 1시간 가량 휴식하는 동안 임해규 정두언 권택기 김용태 정태근 조문환 차명진 등 7명의 소장파 의원들은 기자회견을 열고 조기 전당대회를 통한 당의 쇄신과 내각 및 청와대의 대대적인 인적 쇄신을 요구했다. 
이들은 "국민의 뜻에 부합하게 국정 기조와 국정 시스템을 개편해야한다"며 "갈라진 민심을 모으고 분열을 넘어 대통합으로 가는 대탕평의 정치와 인사가 단행돼야 한다"고 주장했다. 
이들은 "조기 전당대회를 개최해야 한다"며 "현 체제로는 내부에 팽배된 패배주의를 물리칠 수도, 연이어 다가오는 그 어떤 심판 선거 도 이겨낼 수 없다"며 "당원과 국민의 뜻을 받드는 새 지도부가 설 수 있도록 동지들이 뜻을 모아나가겠다"고 밝혔다. 
이들의 '대탕평의 정치와 인사' 요구는 조기 전당대회뿐 아니라 내각과 청와대 참모진에 대한 대대적인 인적 쇄신을 촉구하는 것이어서 쇄신특위의 이날 결정과도 맥을 같이 한다. 
또 '대통령 형님'과 같은 비공식 지도부의 2선 후퇴도 포함하고 있다. 정태근 의원은 "우리는 대대적인 쇄신을 요구한다. 현실적 지도부와 내용적 지도부, 모두 책임져야 한다는 것"이라고 설명했다. 
이들은 다음 재 보궐선거에서 국민에게 새로운 면모를 보이기 위해 오는 10월 이전에 전당대회를 개최해야 한다는 구상을 갖고 오는 4일 열릴 한나라당 국회의원 연찬회에서 이 문제를 공론화한다는 계획이다. 
투표 않으면 벌금이나 사회봉사 부과가 어떨까 
최근 민주당 김종률 의원이 각종 선거의 투표율을 높이기 위해 지하철역 터미널 등 다중통행장소에 투표소를 설치하자는 공직선거법 일부개정법률안을 대표발의했다. 이 법률안은 통합선거인명부 도입 운용의 근거규정 마련, 면적이 넓은 도농복합선거구의 투표소 추가 설치 등의 내용도 담았다고 한다. 
투표를 많이 하도록 하여 선출직 공직자들의 대표성을 높이자는 생각은 중요하다. 저조한 투표율을 생각하면 '과연 저 인물이 시민의 대표인가' '저런 이들의 집합을 국민의 대의 기관으로 여길 수 있을까'하는 의문이 들 때가 있다. 투표를 잘 안하는 이유가 어디에 있던지 간에 투표율은 높여야 한다. 심지어 투표와 선거는 민주주의와 동의어가 아닌가. 
그러나 이번 발의된 법률안은 별 관심을 끌지 못했다. 핵심을 비끼고 있기 때문으로 필자는 판단한다. 쉽게 투표소를 찾을 수 있도록 편의성을 높이는 방안으로 얼마나 효과를 거둘 수 있을까? 낮은 투표율이 투표소를 가기 어려워서, 편의성이 낮아서만 생긴 결과였을까? 
왜 유권자의 책임은 묻지 않는가? '기권할 자유'라는 얘기도 들린다. 낮은 투표율 자체가 의사표시라고 냉소하는 이도 있다. 대세 에 영향을 못 주는 내 한 표 정도야 없어도 그만 아닌가 하는 생각도 많겠다. 
지난 대선 2007년  63 , 총선 2008년  46  투표율 수치는 그 전의 선거에 비해 낮아지고 있음을 보여준다. 특히 총선에서 30 대의 투표율을 보이는 곳이 20여개 소에 이른다. 최근 들어 벌어지고 있는 교육감선거의 경우 15 20  정도의 투표율을 보였다. 
예상은 더 악화되는 방향이다. 가령 35  투표율에 35  득표한 당선자라면 유권자의 12.3 의 지지를 얻은 셈이다. 100명 중 12명의 지지로 '대표'가 되다니, 좀 많이 아쉽다 생각되지 않는가? 
선거 투표 는 시민의 권리이면서 의무다. 해야 한다는 말이다. 그런데 하지 않는다. 그러면서도 전혀 부끄럽게 생각하지 않는다. 기권의 자유라는 '주장'도 일리가 없지는 않다. 그러나 최선이 없다면 차선 을 고르고, 모두 나쁘다면 그 중 덜 나쁜 쪽을 고르는 것이 더 타당하다. 영국 정치가 윈스턴 처칠의 얘기지만, 더 설명할 필요가 없는 원칙론일 터다. 
중앙선관위는 매번 선거가 끝나면 투표율을 높이기 위한 장치를 만들자는 의무투표제에 관련한 의견을 국회에 낸다. 필요성에 대한 공감은 크다. 그러나 정작 국회에서는 메아리가 없다. 이번 법률안 발의는 이런 생각의 틀에서 보면 좀 뜬금없는 것이다. 
저조한 투표율, 물론 시민으로 하여금 정치를 허망하게 바라보게 한 정치가들의 소행이 이제까지 쌓여온 결과도 그 탓의 하나일 것이다. 그렇다고 하여 그 정치를 고칠 유일한 시민의 의사표시 수단인 투표를 스스로 포기하는 것은 망발이다. 이런 저조한 투표율로 나타나는 시민의 정치의식 부재 또는 왜곡은 치료가 필요한 정도라고 느껴진다. 
투표를 하지 않으면 벌금이나 사회봉사를 부과하기도 하고, 불참의 이유를 적은 사유서를 제출하게 하는 나라도 있다. 몇 번 연신 투표하지 않으면 선거권에 제한을 두는 나라도 있다. 20여개 나라가 이런 식의 제도를 채택한다. 벌금 액수 등은 심리적 부담을 주는 정도지만 효과는 '만점'이란다. 30  정도 투표율이 의무투표제 이후 90  정도까지 높아졌다고 한다. 
매번 투표에 참가하지 않는 사람들은 대개 의무투표제를 반대할 것이다. 이런 생각 또는 '그럴 것'이라는 개연성을 '여론'이라고 포장하여 의무투표제 관련 논의를 은근히 막는 분위기가 국회에 없지 않다는 말도 들린다. 
염동연 "노무현은 사상가나 혁명가에 가까워" 
노무현 전 대통령의 서거 국면에서 유독 얼굴을 보기 힘들었던 인사가 있다. 한때 노 전 대통령의 핵심참모로 활동했던 염동연 전 열린우리당 사무총장이 그런 경우다. 
염 전 총장은 지난 2002년 민주당 대선후보 경선 당시 노무현 후보 캠프를 실질적으로 이끌었던 참모였다. 특히 '조직의 귀재'였던 그는 '노풍 신화'의 출발점이 된 광주 경선 승리의 일등공신이었다. 
그렇게 가까운 관계의 염 전 총장이 노 전 대통령 장례식에 주도적으로 참여하지 않은 것은 '의외'라는 시각이 많았다. 그가 지난 2007년 1월 열린우리당을 선도 탈당한 것에 부채감을 느끼고 있었던 것일까? 
"열린우리당 탈당 이후 한 번도 못 만나 매우 아쉽다" 
염 전 총장은 3일  오마이뉴스 와 한 국제통화에서 "서로 서운한 게 있어서 그런 것이 아니라 내가 있으면 노 전 대통령 주변 사람들이 장례식을 치르는 데 부담스럽지 않을까 싶어 빠져준 것"이라며 "잘 안 보였다고 오해하지 마시라"고 말했다. 
염 전 총장은 노 전 대통령이 서거한 다음날 5월 24일  가족과 함께 봉하마을을 찾아 조용히 조문한 후 뒤로 물러나 있었다. 그는 노 전 대통령의 국민장이 끝나자 지난 1일부터 헌정회 소속 인사들과 함께 중국에 머물고 있다. 
"노 전 대통령이 서거하니까 전직 의원들이 '노무현 정권 탄생 과정에서 염동연이 빠질 수 없는데 서거 기간 동안에 왜 잘 안 보였냐'고 물어왔다. 그래서 제가 '제 도리는 다했습니다, 제가 있으면 오히려 불편하실까 봐 조용히 영결식을 지켜봤다고 얘기해주었다. 기자들을 통해 노 전 대통령의 서거 사실을 알았을 때 참 충격이었고, 완전히 가슴이 뚫린 기분이었다. 역대 지도자들을 능가하는 큰 지도자를 잃었다고 생각한다." 
염 전 총장이 노 전 대통령의 핵심참모였다는 점만은 변함없는 '사실'이다. 하지만 2007년 1월 30일 "나 자신이 스스로에게 내리는 해고통보"라며 열린우리당을 탈당한 뒤 그는 노 전 대통령을 전혀 만날 수 없었다. 2년여 동안 '불편한 관계'가 유지된 셈이다. 
"착잡한 심정이고 회한도 많다. '그분과 함께 우리의 승리를 통해 통합의 가치를 더욱 발전시킬 수 있었을 텐데' 하는 생각이 들었다. 물론 통합을 바라보는 생각이 달라서 노 전 대통령이 많이 서운해했다. 제가 탈당한 후에 많이 서운해했다. 탈당한 이후에 있었던 일들을 다 말씀드릴 수 없다. 언젠가 제 입이 열릴 날이 있을 것이다." 
휴대전화를 타고 전해오는 염 전 총장의 목소리는 약간 떨렸다. 그는 회한이 서린 어조로 말을 이어갔다. 
"탈당한 이후에 만남을 요청했는데 한 번도 못 만났다. 처음으로  만남을  거절당한 셈이다.  서거하기 전에  만나지 못해 매우 아쉽다. 대통령께서 저를 찾아주셨으면 하는 생각도 있었다. 그분이 통합과 관련된 제 생각에 동의한 적도 있었다. 물론 결과적으로 '아무리 생각해봐도 호남당을 하겠다는 것이어서 절대 반대한다'고 했다. 하지만 저도 어쩔 수 없었다. 물꼬를 트기 위해서 일 선도 탈당 을  감행 했다." 
"노무현을 정치인으로 자리매김하지 않는다" 
염 전 총장은 당시 민주당 주류였던 동교동계 인사로서는 처음으로 노무현 캠프에 합류한 인사다. 다른 사람들에 비해 일찍 '노무현 가치'를 알아본 것이다. 정권교체에 성공한 1997년 대선 이후 그는 "DJ 이후는 노무현"이라며 당 안팎에서 '노무현 대세론'을 설파하고 다녔을 정도다. 
"저는 분명히 현실정치인이지만, 저는 그분을 정치인으로 자리매김하지 않는다. 오히려 사상가나 혁명가에 가까운 분이었다. 늘 현실과 이상 사이에서 끊임없이 도전했다. 생각도 맞고 방향도 좋았다. 다만, 언론과의 문제, 당신의 가치와 다른 사람들을 포용하는 것 등에서 아쉬운 부분이 있다." 
염 전 총장은 "이명박 정권이 어떻게 하고 있는지 잘 알고 있지 않냐"며 "'노무현 마인드'라고 할 수 있는 지역주의 극복과 소외계층 배려, 남북 간 화해협력 등을 잘 승계하도록 노력하는 게 우리에게 남겨진 과제"라고 강조했다. 
한편, 염 전 총장은 정치활동 재개 여부와 관련, "많은 걸 생각하고 있다"며 " 정치를  안 한다는 말은 하지 않겠다"고 가능성을 열어두었다. 그는 "글을 쓰고 있는데 내년쯤에 맞춰 책을 낼 생각"이라며 "열린우리당 탈당 이후 것만 정리하지 못했다"고 전했다. 
"옹기엑스포, 문제 불거져도 지적하는 시의원이 없다" 
"큰 행사를 앞두고 지자체의 행정추진에 문제가 불거져도 집행부를 지적하는 시의원이 없다." 
지난 5월 18일 26일 열린 제119회 울산시의회 임시회를 모니터링한 울산시민연대가 3일 이같은 지적을 내놓았다. 지자체를 견제하는 지방의회의 그 본연의 책무에 소홀하다는 것이다. 
울산시민연대는 울산광역시의회의원들에 대한 의정감시의 일환으로 의정리포트를 발표하고 있으고, 이번 임시회에서는 태화강 물축제 세계 옹기엑스포 추진현황 보고 등을 핵심의제로 선정, 모니터를 진행했다. 
울산시민연대는 3일 의정리포터를 발표하고 "울산세계옹기문화엑스포 행사가 120여 일밖에 남지 않았는데도 세부계획이 서지 않고, 집행위원장이 사퇴하는 등 행사준비문제가 거론됐다"며 "하지만 의원들 질의가 일반론적 수준을 벗어나지 못했고, 집행부의 답변 또한 '잘하겠다, 문제없다'식에서 벗어나지 못했다"고 지적했다. 
울산시가 올해 최대 역점을 두고 200여억 원의 예산을 투입하는 옹기엑스포의 경우 최근 총감독으로 활동해 온 배진환 한국예술종합학교 교수가 돌연 사퇴하는 등 조직 내부의 불협화음 불거져 나왔고, 세부계획조차 없어 우려를 자아냈다. 
울산시민연대는 "해당 행사가 가지는 비중에 비해 괄목할 만한 의정활동을 보여준 의원이 없었다"며 "태화강 물축제의 경우 울산시의 주요한 축제여서 의원들이 사전 정보전달을 연거푸 요구했음에도 집행부의 자료제공 부재는 계속됐다"고 집행부를 함께 질타했다. 
이어 "이런 사항이 더 이상 의원에게 지적되지 않아야 한다"면서 "제시된 자료의 부실문제와 주관부서 담당 공무원임에도 불구하고 전반적 상황을 인지하고 있지 못해 지적당하는 장면이 있었다"고 꼬집었다. 
이번 회기에서 울산시의회는 이전까지 지급하지 않던 수당을 행정안전부의 유권해석에 따라, 결산검사위원으로 선임된 의원에게 1일 10만 원씩 200만 원 정도를 지급하겠다는 조례안을 통과시켰다. 
이에 대해 울산시민연대는 "결산검사가 예산주기를 매듭짓는 의원의 핵심직분임을 감안한다면, 별도의 수당을 받는다는 것은 이해하기 어렵다"며 "각종 부자감세 및 경제위기로 인한 세수감소가 염려되는 상황에서 지방살림을 책임져야 하는 공직자로서 바람직한 자세가 아니다"고 꼬집었다. 이 때문에 시민연대는 해당 조례를 발의한 홍종필 의원을 변화가 필요한 의원으로 선정했다. 
또한 4H 활동지원 조례안을 발의해 특혜 선심성 조례 발의라는 의혹을 샀던 문제에 대해서는 "선거를 의식해 입법권한을 남발하는 것으로 볼 수 있다"며 해당 조례를 대표발의한 김기환 의원과 서명발의한 서동욱 송미경 이재현 천명수 허령 의원을 변화가 필요한 의원으로 선정했다. 
"국회법 따라 개원해야" "법보단 상식과 순리" 
3일 김형오 국회의장이 세 교섭단체 원내대표들을 불러 6월 임시국회의 조속한 개원을 위해 타협을 촉구했지만, 여야는 기존의 입장 차만 확인하는 데 그쳤다. 
김 의장은 이날 오전 국회 의장집무실에서 안상수 한나라당 원내대표, 이강래 민주당 원내대표, 문국현 '선진과 창조의 모임' 원내대표 등이 참석한 가운데 열린 회동에서 "손자병법에는 싸우지 않고 이기는 게 최선이라 했다"고 말했다. 여야가 싸우지 말고 상생하는 길을 찾아보자며 타협을 독려한 것. 
안상수 "당이 답할 수 있는 게 아냐" 
김 의장은 "노무현 전 대통령 서거 이후에 화해와 통합 문제가 제기되고 있고 경제적으로도 당면한 여러 가지의 위기가 있다"며 "안보 위기, 경제 위기에 대처하고 화해와 통합을 만들어가야 하는 시점에서 국회는 빨리 문을 열어야 한다"고 말했다. 
그는 이어 "국회 문을 열어 놓고, 여기서 요구할 것을 요구하고 관철할 것은 관철하고 협상할 것은 협상하면서 민의를 수렴하고 상생하는 국회의 모습을 보여야 하지 않겠느냐"고 '선개원 후협상'이라는 한나라당 입장에 무게를 실었다. 
안상수 한나라당 원내대표도 "국회법 정신에 따라 6월 국회를 열었으면 한다"며 " 검찰의 노 전 대통령 수사에 대한  국정조사 같은 것은 국회를 열어야 논의할 수 있는 것이지, 국회를 열기 전에 받아들이라며 개원과 연계시키는 것은 옳지 않다"고 말했다. 
이명박 대통령의 사과 등 민주당의 국회 개원 선결조건에 대해 안 원내대표는 "민주당의 조건을 보니 한나라당이 처리할 것보다는 청와대나 정부가 해야 할 것들이고 우리가 답할 수 있는 게 아니다"라며 "그것을  당에서  하겠다 안 하겠다 할 수 없다"고 잘라 말했다. 
이강래 "우리는 답을 기다리고 있다" 
국회의장과 여당 원내대표가 '선개원 후협상'을 강조하며 압박하자, 이강래 민주당 원내대표는 "안상수 원내대표께서 법대로 하자는 말씀하셨는데, 모든 일을 상식과 순리대로 하자는 말씀을 드린다"며 "법보다도 중요한 게 세상 사람들이 다 인정하는 상식과 순리"라고 받아쳤다. 
이 원내대표는 이어 "노무현 대통령 서거 사건을 한나라당과 정부에서는 자신들과는 아무 관계없는 것처럼 생각하고 있다"며 "그런 태도에 대해서 공감할 분이 어디 있겠는가"라고 의장과 한나라당의 제안에 응할 뜻이 없음을 분명히 했다. 
이 원내대표는 "하루 속히 국회 문을 열어야 한다는 것에는 동의한다"면서도 "그렇게 하기 위해서는 민주당이 움직일 수 있도록 해주는 것이 필요하고 우리는 답을 기다리고 있다"고 선결조건 관철 입장을 고수했다. 
여야 원내지도부 상견례라는 의미로 약 35분간 진행된 이날 회동에서는 6월 임시국회 개원에 대한 별다른 의견 접근은 이뤄지지 않았다. 다만 다음날 4일  한나라당, 민주당, 자유선진당이 각각 개최하는 국회의원 연찬회에서 당내 의견을 수렴한 뒤 다시 모여 구체적인 협의를 하기로 했다. 
안희정 "국민적 추모, 정치적 시비 옳지 않아" 
안희정 민주당 최고위원이 국민장 기간 동안 보여준 시민들의 추모행렬에 고마움을 표시하기 위해 4일 대전을 방문한 자리에서 정부와 검찰을 싸잡아 비판했다. 
안희정 최고위원은 노 전 대통령의 서거 이후 '정치적으로 이용하지 말아야 한다'는 한나라당과 보수진영의 지적에 대해 "그 분들의 말씀에 일일이 언쟁을 하고 싶지 않다"고 일축했다. 
안 최고위원은 "분명한 사실은 국민장 기간 동안 일반시민 5백만의 추모 물결이 다 말을 하고 계시기 때문에 정치적으로 시비를 거는 건 옳지 않다"며 "우리 모두 죄인 된 심정으로 새로운 대한민국을 만들 과제를 안고 있다"고 밝혔다. 
노 전 대통령과 자신을 포함한 측근들에 대한 검찰 수사와 관련해서도 불만을 털어놨다. 
안 최고는 "노 대통령이 생전에 '국민에게 면목 없게 되었다'고 법적으로 유, 무죄를 떠나 사과 말씀을 드렸는데 이후 진행된 사태는 노 대통령의 인격과 신뢰를 뿌리째 끊으려는 공격이었다"고 말했다. 
그는 "전직 대통령과 대한민국 국민이 갖고 있던 신뢰 관계를 분질러 버리기 위한 공격이었다"며 "'면목 없다'는 건 진실은 그런 게 아니었다는 말씀 아니었나 싶다"고 설명했다. 
또한 "어처구니 없는 민주주의의 후퇴 때문에 벌어진 일이라고 김대중 전 대통령이 지적했다"는 말도 덧붙였다. 
"공정한 수사였는지는 국민이 판단할 것" 
자신을 조준한 수사에 대해서는 "근본적으로 수사를 감당하는 검찰 수사 활동을 부정해선 안 되고 수사는 해야 하지만 저는 묻고 싶다"며 "왜 우리만이냐? 왜 참여정부 소속뿐이냐?"고 되물었다. 
그는 "다른 곳은 햇볕이 나는데 왜 우리 쪽만 소나기가 내리냐"며 "공정한 수사라고 볼 수 있는지는 국민들이 판단해 줄 것"이라고 밝혔다. 
안 최고는 "서너 달, 아니 작년부터 주변 모든 사람들을 추적해 왔는데 참여정부의 주역으로 한 몫 했을 것이라는 시중의 의심으로 시작된 수사"라며 " 검찰에서  어느 정도 실체를 파악했을 텐데, 아니면 그만둬야 한다"고 주장했다. 
그는 "이미 시작했으니 뽑은 칼로 호박이라도 내려쳐야 하겠다는 것이라면 그게 기획수사고 보복수사"라며 "검찰수사에 응하면서 해명하고 풀어나가야 할 문제"라고 말했다. 
이명박 대통령을 향해서는 "국민에게 무릎 꿇는 지도자가 돼야 한다"며 "국민 의사 쫓아가는 거 지도자로서 마음 상하는 것도 아니다"고 지적했다. 
그는 "지난 해 광우병 사태 때 국민에게 사과하고 나서 바로 시민단체를 압수수색하더니 이번에는 애도한다고 하고 분향소를 부쉈다"며 "어떻게 국가를 이끌고 가려하는지 걱정된다"고 비판하고 이명박 정부의 자세 전환을 촉구했다. 
최근 언론에 자신이 '민주당 충남지사 후보'로 언급되는 것에 대해서는 "그 부분에 대해서는 사실상 답을 할 수가 없다"면서도 "49재까지는 상을 마치지 못한 유족 중의 한 명이라고 생각한다, 노 전 대통령의 참모로서 죄인이 된 자세로 마지막 의무와 도리를 다 하려고 생각하고 있다"며 신중한 자세를 보였다. 
하지만 취재진의 거듭된 질문에 "노 대통령이 정치하지 말라고 말씀하셨다"며 "세상을 바꾸고자 했는데 시간이 지나니 바뀐 거 같지도 않고 상처 뿐"이라고 말했다. 
그는 "앞일은 나중에 말씀드리겠다"며 "저는 노무현 대통령을 못 지킨 죄인이다. 눈물과 함께 보여준 국민의 뜻은 노무현의 시대정신, 시대의 꿈에 대한 공감대였다"고 밝혔다. 
이어 "노무현처럼 하면 국민으로부터 지지 받는다"며 "국민들이 보여준 한 마음의 소망은 시대정신을 잘 살려서 국민의 마음에 다가가는 사람이 사랑받는 정치인, 존경받는 지도자가 된다"고 말해 '노무현의 길'을 걸을 것임을 분명히 했다. 
또한 "이명박 대통령과 한나라당 소속처럼 부자라서 자기 재산 가지고 정치하면 모르지만 물려받은 것 없는 평민의 자식은 항상 불법에 걸리게 되어 있다"며 정치개혁에 대한 강한 열망을 내비치며 자신의 문제는 "49재까지 열심히 고민해 보겠다"고 여운을 남겼다. 
"노선과 정책으로 정당 재편돼야 한다" 
당장은 아니지만 민주당의 향후 진로에 대한 '주문' 같은 발언과 행정도시의 차질 없는 건설 촉구도 이어졌다. 
안 최고위원은 "지역주의 정당은 극복해야 한다"며 "지금이 후삼국시대도 아니고  정책과 노선으로 정당이 재편돼야 한다, 지역주의를 극복하기 위한 노력을 해야 한다"고 주장했다. 
그는 "참여정부 국가운영의 기조이자 가장 큰 국가적 과제가 지역균형발전이고 꽃중의 꽃은 충청권에 행정수도를 이전하는 것"이라며 "한나라당이 다수 당일 때 결정한 뒤 그들 스스로 헌법소원을 내 반쪽짜리 행정도시로 만들었다"고 지적했다. 
이어 "토지 수용이 끝나니까 이명박 정부에서 나 몰라라 하고 있다"고 비판한 뒤 "그런데 정부 인사들이 충청권에만 오면 행정도시를 제대로 추진한다고 말하고 있다"고 꼬집었다. 
안 최고위원은 "정파적 이해를 떠나서 참여정부 2년 동안 합의해서 결정한 일이 유야무야 되는 것은 충청지역의 지역적 이익과도 직결돼 있지만 대한민국의 발전과도 연결돼 있다"며 행정도시의 원안추진을 촉구했다. 
한편, 안 최고위원은 4일 정오 중구 대사동의 풀뿌리시민센터 사무실과 민주당 대전시당을 연속 방문해 시민추모위원과 민주당 관계자들에게 유족을 대신해 일일이 고개를 숙여 인사하며 감사하다는 말을 전했다. 
"아직 눈물도 안 말랐는데 행복장미축제라니" 
"아직 눈물도 안 말랐는데, 너무하네요. 노무현 전 대통령이 울산에 쏟은 사랑이 얼마나 큰데 ." 
민주당 울산시당은 울산시가 지난 1일부터 울산대공원 '장미원'에서 SK에너지 주 와 공동으로 7일간 '110만 송이 행복만발 제4회 울산대공원 장미축제'를 개최하고 있는 데 대해 섭섭함을 감추지 못했다. 
노무현 전 대통령은 지난 2002년 대선 당시 공약 중 하나인 '울산국립대 설립'을 형평성 논리로 반대하는 교육부 관료들에게 '지역 균형발전' 논리로 대응하며 결국 관철시키는 등 울산에 각별한 애정을 보였다. 
당시 열린우리당 시절 울산시당은 인구 110만 명에 4년제 대학이 하나뿐인 지역의 고등교육 환경을 개선하기 위해 노 전 대통령과 울산시의 가교 역할을 한 점을 상기했다. 
특히 울산시가 노 전 대통령이 자신의 몸을 던져 서거한 지 이틀 후인 지난 5월 25일 '110만 송이 행복만발 장미축제 팡파르'라는 보도자료를 내고 장미축제를 홍보한 것을 두고는 민주당 뿐 아니라 일부 시민단체에서도 당혹스러워 했다. 
다음날인 5월 26일 장미축제 기사는 각 언론에 주요 뉴스로 보도됐고, 포털사이트에서 많이 본 기사로 등록되기도 했다. 
물론 울산시는 그만한 이유가 있다는 입장이다. 본래 올해 장미축제는 당초 5월 29일 개장예정이었지만 급작스런 노 전 대통령의 서거로 영결식 이후인 6월 1일로 개장을 연기했다는 설명이다. 
울산시에 따르면 올해 축제장을 찾는 시민들에게 장미 관람의 즐거움을 더해주기 위해 장미 46종 5400본을 추가 식재했고, 장미계곡 주변 공한지에 금계국 10만 본을 식재하는 등 나름의 준비를 해 왔다. 
민주당 울산시당 분향소 49제까지 
이런 가운데 민주당 울산시당은 노무현 전 대통령 서거 후 시당사 사무실에 차린 분향소를 49제까지 유지키로 했다고 4일 밝혔다. 
민주당 울산시당에 따르면 시당 분향소에는 국민장 기간 동안 다녀간 시민 조문객 수가 약 5000여 명에 이르는 것으로 집계됐다. 
민주당 울산시당은 "국민장이 끝난 이후에도 노무현 전 대통령을 추모하려는 분향객들이 꾸준하게 이어지고 있다"고 소개했다. 그러면서 "노 전 대통령의 안타까운 서거에 대한 추모와 애도의 마음을 이어가고자 하는 당원들의 요청에 의해 49제까지 분향소를 유지하고, 일반 시민들에게도 개방하기로 결정했다"고 전했다. 
이 기간 동안 일반 시민들은 오전 10시부터 오후 5시까지 울산 남구 신정동 민주당 울산시당사를 방문하면 분향소에 참배할 수 있다. 
한편 울산에서는 노 전 대통령 서거 후 정부 공식 분향소인 남구 종하체육관을 비롯해 민주당 울산시당 사무실, 동구청, 노사모가 차린 울산대공원 동문, 남구 옥동 정토사 절  , 울산대학교 등 6곳에 분향소가 마련돼 시민 수 만 명이 분향을 했다. 
"단식, 의원직 사퇴... 다 걸고 싸우자" 
노무현 서거 이후 이명박 대통령의 사과와 책임자 처벌, 표적수사 진상규명을 요구해 온 민주당이 대정부 투쟁 수위를 높이고 있다. 민주당은 4일 서울 양재동 서울교육문화회관에서 의원단 워크샵을 열고 '서거 정국'과 6월 국회 대책을 논의했다. 
이날 워크샵에서는 더 강력한 대정부 투쟁을 펼쳐야 한다는 '강경론'이 대세를 이뤘다. "죽기 살기로 싸우자"는 결의도 나왔다. 전체의원 84명 중 80명이 참석한 워크샵에는 '결전'을 앞두고 전열을 정비하는 비장감마저 흘렀다. 
"노무현 서거, 노예 풀어줬더니 주인 물어뜯은 패륜" 
당 지도부가 포문을 먼저 열었다. 정세균 대표는 이날 오전 모두 발언에서 "이명박 대통령은 시간 끌면 상황이 호전될 것이라는 허망한 생각을 버리고 빨리 결단해서 민심을 수습하기 위한 대책을 내놓아야 한다"고 말했다. 
이어 정 대표는 "민주당의 요구는 최소한의 요구이고, 국민의 요구"라며 "그런 요구가 하루빨리 받아들여질 때 난국이 수습되고 미래로 나갈 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 이 대통령의 사과 없이는 어떤 수습책도 부족하다는 뜻이다. 
이강래 원내대표는 더 강경한 태도를 보였다. 그는 "6월 국회는 노무현 대통령 서거 국회"라고 말해 강력한 원내 투쟁에 돌입할 것을 예고했다. 이 원내대표는 "노 전 대통령 서거의 책임 문제를 분명히 짚고 완결해야 한다"면서 "진상규명, 책임 문제 정리 없는 화해는 덮기에 지나지 않는다"고 말했다. 
우윤근 원내수석 부대표도 "노무현 서거와 관련된 국정조사, 천신일 한상률 특검, 검찰제도개혁특위를 6월 국회에서 반드시 관철시킬 것"이라며 "민주당 의원들이 한마음, 한 뜻으로 이명박 대통령의 잘못된 국정운영을 쇄신시켜야 한다"고 거듭 강조했다. 
민주당 의원들의 발언 수위도 높았다. 민주당의 5대 요구안 관철 없이는 국회로 들어갈 수 없다는 주장까지 나왔다. 일부 의원들이 '자성론'과 '겸손'을 강조하기도 했지만, 대부분 결연한 투쟁 의지를 불태웠다. 
워크샵 오후 일정인 의원총회 '언론악법' 지정토론자로 나선 최문순 의원은 "검찰과 언론은 노 전 대통령이 독립성을 보장해 준 기관"이라며 "노무현 서거는 노예에서 풀어줬더니 다른 주인이 들어서자마자 바로 노예로 돌아가서 해방시켜 준 주인을 물어뜯은 패륜적인 사건"이라고 격앙된 목소리로 비판했다. 
이어 최 의원은 "민주당은 당의 운명을 걸고 노무현 서거의 진상을 밝혀내야 한다"며 "노 전 대통령을 서거하게 만든 신문사에 방송까지 주겠다는 언론악법은 말도 꺼내지 못하게 해야 한다"고 강하게 주장했다. 또 "민주당은 장외투쟁, 단식투쟁, 의원직 사퇴 등 모든 것을 걸고 싸워야 한다"고 호소했다. 
민주당 중진인 김영진 의원도 "6월 국회는 '노무현스러운 국회상'을 구현하기 위해 총력을 기울여야 한다"고 가세했다. 김 의원은 "당 대표 연설, 대정부질문, 상임위 활동, 5분 자유발언을 적극 활용해 투쟁해야 한다"고도 주장했다. 그는 또 노 전 대통령 생전에 민주당이 등을 돌렸다는 비판에 대해 "겸허히 수용하고 통렬한 자기반성을 해야 한다"고 말하기도 했다. 
"이명박, 책임총리제 하고 물러나 자원외교 해라" 
강기정 의원은 민주당이 더 공세적으로 나가야 한다고 목소리를 높였다. 강 의원은 "민주당이 대통령 사과 등 5대 요구안을 제시했는데, 수위를 더 높여야 한다"고 말했다. 
강 의원은 또  용산 참사  신영철 대법관 탄핵소추  유명환 장관 막말 사건  천정배 의원실 등 폭력단체 규정 등 노무현 서거 이전 사건들을 열거한 뒤 "민주당이 책임 정당의 모습을 보여야 한다"면서 조속한 마무리를 촉구하기도 했다. 그는 "민주당이 진돗개든, 불독이든, 한번 물면 절대로 안 놓는구나 하는 야무진 모습을 국민들에게 보여야 한다"며 "당 대표와 원내대표 등 당 지도부가 지독한 마음을 먹어야 한다"고 강조했다. 
최재성 의원 역시 "노무현 서거 정국에서 민주당 스스로 국면을 전환해서는 절대 안 된다"고 못박았다. 그는 "대통령 사과 등 문제 해결의 답을 갖고 오지 않으면  한나라당과  안 만난다고 해도 국민들이 과격하다고 생각하지 않을 것"이라며 양보없는 투쟁을 주문했다. 
이석현 의원은 '이명박 대통령 2선 후퇴론'까지 내세웠다. 이 의원은 "노 대통령 죽음은 정치살인"이라고 비난하면서 "절대적인 국민이 불신하는 이 대통령은 조금 뒤로 가야 한다"고 주장했다. 이어 그는 "우리 헌법상 책임총리제가 있으므로 중립적인 국무총리를 찾아 큰 권한을 줘서 국정을 담당하게 하고 이 대통령은 해외 돌면서 자원외교 등에만 전념해야 한다"고 말했다. 
반면 신중론도 있었다. 이용섭 의원은 "야당은 야당답게 싸우는게 가장 훌륭하고 아름다운 일"이라면서도 "다만 국민이 공감할 수 있는 새로운 야성의 패러다임을 창출할 필요가 있다"고 말했다. 
이 의원은 "우리가 물리적으로 얼마나 강하게 투쟁하느냐가 야성의 척도가 돼서는 안 된다"며 "정부 여당의 비민주성, 부도덕성을 제대로 알리는 작업이 선행돼야 국민이 우리를 지지해 줄 것"이라고 말하며 전략적 대응을 요청했다. 
홍재형 의원도 "민주당의 브랜드 중 부정적 이미지가 있는 것은 순화시키면서, 전선을 너무 넓히지 말고 선택과 집중을 통해 싸워나가야 한다"고 말했다. 홍 의원은 또 "노무현 정신을 계승해야 하지만, 좌로 가려는 유혹은 이기고 중간에 서야 한다"고 덧붙였다. 중도개혁이라는 정체성은 지켜야 한다는 얘기다. 
이날 워크샵에서 민주당은 검찰 경찰 개혁입법과 민생 5대 법안을 추진하고, 미디어관련법 등 MB 10대 악법을 저지하기로 결의했다. 또 이명박 대통령의 사과 없이는 6월 국회 개원을 위한 의사일정 협의도 거부하기로 했다. 이에 따라 6월 국회는 개원 여부조차 불투명하게 됐다. 
조갑제 'MB 레임덕' 글이 갑자기 사라진 이유는? 
이명박 대통령을 비난한 극우성향 논객 조갑제씨의 글이 청와대의 항의를 받은 뒤 홈페이지에서 5일 삭제됐다. 
조갑제  조갑제닷컴  대표는 이날 오전 홈페이지에 "보수층은 노사모보다 이명박을 더 미워하고 경멸한다. 순한 국민들이 모이기만 하면 이명박 대통령 성토장이 된다"며 이 대통령의 13가지 문제점을 다음과 같이 열거했다. 
1. 자존심이 없다. 
2. 용기가 없다. 
3. 혼자서만 살려고 한다. 
4. 법대로 하지 않는다. 
5. 선량한 시민들이 깽판꾼들에게 봉변을 당하는 사태를 방관한다. 
6. TK중심 인사만 한다. 중용되는 인사들은 애국심이 없다. 
7. 본성 이 좌경적인 것 같다. 
8. 다 같이 가난하게 살던 시절인데 유독 자신만 더 가난하였다고 강조한다. 가난을 팔아 인기를 얻으려 한다. 
9. 자신은 안전한 청와대에 숨어 있으면서 거리를 폭도들에게 내어준다. 
10. 그는 노예근성의 소유자가 아닐까? 
11. 배신자, 비겁자, 장사꾼인 것 같다. 
12. 이제는 보수층이 이 대통령 거부 운동을 벌여야 할 때이다. 
13. 자신의 당선을 도운 보수층을 무시하고 당선을 방해한 좌파들에게 굴종한다. 
조 대표는 "곧 레임덕이 될 것"이라고 결론 내렸다. 조 대표는 이어 "이런 불평을 하다가 결론을 낼 때 늘 등장하는 말이 있다. 자업자득이란 말"이라며 "이런 문제가 모두 이 대통령이 자초한 것이란 이야기"라고 덧붙였다. 
그런데 조 대표의 글이 홈페이지에 올라간 뒤 청와대가 그에게 강력한 유감 표명을 한 것으로 알려졌다. 
오마이뉴스  취재 결과, 청와대 홍보기획관실 관계자가 조씨에게 전화를 걸어 "정책에 대한 비판은 겸허하게 받아들이겠지만 오늘 쓴 글은 대통령에 대한 인신공격 아니냐?"고 항의했고 조 대표는 "알았다, 일단 글을 내리겠다"고 답한 것으로 알려졌다. 비슷한 시기에 박형준 홍보기획관도 조 대표와 전화 통화를 했는데, 박 기획관은  오마이뉴스 에 " 조 대표에게  전화한 것은 사실이지만 글에 대해 뭐라고 얘기한 것은 아니다"고 해명했다. 
주목할 점은, 조 대표가 이 대통령의 레임덕을 경고한 것이 이번이 처음은 아니라는 것이다. 
조 대표는 금강산 관광객 피살사건이 있었던 작년 7월 12일 "남북한 좌익들로부터 협공을 당한 형국의 이 대통령이 단호한 대응에 실패한다면 이번엔 보수층이 들고 일어나 그를 레임덕으로 몰고 갈 것"이라고 경고했다. 
올해 초에도 그는 " 정부여당의  미디어법 개정안 처리 연기는 사실상 MBC 노조에 대한 이명박 정부의 항복으로 비칠 것"이라며 "경제위기 극복을 위한 대통령과 여당의 리더십에 대한 불신도 커질 것이다. 조기 레임덕이 시작될지도 모른다"고 엄포를 놓은 바 있다. 
조 대표가 과거에도 자신이 쓴 글로 인해 청와대의 항의를 받았는지 여부는 알 수 없지만, 언론인의 소신과 직언을 유달리 중시해온 그가 이번에 자신의 글을 내린 것은 이례적인 사건으로 받아들여진다. 
조갑제닷컴  관계자는 이에 대해 "글을 올린 후에도 빠진 내용이 있거나 사실관계가 잘못된 부분이 있으면 일단 글을 내렸다가 다시 올리는 경우가 있다"고 말했지만 삭제 경위에 대해서는 입을 다물었다. 
한편으로, 청와대가 보수층에 영향력 있는 논객에게 직접 항의 표시를 한 것은 청와대가 최근의 민심 이반에 그만큼 위기감을 느끼는 방증으로 읽힌다. 
박희태 "승부처에서는 장고가 필요하다" 
당 쇄신 논의와 맞물려 소속 의원들로부터 사퇴 요구를 받고 있는 박희태 한나라당 대표는 5일 "장고가 필요하다"며 지도부 사퇴보다는 친이 친박 화합책 모색을 우선하겠다는 뜻을 내비쳤다. 
박 대표는 이날 여의도 당사 당 대표실에서 비공개로 열린 최고위원회의를 시작하기에 앞서 "지금 우리 당이 승부처를 맞이하고 있다"며 "장고가 필요하다"고 말했다. 
이날 회의에서 박 대표와 최고위원들은 사퇴를 하든, 당직을 유지하든 거취를 함께하기로 했고, 그 결정은 박 대표에게 위임했다. 
이날 회의에는 공성진 박순자 박재순 송광호 허태열 최고위원이 참석해 1시간가량 지도부 사퇴에 대해 논의했지만 지도부 사퇴와 반대 의견이 갈려 별다른 결론을 내리지 못했다. 회의가 끝난 뒤 친박계 허 최고위원만 남아 박 대표와 10여 분간 독대했다. 
이 자리에서 허 최고위원은 당 쇄신논의에 대한 친박측 의원들의 생각을 전달하면서 지도부 사퇴와 조기 전당대회에 대해 반대 의견을 표했다. 허 최고위원은 독대가 끝난 뒤 기자들에게 "지금과 별 차이 없는 지도부가 새로 구성된다면 무슨 의미가 있겠느냐"며 "국민들은 지금보다 더 식상해할 것"이라고 자신과 친박계의 뜻을 전했다. 
허 최고위원과 독대까지 끝낸 박 대표는 기자들과 만나 "근본적인 문제를 잘 알지 않느냐. 원천적인 화해가 없이는 당이 한 걸음도 못 나간다"며 "그걸 풀기 위해 노력하겠다"고 말했다. 
쇄신논의가 친이와 친박으로 의견이 갈려 별다른 결론을 내지 못하는 것을 하루 전 연찬회에서 똑똑히 봤던 만큼, 사퇴를 해도 친이 친박 간 갈등해소의 계기를 마련해놓고 하겠다는 뜻으로 해석된다. 
지도부 사퇴가 관철되지 않으면 활동을 종료하겠다고 선언한 쇄신특위에 대해 박 대표는 "쇄신이 하루 이틀 해서 끝나는 것이냐, 긴긴 고뇌와 연구 끝에 나오지 않겠느냐"며 "쇄신특위 활동은 계속돼야 한다"고 말했다. 
박 대표는 "내가 바둑 아마 5단이다. 5단에 걸맞은 장고를 하겠다"고 말해 '장고'가 길어질 가능성을 암시했다. 
'무관의 제왕' 박근혜 "쇄신 얘기는 다음에..." 
박희태 한나라당 대표가 박근혜 전 대표를 '무관의 제왕'이라 부르면서 한껏 추켜세우는 동시에 '원천적인 당내 화합'을 강조했다. 
박 대표는 5일 국회의원회관에서 친박복당 의원 중심 연구모임인 여의포럼이 주최한 창립1주년 기념 토론회에서 축사를 하면서 "오늘은 박근혜 전 대표께서 참석하셨는데, 우리나라 무관의 제왕 아니냐"며 "무관의 제왕에 대한 국민의 기대와 희망이 대단하다"고 말했다. 
박 대표는 박 전 대표 옆 자리에 앉은 '친박 좌장' 김무성 의원에 대해서도 "김 의원이 국회에 앉아있지 않으면 자리가 텅 빈 것 같고, 당에서도 마찬가지"라며 "새삼 무게와 부피를 절감하고 있다"고 '친박 띄우기'를 이어나갔다. 
박 대표는 "민주정치의 요체는 화합이고 다른 의견을 가진 사람들을 모아 화합을 이루는 것이 민주주의의 본질"이라며 "내가 당 대표가 되고 제일 먼저 착수했던 것이 화합"이라고 말했다. 
이어 박 대표는 "총선 공천 과정에서 당을 나갔던 동지들을 전부 복당시켰고 이후에도 화합을 위한 행보는 계속됐다"고 강조한 박 대표는 "뿌리에서부터 하나되는 화합이 없이는 한나라당이 앞으로 나아갈 수 없다"고 강조했다. 
박희태 대표가 박근혜 전 대표를 '무관의 제왕'이라 일컬으며 자신의 '화합 행보'와 당의 '뿌리에서부터의 화합'을 강조한 것은 박 대표가 이날 오전에도 강조한 '원천적인 화합'에 대해 박 전 대표의 협조를 구하는 것으로 풀이된다. 
이날 오전 박 대표는 여의도 당사에서 최고위원들과 비공개 회의를 한 끝에 "장고가 필요하다"며 친이 친박 간 '원천적인 화해'를 위해 노력하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다. 
따라서 박 대표는 지도부 사퇴가 아닌 '제3의 쇄신안'을 모색하고 있는 것으로 보인다. 박 대표 자신이 '근본적인 문제'인 친이 친박간 갈등을 해소할 방안을 내놓고 이를 통한 당 쇄신안을 제시, 친이 친박 각 계파의 협조를 얻어내 당 화합의 단초를 마련하면 지도부 사퇴 여론도 어느 정도 수그러들 수 있기 때문이다. 
'천막당사 정신' 꺼내든 김형오 의장, 박근혜에 화합 결단 촉구? 
박 대표에 앞서 축사를 한 김형오 국회의장도 탈당한 처지이지만, 이례적으로 2004년 천막당사 시절을 회고하면서 한나라당의 화합을 강조했다. 김 의장의 이례적인 회고는 지난 17대 총선에서 탄핵역풍을 맞아 '죽어가던 한나라당'을 살려낸 박 전 대표가 또다시 '결단'을 내려주길 바라는 투로 들렸다. 
김 의장은 박근혜 당 대표 시절 자신이 사무총장을 맡아 자신의 지역구와 한나라당의 천막당사를 오가며 박 전 대표와 함께 지휘한 일을 거론했다. 그는 "여의도의 모래 바람을 씹으면서 천막당사를 지키는 나의 회한은 이루 말할 수 없었다"며 "이런 비참한 일이 다시 있어선 안되겠다는 각오를 되씹고 되씹었다"고 회고했다. 
김 의장은 "그때의 천막정신이 있어 오늘날 한나라당 집권의 길이 가능했다"며 "오늘의 정치현실은 자기 반성보다는 남을 공격하고 남 탓하기에 바쁘다"고 비판했다. 그는 이어 "미래 지향적이기 보다는 과거를 되씹고 있다"며 "통합을 해야할 텐데 분열하고 있지 않은가"라고 한나라당의 현 상황을 질타하는 동시에 자성을 촉구했다. 
한편 박근혜 전 대표도 이날 축사를 했지만 여의포럼에 대한 덕담만 있었을 뿐, 당의 상황이나 이에 대한 자신의 입장 등 현안에 대해서는 아무런 언급을 하지 않았다. 박 전 대표가 토론회장을 드나드는 과정에서 많은 기자들이 따라붙어 당의 쇄신논의에 관련한 질문을 던졌지만 "다음에 얘기해요"라고만 답했다. 
고인 유지 담을 '아주 작은 비석' 세우기 첫 걸음 
고 노무현 전 대통령의 유가족과 '아주 작은 비석 건립위원회'는 고인의 유지를 담을 '아주 작은 비석' 건립을 위한 논의를 시작했다. 
'아주작은비석 건립위원회'는 6일 김해 봉하마을을 방문했다. 위원장인 유홍준 전 문화재청장을 비롯한 건립위원들은 이날 오후 고 노 전 대통령의 사저를 방문해 부인 권양숙씨와 아들 노건호씨 등 유가족과 이야기를 나누었다. 
이 자리에는 문재인 전 대통령 비서실장과 김경수 비서관, 노 전 대통령의 조카사위인 정재성 변호사 등이 동석했다. 건립위원들은 사저를 방문하기에 앞서 봉하마을 생가와 봉화산, 부엉이 바위 등 마을 곳곳을 둘러보았다. 또 이들은 봉하마을 내 테마식당에서 오찬했다. 
건립위원들은 유가족을 만난 자리에서 비석 건립과 안장 등 향후 건립위원회 사업에 대해 유족측의 의견을 듣고 향후 방향에 대해 논의했다. 건립위원들은 유족으로부터 의견을 듣고 비석 건립과 관련된 전체적인 틀을 잡았으며, 구체적인 일정까지는 논의하지 않았다. 
노 전 대통령은 유언에서 봉하마을에 '작은 비석 하나만 남겨라'고 했으며, 유가족과 참여정부 인사들은 지난 국민장 기간에 '아주작은비석 건립위원회'를 구성했다. 위원장은 유홍준 전 문화재청장이 맡았으며, 위원은 문재인 전 대통령 비서실장 업적 자문 , 안병욱 진실 화해위원회 위원장 현대사 자문 , 황지우 시인 비문 자문 , 정기용 건축가 노무현 대통령 사저를 설계한 건축가 , 승효상 건축가 사례연구 및 주변 공간 계획 자문 , 임옥상 화가 비석디자인 자문 , 안규철 조각가 비석디자인 자문 , 윤태영 전 청와대 대변인 비문 자문 으로 구성되었다. 
유가족측은 정토원에 임시 안장 되어 있는 노 전 대통령 유골함을 49재 7월 10일  때 봉하마을 안에 묘역을 조성해 안장할 예정이다. '아주 작은 비석'은 49재 때 건립할 예정인데, 진행 상황에 따라서는 더 늦어질 수도 있다. 
한편 노 전 대통령이 서거한 뒤 세 번째 주말을 맞은 6일 하루 종일 봉하마을을 찾는 조문 방문객이 줄을 이었다. 김해시와 봉하마을 측은 이날 하루 동안만 8만 명 이상 조문했다고 밝혔다. 이날 오전 9시부터 오후 4시까지 5만2000여 명이 봉하마을 분향소에 조문했으며, 정토원을 찾아 분향한 조문객은 2만여 명이었다. 
정토원 측은 야간 조문객을 위해 노 전 대통령의 사저 옆에서 정토원까지 이르는 봉화산 등산로에 작은 등을 달아 놓았다. 
박희태 "화합 먼저"   정몽준 "바뀌는 모습 필요" 
쇄신특위와 친이소장파들이 요구하는 지도부 사퇴에 대해 박희태 한나라당 대표가 '선화합 후전당대회'라고 분명히 선을 긋고 나섰지만, 정몽준 최고위원이 "바뀌는 모습을 국민과 당원에게 보여야 한다"며 반대하고 나서 지도부 의견마저 분열되는 양상이다. 
박희태 대표는 8일 오전 서울 여의도 한나라당사에서 열린 최고위원회의에 앞서 "내 입장을 좀 밝히겠다"며 조기 전당대회 개최에 유보적인 견해를 거듭 밝혔다. 
박 대표는 "내가 조기 전당대회를 반대하는 것이 아니고, 내가 반대하는 것은 반쪽짜리 전당대회이자 분열의 전당대회"라며 "반쪽짜리 전당대회를 국민에게 내놓고 쇄신했다고 얘기할 수 있겠느냐"고 말했다. 
박 대표는 이어 "우리가  4 29  재보선에서 패배한 이유도 당의 분열 때문"이라며 "대화합을 위해 직을 걸겠다. 신명을 바쳐 노력하겠다"고 강조했다. 
박 대표는 "절대로 자리에 연연하겠다는 얄팍한 수가 아니다"라며 "모든 것을 걸고 대화합의 험난한 길에 나서고자 한다"고 역설했다. 
박 대표의 '선화합론'에 안상수 원내대표도 "인적 쇄신 문제도 중요하지만, 당의 개혁과 소통의 문제, 국민들을 행복하게 할 수 있는 제도적 쇄신에도 박차를 가해야 할 것"이라고 힘을 실었다. 
박 대표와 안 원내대표의 연속 발언으로 지도부의 의견이 '선화합 후전당대회'로 굳어지는 모양새였지만, 지난 주 해외출장으로 당내 논의에 참여할 수 없었던 정몽준 최고위원이 조기 전당대회 필요성을 강조하면서 논의가 원점으로 돌아갔다. 
정몽준 "바뀌는 모습 보여줘야", 공성진 "MB정부 뒷받침 새 지도부 필요" 
정 최고위원은 "당내에서 제기되는 쇄신책으로 전당대회를 개최할지 여부는 최고위원회의에서 활발하고 진지하고 치열하게 논의되는 것이 바람직하고 그 과정 자체가 중요하다"며 "어느 의견이 맞고 틀리다는 것을 사전에 생각하는 것은 바람직하지 않다"고 '선화합'으로 의견을 정리하고 나선 박 대표를 비판했다. 
정 최고위원은 이어 "여건이 성숙되지 않아 '전당대회가 아니라 반당대회가 되면 어떡하느냐'라고 하지만 한나라당이 새롭게 바뀌길 바라는 국민과 당원들의 기대에 부응해야 한다"고 말했다. 
그는 이어 "바뀌고 있다는 모습은 반드시 보여줘야 한다"며 "국내외적으로 많은 문제들이 있지만 이것을 빨리 수습하고 국정에 몰입하는 한나라당이 되길 진심으로 바란다"고 조기 전당대회 필요성을 강조했다. 
정 최고위원이 조기 전당대회 개최 필요성을 역설하자, 그동안 최고위원들 사이에서 외로이 조기 전당대회를 주장해왔던 공성진 최고위원이 거들고 나섰다. 
공 최고위원은 "현재의 최고위원들이 각 계파를 대리할 수 있는 분들로 구성됐다는 것을 시인해야 한다"며 이명박 정부의 국정 운영을 강력하게 뒷받침할 수 있는 새로운 지도부의 구성을 역설했다. 
공 최고위원은 "이명박 정부에게 남은 시간이 4년이지만 실제로 남은 것은 많지 않다"며 "조기 전당대회로 새로운 지도부가 구성된다면 1년밖에 남지 않은 이명박 정부와 운명과 책임을 같이해야 할 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "조기 전당대회는 7 8월이냐 9 10월이냐 내년 1 2월이냐 하는 결정만 남았다"며 "박희태 대표만 책임지고 대행체제로 갈 것이냐 비대위로 갈 것이냐, 무엇을 택할지 밝힐 기회가 있을 것"이라고 지도부의 분위기를 조기 전당대회로 몰아가는 듯한 발언을 했다. 
민주당 "한나라당 완전 마비... 기만전술 관두고 민주당 요구 수용해야" 
한나라당 지도부가 쇄신방안으로 거론되는 지도부 사퇴 여부를 놓고 자중지란에 빠진 상황에서 9일부터 단독으로 상임위를 열기로 하고 세 교섭단체와 대화를 제의한 것에 대해 민주당은 "언론을 통해 국민에게 상황을 호도하기 위한 술책"이라고 비난하고 나섰다. 
이강래 민주당 원내대표는 8일 오전에 열린 최고위원회의에서 "나는 한나라당 원내대표로부터 상임위를 열자는 제안을 정식으로 받은 바 없다"며 "한나라당이 상임위를 열자고 하는 것은 자기 당의 내부 사정을 호도하기 위한 기만전술에 불과하다"말했다. 
그는 "언론 보도에는 한나라당이 자유선진당과 친박연대의 동의를 구해 내일부터 상임위를 연다고 하는데, 이회창 자유선진당 총재가 기자회견을 통해 정면으로 이에 반박하는 입장을 밝혔고, 친박연대 쪽도 마찬가지"라며 "한나라당은 민주당이 응하지 않아 국회를 열지 못한다는 기만 전술을 당장 그만두라"고 촉구했다. 
이 원내대표는 "한나라당 지도부는 집안싸움 중단하고, 산적한 민생문제와 국회를 빨리 열기 위한 모든 조처를 위해야 한다"며 "우리 당의 요구사항에 대한 책임 있는 답변이 내일이라도 들어온다면 우리는 국회를 열 만반의 준비가 되어 있다"고 덧붙였다. 
'선거' 문자메시지 발송 금지 가까스로 합헌 
공직선거법에 따라 선거 180일 전부터 금지하는 선거운동 행위에 휴대전화 문자메시지 전송을 포함한 것은 헌법에 위반되지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
선거법 제93조는 선거 180일 전부터 법에서 정한 홍보물 이외에 정당이나 후보자를 지지, 추천하거나 반대하는 내용이 포함돼 있거나 정당의 명칭 또는 후보자의 성명을 나타내는 광고, 인사장, 벽보, 사진, 문서 도화, 인쇄물이나 녹음 녹화테이프 '기타 이와 유사한 것'을 배부할 수 없도록 규정하고 있다. 
그런데 신OO씨는 2006년 3월 '한나라당 시의원 후보에 지지 부탁드립니다'라는 휴대전화 문자메시지를 대량으로 전송했다가 선거법 제93조 중 '기타 이와 유사한 것'을 배부한 혐의로 기소돼 벌금 200만 원을 확정받았다. 
그러자 신씨는 현행법이 문자메시지까지 금지 항목에 포함시킨 것은 지나치다며 헌법소원을 냈고, 지난 5월28일 헌법재판소 전원재판부는 재판관 4명이 합헌을, 5명이 위헌의견을 냈으나 위헌정족수 6명을 채우지 못해 가까스로 합헌결정이 내려졌다. 
판단의 핵심은 '기타 유사한 것' 부분은 죄형법정주의의 명확성 원칙에 반하지 않고, 또 휴대전화 문자메시지 전송을 금지한 것은 과잉금지원칙을 위반해 선거운동의 자유를 침해한다고 볼 수 없다는 것이다. 
재판부는 결정문에서 "'기타 이와 유사한 것'은 선거에 영향을 미치게 하기 위해 정당 또는 후보자를 지지, 추천하거나 반대하는 내용을 포함할 수 있는 매체나 수단을 의미하는 것"이라며 "문서가 갖는 고유의 기능을 그대로 보유하고 있는 '휴대전화 문자메시지'는 '기타 이와 유사한 것'에 해당한다고 해석할 수 있어 죄형법정주의의 명확성의 원칙에 반하지 않는다"고 판단했다. 
또 "사건 법률조항은 선거운동의 부당한 경쟁 및 후보자들 간의 경제력 차이에 따른 불균형이라는 폐해를 막고, 선거의 평온과 공정을 해하는 결과의 발생을 방지함으로써 선거의 자유와 공정의 보장을 도모하는 것으로서 정당한 목적달성을 위한 적절한 수단에 해당한다"고 설명했다. 
재판부는 "문자메시지에 의한 선거운동이 무제한적으로 허용된다면 유권자들은 자신들의 의지와 상관없이 후보자 등의 선거운동에 무방비 상태로 노출될 것임을 쉽게 예측할 수 있고, 매우 사적이고 은밀한 개인들 사이의 통신 수단에 해당하는 휴대전화 문자메시지를 통해 후보자들 사이에 흑색선전이나 비방이 난무하게 된다면 선거의 공정이나 평온을 심히 저해하는 결과를 초래할 것이므로 이에 관한 제한은 불가피하다"고 덧붙였다. 
김종대, 민형기, 목영준, 송두환, 조대현 재판관 위헌의견 
반면 김종대, 민형기, 목영준, 송두환 재판관은 "'기타 이와 유사한 것'의 범위가 모호해 일반 국민으로 하여금 금지 또는 처벌하고자 하는 행위의 범위를 예측하기 어렵게 하고, 법집행기관의 자의적 해석 집행의 가능성을 열어 놓음으로써, 헌법상 명확성의 원칙에 위배된다"고 위헌의견을 냈다. 
또 "문자메시지 전송의 경우 후보자의 경제력에 따른 불균형 문제가 심각하지 않고, 후보자 간 공정성을 해치거나 선거의 평온을 깨뜨린다고 보기 어려우므로 이를 금지하는 것이 목적달성을 위한 적절한 수단이라 할 수 없다"고 지적했다. 
이어 "나아가 휴대전화 문자메시지 전송의 무조건 금지로 인해 얻어지는 선거의 공정성은 명백하거나 구체적이지 못한 반면, 후보자가 선거운동의 자유를 제한받음으로써 생기는 불이익은 적지 않으므로, 공익과 사익 간의 균형성도 인정되지 않아 결국 이 사건 법률조항은 과잉금지 원칙에 위배해 선거운동의 자유를 침해한다"고 판단했다. 
조대현 재판관은 "문서 도화 등을 이용한 선거운동은 후보자를 가장 정확하게 알리고 가장 정확하게 파악할 수 있는 선거운동방법이며 비용도 저렴하고 선거의 공정성을 해칠 위험도 적기 때문에, 정치적 표현의 자유로서 보장되어야 하고, 이를 금지하는 것은 선거운동의 자유를 정당한 사유도 없이 제한하는 것이어서 헌법에 위반된다"며 위헌의견을 냈다. 
이명박 오바마, 16일 미국에서 정상회담 
이명박 대통령이 오는 15일 버락 오바마 대통령 초청으로 3박4일의 미국 방문길에 오른다. 
이 대통령은 방미 기간 중 17일 현지시간 16일  워싱턴 백악관에서 오바마 대통령과 한미 정상회담에 이어 오찬을 갖고  한 미동맹 심화발전  북핵 미사일 문제 및 대북정책 관련 공조방안을 논의할 예정이다. 
또  한 미 자유무역협정 FTA  진전 방안,  산업기술 협력 및 저탄소 녹색성장 등 실질협력 증진 방안  기후변화, 금융위기 극복, G20 등 양국 간 현안도 주요 의제로 다룰 방침이다. 
이 대통령은 미 행정부 주요 인사들을 접견하고 상원 및 하원 지도부와 간담회를 갖는 등 공화당에서 민주당으로의 정권교체 이후 인맥형성에 주력한다. 
이어 조지 워싱턴 대학에서 명예박사학위를 받고 연설을 하고, 미국 내 한반도 전문가들과의 간담회 및 한미 재계회의와 미 상의가 공동 개최하는 최고경영자 CEO  초청 간담회에도 참석할 예정이다. 
청와대는 "이 대통령의 이번 미국 방문은 오바마 행정부 출범 이후 최초의 정상 방미로서 지난 4월 런던 G20 정상회담과 수차례의 전화통화를 통해 축적된 양 정상간 신뢰협력 관계와 우의를 한층 돈독히 하는 계기가 될 것"이라고 밝혔다. 
특히 "북한이 핵실험을 하고 미사일을 발사하는 등 도발적인 행동을 계속하고 있는 가운데 한미 양국 정상이 만나 미래지향적 동맹발전 추진에 대한 확고한 의지를 재확인하고 빈틈없는 연합방위태세를 점검하는 것 자체가 큰 의미가 있다"고 평가했다. 
아울러 "북한의 완전하고 검증 가능한 비핵화를 달성하기 위한 양국 간 긴밀한 공조 방안을 논의하는 매우 의미 있는 방문이 될 것"이라고 기대했다. 
청와대 고위 관계자는 "양국 정상이 이번 워싱턴 회담에서 한미 FTA 진전방안, 실질협력, 범세계적 문제에 대한 상호 협력 방안에 대해 심도 있는 대화를 나눠 앞으로 이명박 오바마 행정부간 긴밀한 협력관계를 구축하는 중요한 계기가 될 것"이라고 말했다. 
강남구청장, 벌써부터 선거운동 시작? 
요즘 서울 강남구에 사는 주민들은 강남구에 살기 참 잘했다는 이야기를 많이 한다. 바로 '존경받는 대한민국 대표도시'를 표방하는 강남구의 정책들 때문이다. 
강남구는 최근 강남구민들을 위한 특별한 정책을 내놓고 있다. 출산장려금 지원확대부터 강남구민 전체에 자전거 보험 가입까지 강남구에 살면 다양한 정책 혜택을 받을 수 있다는 기대감이 커지고 있다. 
하지만 이런 강남구의 정책을 두고 내년 지방선거를 앞두고 사전 선거운동을 하는 것 아니냐는 우려의 목소리도 나오고 있다. 
논현동에 거주하는 조혜선씨는 "강남구의 저출산정책이나 자전거보험 가입 정책이 주민들을 위한 정책으로 보여지지만 다른 한편으로는 벌써부터 돈으로 내년 지방선거를 준비하고 있다는 인상을 받게 된다"며 "특히 전 구민의 자전거보험 가입은 제대로 자전거 이용 주민의 실태 조사도 하지 않은 탁상행정으로 많은 예산을 마음대로 사용하고 있다는 느낌"이라고 말했다. 
또 다른 주민은 "강남구가 돈이 많아 출산장려정책과 자전거보험 가입 등의 정책을 펼치는 것 같은데 과연 이런 사업이 실효를 거둘지 정책 판단을 먼저 해야할 것"이라며 "근본적인 대책 마련도 없이 돈으로 사업을 무리하게 추진하는 것은 아닌지 우려가 된다. 특히 요즘 구청장이 활발한 행보를 보고 주민들 사이에서 벌써부터 선거운동 하는 것 같다고 말하고 있다"고 지적했다. 
강남구는 자전거보험 가입 사업을 진행하기 위해 지난달 29일 이와 관련된 조례를 정비했다. 이는 공직선거법 제86조3항 '지방자치단체장은 선거일 1년 전부터 직무상 행위와 관련해 법령이 정하는 것을 제외하고는 금품 등 이익을 주거나 이를 약속하는 행위를 해서는 안된다'는 규정에 맞추기 위해서다. 
이에 내년 지방선거일 1년 전인 6월 2일 이후부터는 강남구의 자전거보험 가입 등의 사업은 할 수 없게 된다. 
이처럼 일부에서 제기하는 사전 선거운동과 관련해 강남구선거관리위원회는 "이번 자전거보험 가입 사업은 조례가 제정되어 있고 정기적으로 실시하고 있는 사업으로 판단되어 공직선거법 제86조 3항에 문제가 없어 사전 선거운동과는 무관하다"며 "출산장려정책도 이와 맥락을 하고 있어 공직선거법 위반하고는 문제가 없다"고 말했다. 
강남구는 오는 25일부터 둘째아 출산부터는 보육, 교육에 이르기까지 구가 최대한 지원해 '보육과 교육에 따르는 경제적 부담'을 최대한 줄여주겠다며 둘째 100만원, 셋째 500만원, 넷째 1,000만원, 다섯째 2,000만원, 여섯째 3,000만원 지원하고 둘째아부터 보육료 지원과 12세미만 아동 예방접종 무료 확대 등의 출산장려정책을 내놓았다. 
또한 강남구는 지난 1일부터 강남구에 주민등록을 두고 거주하는 구민 전체를 대상으로 계약은 1년의 자전거보험을 가입했다. 이에 따라 자전거 교통사고로 사망한 경우 단, 만15세 미만자 제외  3천3백만원, 후유장해시 99만 3300만 원, 4주이상 치료를 요하는 진단을 받은 경우 최초 1회에 한해 진단위로금 10만 40만 원이 보장된다. 이 밖에 벌금과 방어비용, 형사합의금 등도 1백만 원에서 2천만 원까지 보장한다. 
"물재생시설 인근 주민, 하수도 사용료 전액 감면" 
서울시 물재생시설 인근 주민들에게 하수도 사용료를 전액 감면해주는 조례안이 발의됐다. 
서울시의회 김현기 의원 한나라당, 강남4 은 지난 10일 서울 강남구 일원동 탄천물재생센터를 비롯해 서울시 물재생시설 인근에 살고 있는 주민들에게는 하수도 사용료 전액을 감면해주는 조례안을 발의했다. 
이번 조례안에 따르면 물재생시설 부지 경계선에서 300m이내에 거주하는 주민들에게 하수도 사용료를 전액 감면해주자는 내용이다. 
김현기 의원은 "사용료, 수수료 또는 분담금의 징수에 관한 사항은 지방자치법 제139조 제1항에 의거 조례에 규정해야 함에도 불구하고, 현행 하수도 사용료의 감면사항은 조례의 시행규칙에 규정해 포괄위임금지 등 상위법의 정신과 배치되는 문제점이 있다"며 "이에 감면사항을 조례 본문에 규정함으로써 대의기관인 의회의 입법권을 확립하는 동시에 민주성을 제고할 필요가 있다"고 주장했다. 
김 의원은 "현행 조례상 물재생시설 인근 주민의 경우 부지 경계선으로부터 300m 이내 거주 가구에 대해 하수도 사용료의 100분의 50을 경감토록 하고 있으나, 유사한 혐오시설인 자원회수시설 즉, 쓰레기소각장 인근 주민의 경우 난방비, 임대료, 관리비 등 다양한 지원이 제공되고 있다"며 "하수도 사용료가 상대적으로 저렴하게 책정되어 있음을 고려할 때 물재생시설 인근 주민에 대한 하수도 사용료는 상대적으로 감면 폭이 작은 것이 현실"이라고 주장했다. 
김 의원은 "물재생시설 인근 거주 주민에 대한 하수도 사용료가 전액 감면될 경우 유사 혐오시설 인근 주민들과의 형평성이 확보되는 동시에 정책추진에 대한 주민들의 이해의 폭을 넓힐 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 
서울시 강남구 일원동 580번지에 39만여  면적에 강남구를 비롯해 인근 6개 지역의 하수를 처리하고 있는 서울시탄천물재생센터. 하루 110만톤의 하수를 처리할 수 있는 이곳의 인근 주민들은 하수처리시 발생하는 악취 등으로 물질적 정신적 피해를 고스란히 입고 있다. 
한 주민은 "탄천물재생센터와 자원회수시설 인근 아파트에 살고 있는 주민들은 여름이면 악취로 인해 문을 열어놓지 못한다. 이런 고통은 여기에 살지 않는 사람은 모른다"며 "이런 고통을 하수도 사용료 감면 등으로 보상받을 수 없지만 그래도 이번 조례안이 통과되어 주민생활에 도움이 되었으면 한다"고 말했다. 
한편 김현기 의원은 대표적 혐오시설인 하수처리를 위한 물재생시설 설치 및 운영에 주민참여를 제도화 하는 '서울특별시 물재생시설 설치 및 관리에 관한 조례 일부개정 조례안'도 발의했다. 
김 의원은 "혐오시설의 경우 자치구별 설치가 불가능해 광역 지방자치단체가 설치 운영하여 왔던 바, 그동안 해당지역 주민의 참여가 미흡해 지방자치 본래의 역할과 기능이 위축되고 주민갈등의 주요 원인으로 작용해 왔다"며 "물재생시설 인근 주민으로 구성된 '주민협의회'를 통해 주민갈등을 완화해야 한다"고 말했다. 
이번에 김 의원이 발의한 조례안은 6월 22일부터 열리는 정례회에 상정해 안건을 심의하고 처리할 예정이다. 
이상민 "MB, 장관 탓 말고 자신 탓하라" 
자유선진당 이상민 대전 유성 의원은 10일 정책성명을 통해 "이명박 대통령은 장관, 수석을 나무랄 것이 아니라 국민의 소리를 외면하고 있는 자신을 탓하라"고 촉구했다. 
이 의원의 이러한 지적은 이 대통령이 지난 9일 국무회의에서 '4대강 사업의 본 사업비는 16조9천억원이었지만, 8일 발표된 사업비에는 직접 연계사업으로 4대강 지류와 섬진강의 정비, 수질개선 사업에 투입되는 5조 3천억원까지 합하여 총 사업비가 22조2천억원으로 발표돼 예산이 일관성 없이 들쭉날쭉한 것으로 국민들에게 비춰지게 되었고, 반대여론에 대하여도 홍보 등 선제적인 대응하지 못했다'는 취지의 지적과 함께 장관과 수석 등을 호되게 질책했다는 보도내용에 의한 것. 
이 의원은 "보도가 사실이라면 문제가 너무 심각하다"며 "대통령이 문제의 본질과 책임의 소재를 제대로 파악하지 않고 그저 장관이나 수석에게 잘못을 미루거나 홍보 탓으로만 돌리고 있으니, 결국 오로지 대통령이 국민의 소리에 귀 막고 외면하고 있는데서 비롯된 사태"라고 지적했다. 
이어 "강이면 강, 하천이면 하천을 온통 파헤쳐 기대 효과도 별로 없고, 환경파괴 등 심대한 부작용이 예상되는데다가 가뜩이나 어려운 국가재정에서 천문학적 혈세를 축낼 것이 뻔해서 국민들이 들고 일어나 반대를 엄청나게 하고 있는 것인데, 대통령이 그 책임을 홍보잘못으로 미루거나 반대를 위한 반대로 치부하고 있으니 참으로 무모하고 어리석기만 하다"고 비난했다. 
이 의원은 또 "종국적으로 국민의 소리에 귀 막고 외면하는 대통령이 국민의 혈세를 그렇게 축내겠다고 작정했다면 결국 그에 대한 손해배상책임을 묻는 수밖에 없을 것"이라며 "현재 지자체 단체장에게 적용되는 혈세 오남용 책임추궁제도를 대통령, 장관 등에게도 추궁할 수 있는 납세자소송제도의 입법화를 추진할 것"이라고 밝혔다. 
그러면서 이 의원은 끝으로 "다시 한 번 거듭 강력히 촉구하는데, 국민의 뜻을 헤아려 지금 당장 4대강 사업을 중단하라"고 촉구했다. 
조순 "2009년 한국, 1567년 조선 닮았다" 
"임금과 신하들이 긴 안목을 가지고 나라와 백성을 위하여 일하지 않는다고 율곡 이이가 선조에게 진언한 바 있는데, 450여 년 전이나 지금이나 상황은 비슷하다." 
조순 전 경제부총리가 율곡 이이 1536 1584 의 진언을 동원해 이명박 대통령을 비롯한 현 정부 지도층을 향해 쓴소리를 했다. 이 발언은 오늘 11일  아침 롯데호텔에서 열린 인간개발연구원 조찬강연이 끝나갈 무렵에 나왔다. 조찬강연의 연사는 김형오 국회의장이었으며, 인간개발연구원 명예회장인 조 전 부총리가 마지막 총평을 맡았다. 
율곡 이이가 31세 되던 해인 1567년에 선조에게 올렸던 진언은 다음과 같다 지금부터 소개하는 내용은 강연회 현장에서 취재수첩에 받아 적은 부분과 강연이 끝난 뒤 조 전 부총리에게 직접 전화를 걸어 추가로 확인한 부분을 가지고 작성한 것임을 밝혀둔다 . 
  천하지사 불진즉퇴 
    국가지세 불치즉난 
  진퇴치난 실재어인 
조 전 부총리는 이것을 다음과 같은 취지로 풀이했다. 
"천하의 일은 나아가지 않으면 물러난다. 
국가의 세는 다스려지지 않으면 어지러워진다. 
나아가고 물러나고 다스려지고 어지러워지는 것은 실로 사람에 달려 있다." 
풀이를 끝낸 조 전 부총리는 이렇게 설명했다. 
"세상은 간단 없이 변화한다. 모름지기 변화에 시의 적절하게 부응하는 것이 정치다. 노무현 전 대통령 서거 이후의 혼란을 빨리 수습하는 것이야말로 급선무일 것이다. 나아가 청와대와 여당은 지난 1년 4개월 동안 정치, 경제, 사회 분야에서 어떤 변화가 진행됐는지 차분하게 연구해야 한다. 좋아진 것도 있을 것이고, 나빠진 것도 많을 것이다. 긴 안목을 가지고 나라의 정세를 파악해야 한다." 
화제는 다시 율곡 이이의 진언으로 돌아 왔다. 
"율곡 선생은 문제와 해답은 결국 사람에 있다고 했다. 여기서 사람은 당시 조선의 지도층을 가리킨다. 임금과 신하들이 긴 안목을 가지고 나라와 백성을 위하여 일하지 않는다고 질타한 것이다. 정승과 판서 등 대관 은 자리 보존에 급급하고 소관 은 이해관계로 동분서주하고 있다고 비판했다. 율곡은 그중에서도 가장 큰 책임은 임금에게 있음을 강조했다." 
그러면서 조 전 부총리는 이런 말을 덧붙였다. 
"임금과 신하들이 긴 안목을 가지고 나라와 백성을 위하여 일하지 않는다는 점에서 450여 년 전이나 지금이나 상황은 비슷하다. 정치를 주도하는 정당이나 파벌의 이름만 바뀌었을 뿐 정치 패턴은 같다." 
참고로 1567년은 선조가 즉위한 해이며, 임진왜란을 앞두고 정치적 혼란을 겪고 있던 시기였다. 
한편 조 전 부총리는 "경제 문제에 대해 더욱더 강력하게 발언하겠다"고 말했다. 이와 관련해선 약간의 배경 설명이 필요할 것 같다. 이날 연사로 나선 김형오 의장은 강연 중에 진반농반으로 이런 말을 했다. 
"여러분에게 '위대한 경제학자가 되는 법'을 알려드리겠다. '지금 경제위기는 아무것도 아니다. 엄청난 경제위기가 닥쳐올 것이고, 한국 경제는 붕괴하고 말 것이다'라고 말하라. 주변의 비난을 감수하고서라도 자꾸 그렇게 떠들어라. 그러면 10년 안에 경제위기가 올 것이고, 그 사람은 한순간에 위대한 경제학자로 칭송받을 수 있을 것이다." 
총평에 나선 조 전 부총리는 이 발언을 상기시킨 뒤 다음과 같이 받아쳤다. 
"김 의장이 소개한 '위대한 경제학자가 되는 법'을 잘 들었다. 나한테 한 말처럼 들렸다 청중 웃음 . 내가 약간 그런 식으로 말해 왔다. 사실 부족한 측면이 있다. 앞으로는 더욱더 강력하게 발언하겠다 청중 웃음 ." 
한편 조 전 부총리는 우리 사회의 병리 현상을 지적하면서 "'나만 옳다'는 독선이 조폭 논리와 비슷하다", "속도전과 빨리빨리만 강조하는 조급증이 위험수위에 도달했다", "상대에게 상처를 주는 정신적 폭력을 서슴지 않고 있는데, 그것이 주먹으로 때리는 폭력보다 더 무섭다"는 취지의 발언도 했다. 
이회창 "박연차 천신일 특별검사 도입해야" 
고 노무현 전 대통령에 대한 검찰 수사와 관련해 민주당 민주노동당 진보신당 등 야당이 요구하고 있는 '박연차 천신일 사건' 특별검사 도입에 자유선진당이 가세했다.  
이회창 자유선진당 총재는 14일 국회에서 열린 당5역회의에서 "그동안 박연차 천신일 사건에 대해 검찰의 수사결과를 지켜본 뒤 특검제 도입 여부를 논의해야 한다고 주장해왔지만 지난 금요일 검찰의 수사결과 발표를 보고 검찰에 대해 큰 실망을 금할 수 없었다"며 "국회가 개회되면 특검 도입을 추진할 것"이라고 밝혔다. 
민주당처럼 특검 도입을 6월 임시국회 개회의 선결 조건으로 내세우지는 않되 특검제 도입을 위해 다른 야당들과 공조하겠다는 것. 
이 총재는 "그동안 검찰이 보인 수사에 대한 매우 강한 의욕과 투망식으로 수사를 확대해온 행태에 비춰 볼 때, 이번 수사결과는 노 전 대통령의 자살 이후 수사를 애써 봉합하고 종결지으려 한 것이라는 의혹을 받기에 충분하다"고 말했다. 
그는 또 "검찰이 '산 권력'의 실세 인사라는 평을 듣는 천신일 회장을 수사대상으로 삼았으나, 법원에서 영장청구가 기각될 만큼 엉성한 피의사실로 불구속기소 하는 데에 그쳤다"며 "이 밖에도 몇몇 여권인사를 불구속기소 대상에 포함시켰지만, 국민은 검찰이 산 권력에는 관대하고 죽은 권력에는 기혹하다는 의혹을 떨치지 못하고 있다"고 말했다. 
또 검찰이 수사를 종결하면서 노 전 대통령에 대한 부분은 비공개로 한 부분에 대해 이 총재는 "노 전 대통령은 단순한 피의자가 아리나 전직 대통령이고 더구나 수사 도중 자살을 한 사람"이라며 "이런 인물에 대한 수사기록을 영구히 비공개로 한다는 것은 있을 수 없는 일이고 국민의 알권리를 철저하게 무시하는 처사"라고 검찰을 비판했다. 
이 총재는 "정치보복인지 여부를 가리기 위해서도 검찰은 사자의 명예훼손 운운할 것이 아니라 객관적이고 정확한 수사 경위와 결과를 국민 앞에 내놨어야 한다"며 "특검 결과가 검찰의 수사결과와 같다면 검찰의 명예를 회복하는 길도 될 것"이라고 주장했다. 
그러나 이 총재는 민주당이 요구하고 있는 한상률 전 국세청장과 천신일 씨 등에 대한 국정조사에 대해 반대의 입장을 분명히 했다. 
이 총재는 "국정조사를 하고자 하는 내용이 보다 전문적이고 정확히 특검을 통해 가려질 것"이라며 "국정조사를 벌여놓고 여야간 정치적 공방이 가열되면 사건의 핵심이나 진상이 왜곡되거나 호도될 우려가 있다"고 반대 이유를 설명했다. 
'창조' '선진' 의견 일치   개원 협상에서 2 대 1 형국 
자유선진당이 가세해 친박연대를 제외한 모든 원내 야당이 특검 도입 요구에 찬성하는 모양새가 됐지만 특검법 통과를 위해서는 170석의 한나라당의 역할이 결정적이기 때문에 아직 특검 도입 가능성은 크지 않은 것으로 보인다. 
그러나 그동안 원내교섭단체 '선진과 창조의 모임'을 공동으로 구성하고 있으면서도 특검 도입에 대해 의견이 달랐던 자유선진당과 창조한국당의 의견이 특검 도입으로 일치를 이룸에 따라 국회 개원 협상에도 무게추의 역할을 할 수 있을 것으로 보인다. 
임시국회 개회 여부를 떠나 특검 도입의 당위성과 관련해 2 대 1의 형국이 되기 때문에 한나라당으로서도 야당의 요구를 외면할 수 만은 없을 것으로 예상된다. 
안상수 "이명박 대통령, 여의도 존중해야" 
안상수 한나라당 원내대표는 15일 "이명박 대통령은 이제부터 기업가적 정신에서 좀 떠나서 여의도 정치를 존중해야 한다"며 여당 의원의 입각 등 청와대의 대국민 소통 강화 조치를 주문했다. 
안 원내대표는 이날 오후에 서울 여의도 렉싱턴호텔에서 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '아이클럽' i Club  창립기념 여야 원내대표 정책위의장 토론회에 참석해 '이명박 대통령이 '여의도 정치를 불신한다고 알려져 있는에 이에 대한 의견은 어떠냐'는 질문을 받고 이 같이 답했다. 
그는 "적어도 여당 의원 3 4명 정도를 입각시켜서 국민의 소리를 정부 내에서 듣게 할 수 있게 해야 한다"며 "시종일관 한나라당 의원의 입각을 청와대에 건의하고 있다"고 밝혔다. 
안 원내대표는 이어 "이 대통령은 내각을 전문인 출신으로 꾸려 국정을 이끌어가길 바라시는 것 같다"며 "당의 입장에서는 국민과 같이 행동하고 움직이는 정치인들이 입각하는 것이 소통에 도움이 된다고 생각한다"고 설명했다. 
안 원내대표는 "이명박 대통령이 기업가 출신으로 정치를 오래 하시지 않아 정치를 비효율적인 것으로 보고 있고 정치에 대한 불신을 많이 갖고 있는데 그것은 고쳐야할 점"이라며 "경제만 갖고는 대한민국을 통합하고 소통을 통해 국민들 이끌어나갈 수 없다"고 말했다. 
안 원내대표는 "국민들께서 이명박 정부에 대해 소통이 부족하다는 말씀을 하시고, 우리들도 그동안 그런 점이 있었다는 점을 깊이 인식하고 있다"고 말했다. 그는 또 "이명박 대통령께서 국민 곁으로 다가가는 정치, 서민을 위한 정치, 이런 것을 지금까지 해 왔으나 지금까지 홍보가 안 된 점이 있다"면서도 "홍보도 강화해야 하지만 부족한 점이 있기 때문에 서민을 위한 정치, 국민을 위한 정치를 할 수 있도록 국정을 쇄신해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
"쇄신특위, 인적쇄신 내세워 갈등 초래... 친박연대와 합당해야" 
쇄신특위 활동이 지지부진하다는 지적에 대해 그는 "쇄신특위의 착안점이 앞뒤가 바뀐 것이 아닌가 한다"며 "제도쇄신과 인적쇄신을 같이 다뤄나갔어야 했는데, 박희태 대표를 나가라고 하고 전당대회를 하자고 나오니 이해 관계가 다른 계파간 갈등을 일으키면서 그런 문제가 생긴 것으로 본다"고 말했다. 
또 당내 친이 친박 계파간 갈등 문제에 대해 안 원내대표는 "어느 나라 정치에서든 정도의 차이는 있지만 계파가 없는 곳은 없을 것"이라며 당내 계파간 경쟁과 일정 수준의 갈등을 너무 부정적으로 볼 필요는 없다는 생각을 피력했다. 
그는 "'친이' '친박'이라고 부르는 것을 '주류'와 '비주류'로 고쳐야 한다"며 "주류가 당을 이끌고 가고 비주류는 쉬고 있다가 주류가 잘못하면 비주류가 나서서 이끌어 나가는 식으로 순환되는 것이 옳다고 본다"고 말했다. 
친박연대에 대해 안 원내대표는 "한나라당과 합당해 정상적인 상태로 돌아가야 한다"고 주장하기도 했다. 그는 "뜻도 같고 이념도 같은데 잘못된 공천으로 인해 친박연대라는 비정상적인 정당이 생겨났다"며 "공천에 있어 그야말로 계파 없이 적절한 인재를 공천하면 계파 갈등은 많이 사라질 수 있다" 단언했다. 
그러나 공직선거법 위반이 확정돼 의원직을 잃고 구속 상태에서 단식을 벌이다 병원으로 이송된 서청원 친박연대 대표에 대해 일각에서 가석방이나 특별사면 등의 가능성을 점치는 것에 대해 안 원내대표는 부정적인 입장을 밝혔다. 그는 "법원에서 결정한 것을 정치 보복이라고 말하는 것은 무리가 아닌가 생각하고 정치 보복을 할 이유도 없고 할 수도 없다"고 말했다. 
"'김대중씨' 한번 밖에 안나왔다... 계속 중복되니 얼떨결에" 
한편, 안 원내대표는 지난 12일 김대중 전 대통령의 'MB비판 발언'을 비판하면서 '김대중씨'라고 호칭한 것과 관련해 해명하면서, 또 한 번 김 전 대통령 발언을 비판하기도 했다. 
그는 "내가 발언한 전문이 보도되지 않아서 그런데, '김대중 전 대통령'이라고 그렇게 말하다가 계속 중복되니까 얼떨결에 딱 한 번 나왔다"며 "이 자리를 빌어 오해가 있었다는 말씀을 드린다"고 말햇다. 
그는 "합법적이고도 압도적인 지지를 받아 당선돼 민주적인 정당성을 갖는 이명박 정권이 1년 반도 안 됐는데 무너뜨리려는 듯한 내용의 발언은 적절치 않다"며 " 이명박 정권을  무너지게 하는 발언은 국가 원로로서도, 국민 통합을 위해서도 좋지 않다"고 다시 한번 김 전 대통령의 발언을 비판했다. 
한편 이날 토론회에서는 한나라당 제6정조위 위원장 최구식 이 주장한 바 있는 '평화적 핵주권론'에 대한 긍정적인 언급이 나와 주목된다. 
김성조 정책위의장은 "평화적으로 핵을 사용할 수 있는 권리는 우리에게 주어줘야 한다"며 "그동안 한국은 한반도 비핵화를 전제로  미국에 너무 많은 양보를 해왔다"고 말했다. 
김 의장은 "원자력 발전이 현재 전기 생산량의 40  정도 되는데 앞으로 50  정도로 올라가야만 우리나라 전체 경쟁력에 도움이 되는 전기요금을 유지할 수 있다"며 "세계적으로 경쟁력이 있다고 평가되는 원자력 발전 사업도 핵 재처리가 빠져 있어 결정적으로 수출이 안되는 입장"이라고 밝혔다. 
김 의장은 이어 "평화적 핵 재처리 만은 당연한 권리로 인정받아야 하지 않겠는가"라고 강조했지만 안 원내대표가 곧바로 "당 정책위에서 제기한 주장이지, 당론으로 채택한 것은 아니다"라고 단서를 달았다. 
"언소주 불매 운동 제재해야"... "실정법상 처벌 대상" 
한나라당 원내대표와 정책위의장은 '언론소비자 주권 국민캠페인' 이하 언소주 이 벌이고 있는 조중동 불매운동을 제재할 필요가 있다는 입장을 밝히기도 했다. 
김 의장은 일부 언론의 보도를 인용해 "'언소주'가 특정 매체를 구독할 것을 권장하고 있는데 언소주와 그 매체가 커넥션이 있다는 이야기를 들은 바가 있다"며 "이 캠페인에 대해 제재하는 것은 정당하다고 본다"고 말했다. 
안 원내대표도 "'언소주'라는 단체가 광고주는 협박하고 특정 언론사에 광고를 주는 것을 방해했다면 형법상 업무 방해죄가 성립돼 실정법상 처벌받을 수 있다"며 고 강한 거부감을 표시했다. 
한편 이날 안 원내대표와 김 의장은 6월 임시국회 개회시 최대 쟁점이 될 법안 처리 문제에 대해서는 기존의 입장을 재확인하면서 법안 처리를 강조했다. 
미디어법 처리에 대해서는 '2월 임시국회에서 여야가 약속한 6월 국회 표결 처리해야 한다'는 입장을 비정규직법 처리에 관해서는 '대규모 실직을 막고 비정규직을 보호하기 위해 반드시 6월 임시국회에서 처리돼야 한다'는 기존 입장을 고수했다. 
"MB, 사과 아닌 사죄해야 국회 연다제발 미국 가서 오바마 배워왔으면" 
이강래 민주당 원내대표가 고 노무현 전 대통령 서거 정국 해결과 6월 임시국회 개회를 위해 이명박 대통령이 직접 나서야 한다고 거듭 요구했다. 
이 원내대표는 15일 이 대통령을 향해 " 6월 국회 개원을 위한  민주당의 기조는 변함없다"면서 "이 대통령이 나서서 사죄해야 하고, 책임자를 처벌해야 한다"고 분명히 못을 박았다. 그는 이날 한국인터넷신문협회의 아이클럽 i club  창립기념 초청토론회에서 이 같이 밝혔다. 
이 원내대표가 또 한 번 이 대통령을 직접 겨냥하고 나선 것은 최근 정국 흐름과 무관치 않다. 민주당은 노 전 대통령 서거 이후 이 대통령 사과와 검찰 수사책임자 처벌, 박연차 게이트 국정조사와 천신일 특검 등 5대 요구안을 밝히며 장외투쟁을 벌이고 있다. 
하지만 노 전 대통령 서거 한 달도 채 안된 시점에서 한나라당은 벌써 "민주당이 전직 대통령 죽음을 정략적으로 이용한다"고 열을 올려 비난하고 나섰다. 일부 보수언론에서도 "민주당이 이명박 대통령 사과와 국정쇄신은 뒤로 미뤄두고, 나머지 3대 요구안으로 한나라당과 협상하면서 국회 등원을 준비하고 있다"는 식의 보도가 나오고 있다. "민주당이 내부적으로는 투쟁을 포기했다"거나 "국회 등원론이 강해지고 있다"는 '물타기 기사'가 등장하고 있는 것이다. 
민주당은 한나라당의 '정략적 이용' 주장과 일부 보수언론의 기사가 여론을 호도하기 위한 것이라고 보고 있다. 이날 이 원내대표가 이 대통령을 직접 겨냥한 것도 이 때문이다. 그는 작심한 듯 "사과가 아니라 사죄해야 국회를 열 수 있다"고 말했다. '5대 요구안'에서 물러날 생각이 없다는 점을 분명히 밝힌 셈이다. "노 전 대통령 서거는 유감"이라는 말이 담긴 단순한 담화문도 받아들이지 않겠다는 뜻도 들어있다. 
"민주당 지지율 거품? 거품이길 기대하는 사람 많을 것" 
박병석 정책위의장과 함께 초청토론회에 응한 이 원내대표는 이날  이명박 정부의 국정운영  한나라당 쇄신 논란  노 전 대통령 서거 정국  뉴민주당 플랜  북핵 등 남북관계  용산참사 쌍용차 파업 등 각 분야에 대한 생각을 비교적 뚜렷하게 밝혔다. 
이 대통령에 대해 그는 15일 오전 라디오 국정연설을 언급하며 "국민 마음을 달랠 수 있는 메시지가 있을 것으로 생각했는데 기대가 너무 컸구나 하는 생각이 들었다"고 비판했다. 북핵으로 인한 전쟁 위기가 높아지는 가운데 맞은 6.15 기념일을 상기시켜면서 "대체 6 15 정신은 어디다 빼놓은 것이냐"고 꼬집기도 했다. 
박병석 의장도 "만일 쏟아지는 국민 요구를 수용하지 못한다면 엄청난 결과가 올 것"이라며 "홍수가 날 때 댐에 수문 열어야지, 수문을 열지 않으면 댐 자체가 무너진다"고 가세했다. 
청와대와 한나라당의 최대 쟁점이 되고 있는 '쇄신'에 대해서도 이 원내대표는 "한나라당이 쇄신특위라는 이름을 붙여서 조직을 만들었는데, 쇄신이라는 단어의 진정한 의미를 훼손하고 있다고 본다"며 "국민들이 바라는 쇄신과 한나라당의 쇄신은 현격한 차이가 있다"고 비판했다. 또 "이 대통령이 한미정상회담을 위해 출국했는데, 오바마로부터 어떻게 하면 국민과 소통하고, 경쟁자를 껴안는지 배워오기 바란다"고 날을 세웠다. 
"노 전 대통령 생전에 거리를 두던 민주당이 서거 이후 뭘 승계하겠다는 것이냐"는 질문에는 솔직한 반성으로 답하기도 했다. 
이 원내대표는 "박연차게이트 당시 검찰의 노 전 대통령 수사 과정에서 정보가 없는 우리로서는 원론적인 얘기밖에 할 수 없었다"며 "노 전 대통령 서거를 계기로 반성하고 고민하고 후회하는 시간을 갖고 있다"고 말했다. 
이어 그는 "민주주의와 인권, 약자보호, 지역균형 발전, 지역주의 타파, 남북 화해 등 노 전 대통령의 가치와 정신은 민주당을 더 힘차게 발전시킬 것"이라고 덧붙였다. 참여정부와 노 전 대통령을 실질적으로 계승하겠다는 말이다. 이를 위해 '국민의정부 참여정부 10년'을 재평가하는 기구를 구성하겠다는 계획도 밝혔다. 
"최근 30  가까이 오른 민주당 지지율이 거품이라는 시각에 대해서는 어떻게 생각하느냐"는 질문에 이 원내대표는 "거품이라기보다는 거품이기를 기대하는 분들이 많을 것"이라고 되받았다. 
"한나라당 '핵주권론', 동북아 상황 볼 때 공포스럽다" 
뉴민주당 플랜에 대한 질문에서는 "그동안 민주당이 한나라당과 진보정당 사이에서 샌드위치가 돼 고유한 색깔을 만들기 힘들었다"는 먼저 자성했다. 
뒤이어 이 원내대표는 "지금은 사회적 약자, 중소기업, 소외계층이 갈수록 힘든 상황이 되고 더 큰 고통에 빠질 수밖에 없다"면서 "더 많은 분배, 더 많은 복지를 시대가 요구하고 있기 때문에 그 부분에 치중하겠다"고 밝혔다. 그는 "좌편향이 아니다"라고 했지만, 지난 5월 발표한 뉴민주당 플랜 초안에 분배와 복지를 더 강화하겠다는 뜻으로 읽힌다. 사실상 진보에 더 가깝게 가겠다는 생각이다. 
북핵 위기와 관련해서 이 원내대표는 이명박 정부의 대북 정책을 맹렬히 비판했다. 이 원내대표는 또 '대북특사'의 중요성을 강조한 뒤 이재오 전 의원과 이상득 의원을 적임자로 꼽기도 했다. 
특히 이 원내대표는 '핵주권'을 주장하는 여당 일부의원들에 대해 "굉장히 우려스럽다"고 비판했다. 그는 "북한의 핵을 빼앗고 못 갖도록 해야지, 북한의 핵을 인정하고 우리도 핵주권을 갖자고 하면 동북아 상황 볼 때 상당히 공포스럽고 두렵다"면서 "우리의 주장은 한반도 비핵화가 돼야 한다"고 강조했다. 
"햇볕정책이 북핵 위기를 불러왔다"는 보수주의자들의 오래된 주장에 대해 이 원내대표는 "천부당만부당한 비판"이라고 목소리를 높였다. 그는 "햇볕정책을 거꾸로 해서 이명박 정권이 5년간 북한을 적대적으로 대하면 북핵이 없어지느냐"면서 "오히려 이명박 집권 1년 만에 북한이 1차, 2차 핵실험을 하고 3차 핵실험 한다는 얘기까지 나오지 않느냐"고 적극적으로 반박했다. 
이 밖에 이 원내대표는 한상률 전 청장을 비판한 국세청 직원 파면, 쌍용차 대량해고와 파업, 용산참사에 적극 대응하겠다는 의지를 거듭 밝혔다. 그는 "16일 국세청 직원 파면에 항의하는 뜻으로 민주당 의원들이 국세청을 방문할 것"이라고 말했다. 용산참사 관련해서는 당 최고위원을 위원장으로 하는 '용산참사 특위'도 발족시키기로 했다. "쌍용차 공권력 투입은 절대 안 된다"고도 못 박았다. 
6월 임시국회 쟁점으로 떠올랐던 미디어관련법과 비정규직법안에 대해서도 강경 투쟁 의지를 보였다. 박병석 의장은 "비정규직 법안은  17대 국회가 마련한  원안대로 가면 된다"며 개정 의사가 없음을 분명히 했다. 미디어관련법도 "한나라당이  여론조사 등  국민의견 수렴 절차를 거부하고 있기 때문에 절대 처리할 수 없다"고 말했다. 
오세훈 '돈봉투'... "빈 봉투였다"? 
내년 지방선거 재선에 도전할 것으로 예상되는 오세훈 서울시장이 공개 행사에 참석해 직접 '돈봉투'를 건네는 장면이 공개돼 선거법 위반 논란이 일고 있다. 
15일 민주당은 오 시장이 지난 12일 서울올림픽공원에서 열린 '6 25전쟁 59주년 기념 및 북핵 규탄대회'에 참석해 6 25참전 용사들에게 격려 증서와 격려금을 전달하는 사진을 공개했다. 
이날 행사에는 모두 5000여 명의 재향군인회원과 참전용사들이 참석했다. 오 시장은 이 가운데 5명의 대표에게 격려금 봉투를 직접 건네줬다. 이날 오 시장이 포상한 상금은 총 2000만 원으로 알려졌다. 
현행 공직선거법 제86조 3항엔 "자치단체장은 선거일 1년 전부터 그의 직명 또는 성명을 밝히거나 그가 하는 것으로 추정할 수 있는 방법으로 선거구민에게 법령이 정하는 외의 금품 이익을 주어서는 안 된다"고 명시돼 있다. 
따라서 민주당은 "오 시장이 선거법을 정면 위반했다"고 주장하고 있다. 내년 6월 지방선거를 앞둔 오 시장은 올해 6월 2일부터 자치단체장 명의로 '금품 이익'을 제공해서는 안 된다는 게 민주당의 주장이다. 
이재명 민주당 부대변인은 "재선 출마를 하겠다는 오 시장이 선거일 1년 이내에 5000명의 이해관계자가 지켜보고, 돈을 받는 100명의 대표 5명을 도열시킨 가운데 법령에 의하지 않은 돈 2000만 원을 직접 준 행위는 명백한 공직선거법상 생색내기 예산집행금지 위반"이라며 "이는 금액이 많고 죄질이 나빠 당선무효형을 선고 받을 사안"이라고 지적했다. 
이 부대변인은 또 "오 시장은 앞에서는 깨끗한 척하며 '오세훈선거법'을 팔아먹으면서 뒤로는 자신의 영달을 위해 관권선거와 선심행정을 하며 자신이 만든 법조차 짓밟았다"며 검찰과 선관위의 수사를 촉구했다. 
서울시 "격려금은 지난 5월 지급... 구색맞추기용 빈 봉투였을 뿐" 
하지만 서울시는 공직선거법 위반이 아니라고 해명했다. 서울시 관계자는 언론 인터뷰에서 "서울시는 재향군인회법과 조례에 근거해 재향군인 포상 및 지원 사업 등에 시 예산을 지원해 오고 있다"면서 "따라서 오 시장이 재향군인에게 전달한 격려증서도 법률과 조례에 따라 이뤄지는 행위로 공직선거법을 위반하지 않았다"고 밝혔다. 
또 서울시 관계자는 "그날 오 시장이 전달한 봉투는 돈이 들어있지 않은 구색맞추기용 빈 봉투였을 뿐"이라고 해명했다. 
서울시에 따르면 이날 오 시장이 건넨 봉투는 지난 5월 이미 지급된 포상금 2000만 원을 나타내기 위해 겉봉투에 '격려'라는 말만 썼을 뿐 실제로는 돈이 들어있지 않았다는 것이다. 또 선거법에 따르더라도 1년 이내가 아닌 지난 5월에 지급했기 때문에 법 위반이 아니라고 반박하고 있다. 
그러나 민주당은 서울시의 해명을 "궁색하다"고 비난하고 있다. 이재명 부대변인은 "서울시 주장대로 1년 이전인 5월에 먼저 격려금을 지급했다고 해도, 이를 오 시장이 준 것으로 표시한 것이 1년 이내 6월 12일 이니 공직선거법 위반임을 면할 수 없다"며 "오 시장이 사과와 반성은커녕 짧은 법률지식을 동원해 국민과 언론을 현혹하고 있다"고 재반박했다. 
민주당 노영민 대변인도 "돈 봉투가 불법이라고 하니 서울시는 '빈 봉투를 가지고 퍼포먼스를 했을 뿐'이었다고 발뺌하고 있다"면서 "북핵규탄 대회가 오세훈 서울시장이 쇼하는 자리냐"고 강하게 비난했다. 
노 대변인은 또 "선관위는 즉각 선거법 위반에 대한 조사에 착수해야 할 것"이라고 요구했다. 
한편 이날 서울시는 지난 10일 민주당이 '6.10 범국민대회'를 개최하면서 서울광장을 무단사용했다며 변상금 131만6640원을 부과하겠다고 밝혔다. 서울시는 민주당이 9일 오후 5시 천막 2개를 설치한 시간부터 다음날 밤 11시 대회가 마무리될 때까지 18시간 동안 서울광장을 사용한 것으로 간주해 변상금을 산정했다. 
서울시는 이번 주 중으로 변상금을 내도록 민주당에 통보할 것으로 알려졌다. 
민주 '오세훈 맹폭'... "남의 사업계획 도용했다" 
민주당이 오세훈 서울시장을 향해 연일 맹공을 퍼붓고 있다. 16일 민주당은 최근 오 시장이 발표한 '동북권 르네상스 프로젝트'가 사전선거운동이라며 선관위 고발을 검토하겠다고 밝혔다. 민주당은 전날에도 지난 12일 '6.25 전쟁 59주년 기념식'에 참석한 오 시장이 참전용사들에게 직접 격려금 봉투를 건넨 사실을 두고 선관위와 검찰의 수사를 촉구한 바 있다. 
민주당 서울시당위원장을 맡고 있는 최규식 재선, 서울 강북을  의원과 우원식 부위원장 등 서울시당 관계자들은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 오 시장을 맹비난했다. 
최 의원은 "서울시가 지난 9일 발표한 '동북권 르네상스'는 부실한 계획이고, 일부는 이미 진행 중인 사업인데도 마치 오 시장이 자신의 공약처럼 도용했다"며 "오 시장의 재선행보가 도를 넘고 있다"고 주장했다. 그는 또 "서울시장으로서 해서는 안 되고, 할 수도 없는, 부끄러움을 모르는 발표"라고 꼬집었다. 
중랑천 개발 중심 '동북권 르네상스'... 민주당 "사업계획 도용" 
민주당 서울시당이 "프로젝트 도용"이라고 주장하는 '동북권 르네상스'는 오는 2020년까지 총 18조원을 투입해 서울 동북권을 집중 개발하는 사업이다. 특히 중랑천과 수변공간을 집중 개발하고, 중랑천을 따라 이어지는 창동 상계, 성북 석계, 성수 뚝섬을 3대 신경제 거점, 초안산, 이문 휘경 중화, 중랑물재생센터를 3대 신문화 거점으로 육성한다는 게 서울시의 계획이다. 
또 동북권 교통인프라 확충을 위해 청량리, 왕십리 등 주요 거점지역을 30분 내에 연결하는 경전철 4개소 35.84 를 개설하고, 공원, 문화공연장 확충, 특목고 유치 등을 통해 동북권을 수변중심도시로 완성시킨다는 목표다. 
서울시는 '동북권 르네상스'로 성동, 광진, 동대문, 중랑, 성북, 강북, 도봉, 노원구 등 8개구 350만 명과 구리, 남양주, 포천 등 150만명 등 모두 500만명의 삶의 질이 나아질 것이라고 선전하고 있다. 
하지만 민주당은 오 시장이 야심차게 발표한 '동북권 르네상스'가 대부분 노무현 정부와 17대 국회가 추진하던 사업이라고 반발하고 있다. 
최 의원 등에 따르면 '동북권 르네상스'에 포함된 경전철 4개 노선 중 우이 신설선은 이미 지난해 10월 착공식을 마친 노선이라는 것이다. 나머지 노선도 오는 2017년 완공을 목표로 지난 2007년 확정된 구간이라는 게 민주당의 주장이다. 
또 중랑천 수질개선사업 중 의정부하수처리장 고도처리를 통한 맑은 물 1일 20만톤 공급계획 역시 지난 17대 국회 당시 열린우리당 소속 의원들이 국비 84억원을 지원 받아 진행해 온 사업이라고 밝혔다. 
이밖에 창동차량기지터 대규모 복합개발도 우원식 부위원장이 17대 국회 현역 시절 건교부와 상의해 20년 단위 광역교통기본계획에 포함시켜 놓은 사업이며, 중랑천 수상택시와 버스 도입은 타당성 검토가 전혀 안 된 사업이라고 주장했다. 
한마디로 민주당이 추진 중이거나 착공해 놓은 사업을 오 시장이 '생색내기'로 가져가 '동북권 르네상스'로 포장했다는 것이다. 
민주당은 오 시장의 '동북권 프로젝트'가 내년 지방선거를 겨냥한 사전 포석이라고 보고 있다. 최 의원은 "오 시장이 지난 3년간 강북에는 관심도 보이지 않더니 임기 1년을 남겨놓고 관심을 보이려고 한다"면서 "하지만 예산계획도 불분명하고, 이미 진행 중이거나 남이 마무리한 사업을 '동북권 르네상스'로 포장해 발표한 것은 재선을 위한 홍보성 프로젝트가 분명하다"고 비판했다. 
최 의원은 또 "이로 인해 오 시장은 지지율이 취약한 동북권의 인기몰이를 위해 관권을 사전선거운동에 이용했다는 혐의를 피할 수 없다"고 주장했다. 
민주당은 '참전용사 격려금'과 더불어 '동북권 르네상스 사업 도용'이 자치단체장의 사전선거운동을 금지한 선거법 위반이라고 보고 선관위에 고발하기로 했다. 
우원식 부위원장은 "오 시장이 동북권 르네상스를 임기 초에 했다면 아무런 문제가 없었을 것"이라며 "지방선거를 1년 앞둔 지금은 차기 시장의 공약을 발표할 시점인데 무리하게 밀어붙이는 이유를 모르겠다"고 비판했다. 
이어 그는 "동북권 르네상스는 기존 사업에 예산과 사업 타당성 검토를 거치지 않은 아이디어 수준의 사업을 끼워넣은 것일 뿐"이라며 "오 시장의 동북권 르네상스는 결국 신기루가 될 것"이라고 주장했다. 
서울시, 민주당 '변상금' 131만원 요구 
한편 서울시는 지난 10일 민주당이 '6.10 범국민대회'를 열면서 서울광장을 무단점거했다며 변상금 131만6640원을 부과하겠다고 통보해 또 다른 마찰을 빚고 있다. 
이에 대해 민주당 김유정 대변인은 "시민의 세금으로 만든 서울광장을 시민들이 사용하지 못하도록 불법으로 막고 이제는 야당에 변상금까지 물리겠다고 하니 어처구니가 없다"고 비난했다. 
김 대변인은 또 "최근 오 시장의 불법 사전선거운동 의혹이 적발됐는데, 이는 결국 오 시장이 시민들에게 서울광장 사용료를 걷어들여 자신의 불법선거운동 비용으로 충당한 셈이 됐다"고 목소리를 높였다. 이어 그는 "오 시장의 공직선거법 위반 행위에 대해 중앙선관위의 조속한 조사를 촉구한다"며 "오 시장도 법적, 도의적 책임을 지고 사퇴해야 한다"고 요구했다. 
"골목상점 살리려면 대형마트 입점 제한해야" 
골목상점과 재래시장은 살아날 수 있을까. 그 해법을 찾는 토론회가 16일 오후 광주 5.18기념문화센터에서 열렸다. 민주당 이용섭 광주 광산을  의원이 주최한 '지역상권 재래시장 골목상점  활성화를 위한 토론회'에는 박흥석 광주상공회의소 회장과 지역 중소상공인 등 500여 명이 참석해 성황을 이뤘다. 
이날 토론회를 주최한 이 의원은 "대형마트와 슈퍼슈퍼마켓 SSM 의 무분별한 확산으로 기존의 재래시장과 골목상권이 급격하게 무너지고 자영업자와 종사자들이 일자리를 잃고 있다"며 "이는 서민경제의 추락과 지역경제의 황폐화, 사회양극화의 주요 원인이 되고 있다"고 지적했다. 
특히 이 의원은 "광주에는 백화점 4개, 대형마트 14개가 있으며 이들 대형소매점의 연간 판매액은 약 2조 원에 이르고 있지만 이 돈이 대부분 서울 등 수도권으로 유출되고 있다"며 "대형유통점의 적절한 규제와 재래시장과 골목상점의 경쟁력을 강화하는 대책이 시급하다"고 주장했다. 
이 의원은 그 대책으로 "법률 개정을 통해 영세상인을 지원하고 대형유통점의 무분별한 진출을 규제해야 한다"고 주장했다. 즉 '유통산업발전법안 개정안'을 통과시켜 임의기구로 되어있는 '유통업상생발전위원회'를 의무적으로 설치하도록 해서 대형유통점과 지역상권의 동반성장을 유도하자는 것이다. 
아울러 이 의원은 "그간 정부는 대형마트와 슈퍼슈퍼마켓에 대한 규제가 WTO 서비스 교역에 관한 일반 협정 GATS 에 위반된다는 이유로 난색을 표했다"면서 "하지만 이 협정은 발효 후 3년이 지나면 수정이 가능하므로 국회에서 이를 촉구하는 활동을 전개하겠다"고 밝혔다. 
이 의원은 "실효성 있는 대책과 관련해서 무엇보다도 지방자치단체의 역할이 중요하다"며 "지방자치단체 조례 개정을 통해 대형마트와 슈퍼슈퍼마켓의 무분별한 진출을 차단해야 한다"고 제안했다. 즉 "조례를 개정해 대형마트와 슈퍼슈퍼마켓의 입지가능지역을 상업지역 등으로 제한하자"는 것이다. 
토론회에서 주제발표를 한 원종문 남서울대 교수도 "지자체는 도시계획과 상권 균형발전 차원에서 대형유통기업과 중소유통업과의 차별적 입지를 지정할 필요가 있다"며 "정부는 포화상태인 대형유통점 출점에 대해 지자체가 자체 심의를 통해 결정할 수 있도록 법적 근거를 마련해줄 필요가 있다"고 주문했다. 
김경배 한국슈퍼마켓협동조합 회장은 토론에서 "지난 96년 유통시장 개방 이후 중소점포와 재래시장은 무너지고 대규모 점포가 급격하게 확산되고 있는 추세"라며 "2009년 말 대형마트 수는 400개가 넘어설 것으로 예상된다"고 시급한 대책을 촉구했다. 
신근식 전국상인연합회 미래발전위원장은 국회와 정부를 향해 유통산업 관련 법률 개정을 촉구했다. 신 위원장은 특히 이 개정안에는  대형마트 및 SSM의 입점 등록제에서 허가제로 변경  영업시간의 규제  판매품목의 제한 등의 내용이 포함돼야 한다고 강력히 주장했다. 
한편 재래시장과 골목상점 등 중소유통업의 심각한 침체현상에 대해서 여야의 공감이 일어나고 있어 관련 법 개정으로 이어질지 귀추가 주목된다. 이 의원은 "한나라당 내에서도 이 문제를 더 이상 방치해서는 안된다는 의견이 높아지고 있고, 또 민주당은 당 차원에서 이 문제를 해결하겠다고 약속하고 있는 만큼 늦었지만 좋은 결과가 있을 것"이라고 내다봤다. 
'인물난' 민주당 대전시장 후보 '우후죽순' 
불과 두 달 전만 해도 마땅한 대전시장 후보감이 없어 인물난을 겪던 민주당에 대전시장 후보가 넘쳐날 조짐을 보이고 있다. 
민주당 6개 당원협의회 사무국장들은 16일 오전 '김원웅 전 의원이 대전시장 후보로 출마해야 한다'고 의견을 모은 뒤 김 전 의원에게 자신들의 의견을 전달한 것으로 확인됐다. 
A 사무국장은 "지방선거가 얼마 안 남았는데 우리가 현재 마땅한 후보가 없다"며 "시장 후보가 가시화 돼야 구청장 후보도 단계적으로 나오는 등 선거 준비를 할 수 있다"고 밝혔다. 
그는 "한나라당은 박성효 시장이, 선진당은 권선택 의원이 대전시장 후보군으로 거론되는데도 민주당 소속 정치인들은 눈치만 보고 있다"며 "김원웅 전 의원은 다선 의원으로 경력 면에서도 손색이 없어 시장 출마를 권유하게 됐다"고 말했다. 
또한 "김 전 의원에게 뒤에서 방관만 하지 말라는 얘기도 했다"며 "대전에서 출발해 당을 살리면 본인의 꿈인 대권에도 좋은 영향이 미칠 것이라는 얘기도 했다"고 밝혔다. 
김원웅 의원은 이날 오후 기자와의 전화통화에서 "갑작스럽다"며 "더 많은 당원들의 의사를 확인할 필요가 있을 거 같다. 생각할 시간을 달라"고 요청했다. 
또한 "원로 당원이나 더 많은 대전 당원과 논의하고 의사를 들어본 뒤 시간을 갖고 결정하겠다"고 덧붙였다. 
김원웅 의원뿐만 아니라 선병렬 대전시당위원장과 박범계 변호사도 대전시장 후보에 뜻이 있음을 밝히거나 조만간 공표할 예정이다. 
최근 기자와 만난 박범계 변호사는 "'운명'이라면 대전시장 후보에 도전하겠지만 그렇지 않다면 좋은 후보를 당선시키는 데 어시스트 역할을 하겠다"고 말했다. 
선병렬 시당위원장은 오는 22일 기자들과의 간담회 자리에서 '대전시장 후보로 나설 수 있다'는 입장을 밝힐 계획인 것으로 전해졌다. 
이처럼 불과 수개월 사이에 당 소속의 정치인들이 '대전시장 후보'로 나서겠다고 할 수 있는 원동력은 최근의 여론조사 결과와 무관하지 않다. 
지난 11일 창간 19주년을 맞아  충청투데이 에서 보도한 '충청권 정당지지도' 여론조사에서 민주당은 19.4 로 18 의 한나라당을 오차범위 내에서 앞섰으며 선진당 9.7 로 정확히 두 배 차이가 났다. 
이보다 3일 앞 선 지난 8일  대전일보 에서 발표한 여론조사에서는 민주당은 28.6 대전 30.1, 충남 27.6 로 한나라당 20.2 대전 18.3, 충남 21.4 보다 높았다. 이때도 자유선진당은 13.9 로 3등을 기록했다. 
하지만 정당지지도 1위가 무색하게 대전시장 후보 여론조사에서는 염홍철 전 대전시장에게 1위를 내 주며 박성효 대전시장, 권선택 의원에 이어 4위를 기록하고 있어 하루라도 빨리 '민주당 대전시장 후보'를 시민들에게 선보여야 한다는 게 핵심당원들의 논리고 민주당 지지자들은 '기대'와 '우려'를 같이 나타나고 있다. 
A씨는 "염홍철 전 시장을 민주당 후보로 내세울 수 없다면 빨리 포기하고 민주당 후보를 옹립해야 한다"며 "빠르면 빠를수록 좋을 것"이라고 당 소속 정치인들의 활발한 움직임에 박수를 보냈다. 
B 씨는 "민주당 색채를 지닌 후보군이 가시화 되는 건 좋지만 추모 정국에 너무 부산을 떠는 것 아니냐, 그리고 세 명 다 다음 국회에 진입하는 데 노력해야 할 것"이라고 지적했다. 
이처럼 민주당 소속 대전시장 후보가 속속 드러나는 것에 대한 입장이 엇갈리고 있는 가운데, 이들의 이 같은 입장 표명이 다가오는 2010 지방선거에서 민주당에게, 또는 자신들에게 얼마나 유리하게 작용할지 지켜 볼 일이다. 
'버럭' 이완구 지사, 토론회에서 자리 박차고 나가 
이완구 충남도지사의 튀는 언행이 다시 한 번 구설수에 오르내리고 있다. 이 지사는 17일 오전 10시 40분 대전방송 TJB  공개홀에서 충남도정과 관련해 민선 4년을 평가하는 토론회 녹화방송을 시작했다. 
하지만 이 지사는 토론회를 시작한 지 20여 분 만에 자리를 박차고 녹화장을 나갔다. 관계자들에 따르면 이날 녹화방송은 순천향대 신문방송학과 장호순 교수의 질문으로 시작했다. 토론은 배재대 공공행정학과 정연정 교수의 사회로 장 교수와 단국대 경제학과 이효선 교수가 질문자로 참여했다. 
장 교수는 이 지사에게 지역균형발전 문제와 관련 "첨예한 문제임에도 이명박 정부와 한나라당이 지역균형발전 정책에서 후퇴하고 있어 도민들의 우려가 커지고 있다"며 "도지사의 대처방안을 설명해 달라"고 질의했다. 
이에 대해 이 지사는 "도지사직을 걸고 추진하겠다"고 답했고, 장 교수는 "도지사직을 걸고 구체적으로 무엇을 추진하겠다는 것이냐"고 재차 질의했다. 두 사람의 토론이 뜨거워지자, 이 지사는 토론 시작 20여분 만에 "충남도정을 평가하는 자리에 한나라당을 언급하는 것 자체가 편파적이고 의도가 있는 질문"이라며 "함께 토론회를 진행할 수 없다"고 말하고 스튜디오 밖으로 나갔다. 
2007년에도 토론 도중 자리 박차고 나가 
이에 따라 이날 녹화방송 토론이 한동안 중단됐다. 이 지사가 자리를 떠 녹화가 중단되자 장 교수도 자리를 떴다. 하지만 대전방송 TJB  측은 장 교수를 패널에서 뺀 상태에서 이 지사를 설득해 오전 11시 30분경 방송녹화를 재개하고 낮 12시 반 쯤 마무리했다. 
이에 대해 장호순 교수는 "질문이 마음에 들지 않더라도 반론을 하거나 답변을 하면 되는데 질문자를 편파적이라고 공격하고 인터뷰 자체를 거부한 것은 매우 황당한 일"이라고 지적했다. 장 교수는 이어 "도민의 일원으로 패널로 참여해 질문했고 충남도민을 대표하는 도지사께서는 이에 답변할 의무가 있다"고 말했다. 
그는 "공직자로서 오만한 자세일 뿐만 아니라 도민과의 소통을 거부하고 개인적 인격을 모독하는 것"이라며 "도민들을 어떤 식으로 대하고 있는 가를 보여주는 사례"라고 덧붙였다. 
장 교수는 대전방송 측이 상의 없이 자신을 뺀 상태에서 방송녹화를 재개한 부분에 대해서도 문제를 제기했다. 그는 "방송사가 도지사의 요구에 따라 패널을 마음대로 제외시킨 것은 특정인이 입맛에 맞는 패널을 선정하도록 하는 단초가 될 수 있다"고 지적했다. 
이 지사는 2007년 7월 대전KBS 방송총국 주최의 민선4기 평가 토론회 녹화방송에서도 토론 도중 자리를 박차고 스튜디오를 이탈한 바 있다. 이 지사는 당시 토론자 중 한 명인 충남시민사회단체연대회의 이상선 대표가 " 충남도정이  긍정적 측면도 있지만 도민은 보이지 않고 도지사 개인의 현란한 스타 플레이어 경기를 본 느낌"이라고 쓴소리를 하자 이같이 반응했다. 
당시 이 지사는 "이런 방송토론은 할 수 없다"며 스튜디오 밖으로 나가 녹화방송이 10여 분간 중단됐다. 이 지사는 방송토론이 재개된 후에도 "토론자 선정이 잘못됐다", "질문을 그렇게 하면 안 된다"는 등 토론자들에게 면박을 줘 구설수에 오르내렸다. 그로부터 2년 만에 방송국과 토론자가 바뀐 상태에서 비슷한 상황이 재현된 셈이다. 
시민단체 "쓴소리 거부는 소통을 일방적으로 하겠다는 낡은 사고" 
이에 대해 당시 상황을 지켜본 충남도 공보관실 관계자는 "첫 질문에 나선 장 교수께서 처음부터 공격적인 질문을 재차 던지고, 이 지사님의 답변이 채 끝나기도 전에 말 허리를 끊어 갈등이 커진 것으로 보인다"고 말했다. 
대전방송 TJB  담당 PD는 "방송을 하다 보면 이런저런 해프닝이 있을 수 있다"며 "오늘 일은 사전 각본 없이 자유롭게 진행하다 생긴 것으로 전혀 이슈화될 문제가 아니다"고 말했다. 
반면 충남참여자치지역운동연대 김지훈 집행위원장은 "도지사께서 반복적으로 토론회 도중 질문 내용을 문제 삼아 자리를 뜨는 것은 비판의 목소리를 막겠다는 의도로밖에 볼 수 없다"며 "쓴소리를 거부하는 것은 도민과의 소통을 일방적으로 하겠다는 낡은 사고에 다름 아니다"고 말했다. 그는 대전방송에 대해서도 "장호순 교수를 참여시키지 않은 가운데 토론회를 재개한 것은 애초 방송취지와 다른 것으로 방송의 공정성에 문제가 있다"고 덧붙였다. 
노무현 전 대통령 장례 비용 '십시일반' 
민주당과 참여정부 인사들이 고 노무현 전 대통령의 장례비용과 후속 경비를 십시일반으로 마련하기로 한 것에 대해, 김경수 비서관은 "가장 엄격하게 기준을 세워서 정부 부담도 줄이고, 자원봉사 취지도 살리는 것이 고인의 뜻을 훼손하지 않는 방법"이라고 밝혔다. 
고 노무현 전 대통령의 '국민장' 기간에 들어간 공식 비용은 관련 규정에 따라 정부 예산으로 처리하게 된다. 그런데 '국민장' 기간이 끝난 뒤 봉하마을 분향소 운영과 자원봉사자 식대, 생필품 구입비 등에 추가 비용이 발생하고 있다. 
봉하마을 분향소는 49재 7월 10일 까지 운영될 예정이다. 노 전 대통령의 유골함이 임시 안치되어 있는 봉하마을 뒷산 정토원에도 계속 조문객이 줄을 잇고 있다. 49재와 안장식 등도 남겨두고 있어 추가 비용이 발생할 것으로 보인다. 
이런 가운데 민주당은 17일 의원총회에서 평의원 50만 원, 상임위원장 원내대표단 각 100만 원 정도의 장례비용을 자발적으로 거두기로 의견을 모았다. 
김경수 비서관은 이날 오후 브리핑 자료를 통해 "국민장 비용에 대해 정부가 부담하겠다고 입장을 밝힌 바 있지만, 관련 비용을 정산함에 있어 회계 정산 기준을 엄격히 적용하여, 만에 하나 고인의 뜻을 훼손하는 일이 없어야겠다는 취지에서 추진되고 있는 일"이라고 밝혔다. 
그는 "국민장이긴 하나 봉하마을과 전국 각지에서 자원봉사자들을 비롯한 수많은 분들의 수고에 힘입어 장례를 치렀다"면서 "그 과정에서 발생한 비용에 대해 기준을 엄격히 하지 않으면 자원봉사 취지에도 맞지 않고 나라의 회계기준에도 맞지 않게 될 수도 있을 것"이라고 밝혔다. 
그는 "결국은 가장 엄격하게 그 기준을 세워서 정부의 부담도 줄이고, 자원봉사 취지도 살리는 것이 고인의 뜻을 훼손하지 않는 방법일 것"이라며 "자원봉사의 순수한 영역에서 지출된 식대나 생활용품 등은 국민장 비용과는 별도로 다른 방법을 강구해야지, 그런 비용이 불필요한 논란이 되는 것을 유가족과 봉하마을 측에서는 원치 않는다"고 덧붙였다. 
그러면서 김 비서관은 "49재까지의 기간이 길고 마무리해야 할 장례 절차가 아직 많이 남아 있고, 그 기간에 드는 비용에 대해서는 우리들이 자조 할 수 있는 부분은 십시일반의 정신으로 자조 해야 한다는 것이 이번 장례비용 분담에 참여하는 참여정부 인사들의 한결같은 마음"이라고 밝혔다. 
김경수 비서관은 "다만 구체적인 국민장 비용과 관련된 부분은 아직 행정안전부와 협의를 완전히 마무리한 게 아니기 때문에 구체적인 내역에 관해 얘기할 수 있는 단계는 아니다"고 덧붙였다. 
'현장 앞으로'... 민주당 의원들 '다시 민주주의' 발족 
민주당 소속 초선 재선의원 10명이 새로운 모임을 만들었다. 모임 이름은 '다시 민주주의'다. 이름 그대로 "이명박 정권에 맞서 민주주의를 지키겠다"는 뜻을 담고 있다. 
18일 오전 강기정, 김상희, 김영록, 조정식, 최재성, 최영희, 홍영표 의원 등은 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '다시 민주주의' 모임 발족을 선언했다. 기자회견에는 참석하지 않았지만 백원우, 최문순, 이춘석 의원도 뜻을 같이했다. 이들은 발족선언문에서 "국민이 탄압받는 현장에서 함께 하면서 이명박 정권에 저항적 방식으로 맞서겠다"고 밝혔다. 
민주당 내 '다시 민주주의' 모임, 발족 선언 
'다시 민주주의' 모임은 민주당 내의 '민주연대' 모임과는 성격이 조금 다르다. 민주연대가 김근태, 천정배 등 당내 비주류 계파들의 연합조직이라면, '다시 민주주의'는 따로 계파를 만드는 조직이 아니다. 이런 점에서는 이종걸, 강창일, 장세환 의원 등이 포함된 민주당 '국민모임'과 비슷한 형태다. 
하지만 '다시 민주주의'는 국민모임에 비해 장외 현장 투쟁을 훨씬 더 강조한다는 점에서 더 강경하다고 볼 수 있다. 이를테면 민주당 내 '매파 현장파 '가 되는 셈이다. 이들의 목적은 국회의원의 권한을 최대한 활용해 국민 곁에서 대 이명박 정권 투쟁을 독려하는 데 있다. 
강 의원 등은 이날 발족 선언문에서 "이명박 정부 출범 한 해 만에 긴 세월 동안 국민들의 희생으로 쌓아 올린 민주주의의 토대가 완전히 허물어져 버렸다"며 "따라서 우리는 다시 민주주의를 외치고 지켜내는 실천을 통해 이명박 정권의 실정을 교정해 내고 우리 사회의 새로운 미래를 위한 에너지를 만들고자 한다"고 밝혔다. 
이들은 또 원외 활동을 강화하고 있는 민주당이 국민 곁으로 더 다가가야 한다고 요구했다. 강 의원 등은 "민주주의를 통해 새로운 미래를 여는 것은 반국민적인 특권의 카르텔을 대신해 국민중심적인 가치를 우리 사회 전 분야에 안착시키는 것"이라며 "민주당은 더 진보개혁적인 방향을 잡아야 한다"고 주장했다. 
"민주당 더 진보개혁적 돼야... 투쟁 현장에 반드시 함께 설 것" 
'다시 민주주의' 소속 의원들은 앞으로 시민사회와 국민들의 투쟁 현장에 반드시 동참하겠다는 뜻도 분명히 했다. 이들은 "국민의 명령은 민주주의를 빨리 복원하라는 것인데, 이를 거부하는 정권에게는 시급히 그리고 저항적 방식으로 맞서는 것을 마다하지 않겠다"면서 "국민주권이 훼손되고, 민생이 위협받고, 국민이 탄압받는 현장에 함께하겠다"고 밝혔다. 
이를테면 용산철거민 참사 투쟁, 쌍용차 등 비정규직과 대량실업 문제, 한반도 대운하 반대 투쟁, 서울광장 봉쇄 등 집회시위 결사의 자유를 훼손하는 현장 등에 직접 나가 몸으로 저항하겠다는 뜻이다. '다시 민주주의' 소속 의원들은 지난 11일부터 벌써 용산참사 현장에 매일 2명씩 돌아가며 방문하고 있다. 
'다시 민주주의' 의원들은 이 모임의 최종 목적이 결국 민주당의 집권에 있다고도 말했다. 최재성 의원은 "집권하지 못하는 당이 무슨 개혁과 민주주의를 말할 수 있겠느냐"면서 "우리는 현장투쟁을 통해 국민과 함께 하고, 그 힘으로 민주당이 오는 2012년 대선에서 승리할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다. 
이들은 성명서에서도 "가장 열정적인 방식으로 국민 곁을 찾아 우리 사회의 해법을 만들기 위해 노력하겠다"면서 "우리 사회의 새로운 미래를 위한 대안을 만들어 가는 노력을 통해 수권 가능성을 높이고자 한다"고 명시했다. 
'다시 민주주의' 소속 의원들은 매주 월요일 저녁 모임을 열고 구체적인 투쟁 전략과 사안별 입장을 정리하기로 했다. 모임 대표는 뽑지 않고 '정책 기획 실무' 3명의 공동간사 체제로 운영하기로 했다. 실무 간사는 최재성 의원이, 기획간사는 김상희 의원이 맡을 것으로 알려졌다. 정책 간사는 아직 결정되지 않았다. 
당내 강경파들의 모임이지만, '다시 민주주의'는 정세균 대표 등 당 지도부와 대립각을 세우지 않을 생각이다. 다만, 의원총회나 다른 경로를 통해 자신들의 의견을 적극적으로 전달하는 방식으로 민주당을 수권정당으로 만들겠다는 포부다. 
진보정당과도 적극 연대할 뜻을 갖고 있다. 하지만 '한계'는 있을 것으로 보고 있다. 최재성 의원은 "분명 진보신당 등 진보정당과도 교집합을 만들 길은 있다"면서도 "민주당이 제1야당으로서 수권정당이 되기 위해서는 진보개혁적 가치에만 함몰돼서는 안 될 것"이라고 선을 그었다. 
비장한 민주당 "노동부에 무릎 꿇지 않겠다" 
민주당이 '3.2 미디어관련법 처리 합의안' 무효 선언에 이어 비정규직법 개정안도 '처리 불가'를 선언하면서 여야 대립이 극단으로 치닫고 있다. 
19일 민주당은 비정규직법을 주제로 한 의원총회, 추미애 환경노동위원장 기자간담회, 3당 교섭단체 간사 및 양대노총 대표자 연석회의 5인 연석회의 , 경제5단체 부회장단 간담회를 잇따라 열고 정부 여당의 비정규직법 개정을 반드시 막아내겠다는 의지를 다졌다. 
이날 오전 10시 30분 본관 246호에서 열린 의원총회에서 정세균 대표는 "기본적으로 정부 여당은 비정규직법 보호에는 관심도 없고, 비정규직이 양산되든 말든 사용자만 편하면 된다는 철학을 갖고 있다"고 비난했다. 
정 대표는 또 "정규직 전환을 촉진하는 것이 비정규직 문제 해결 방법"이라며 "비정규직의 정규직 전환, 차별시정, 특수고용 노동자 보호 등 민주당은 종합선물세트를 갖고 있는데 정부와 여당이 동조하지 않고 있다"고 성토했다. 
"비정규직법 개정안, 노동자들을 알몸으로 정글에 던지는 일" 
이어 열린 기자간담회에서 추미애 환경노동위원장은 "이명박 대통령이 노동자들의 '떼법'을 손봐주겠다, 또 노동유연성이 너무 낮아 해결해야 한다고 말하자 노동부가 비정규직 사용제한을 고무줄처럼 늘리는 법안을 만들었다"며 "정부의 비정규직법 개정안은 있어서는 안 될 법"이라고 거듭 비판했다. 
추 위원장은 또 "지금 각 기업의 사내유동자금이 800조를 넘는데 이는 노동자들의 노동생산성에 응분의 대가를 지급하지 않았기 때문"이라고 지적한 뒤 "사정이 이런데도, 노동자들을 위한 최소한의 안전핀을 뽑는 노동부에 민주당이 무릎을 꿇어야 하겠느냐"고 목소리를 높였다. 
민주당 박병석 정책위의장도 "현 정부는 노동유연성만 강조하면서 고용안정성은 생각도 않는다"고 거들고 나섰다. 최영희 의원 역시 "이 정부는 비정규직 기간연장을 한 뒤 파견근로직 확대까지 들고 나올 것"이라며 "정부의 노동시장 유연화는 노동자들을 알몸으로 정글에 던지겠다는 것 외에 아무것도 아니다"라고 강하게 주장했다. 
기업인들을 향해서도 쓴소리를 아끼지 않았다. 이날 오후 2시 경제5단체 부회장단 간담회 자리에선 "기업인들이 고용유지, 일자리 창출을 위해 무슨 노력을 했는지 돌아보라" 박병석 정책위의장 는 지적도 거침없는 쏟아냈다. 
민주당이 이처럼 공세에 들어간 것은 오는 7월 1일 비정규직법 시행을 앞두고 한나라당이 6월 국회를 열어 비정규직법 개정안을 밀어붙일 가능성이 높기 때문이다. 정부와 여당은 현행 비정규직법이 시행되면 '100만 실업대란'이 올 것이라면서  비정규직법 시행 2년 유예 한나라당   비정규직 사용기한 2년 4년 연장 노동부  등 2개의 비정규직법 개정안을 제출해 놓은 상태다. 
하지만 정부의 '100만 실업대란설'이 실제 이뤄질 가능성은 극히 희박하다. 또 민주당은 비정규직법 시행 유예나 비정규직 사용시한 연장은 오히려 노동조건을 악화시킬 뿐이라며 반대하고 있다. 
'단독국회' 카드 꺼낸 안상수... 6월 말 여야 충돌 가능성 
그러나 한나라당은 불과 열흘 밖에 남지 않은 6월 내에 단독국회라도 열어 비정규직법 개정안을 밀어붙일 태세다. 18일 민주당이 '합의 파기'를 선언한 미디어관련법도 묶어서 처리할 계획을 세우고 있다. 
이날 김형오 국회의장은 한나라당 안상수, 민주당 이강래, 선진과창조모임 문국현 원내대표를 불러 6월 국회 개원을 위한 '3자 회동'을 주선했다. 하지만 예상대로 서로 견해차만 확인한 채 3자 회동은 결렬됐다. 
안 원내대표는 이 자리에서 "정당간 합의를 헌신짝처럼 버리면 정치를 할 수 없다"며 노골적인 불만을 나타냈다. 또 "조건을 달아 국회를 여는 것은 나쁜 관행"이라며 "조건 없이 국회에 들어와서 모든 것을 논의하자"고 거듭 요구했다. 문국현 대표도 "일단 국회부터 열자"고 안 원내대표를 거들었다. 
하지만 이강래 원내대표는 "새는 양쪽 날개로 나는데, 한쪽 날개 민주당 는 날 준비를 하고 있지만 다른 쪽 날개 한나라당 는 아무런 준비도 하고 있지 않다"고 되받아쳤다. 
6월 국회 개원에 소득을 얻지 못한 채 돌아선 안 원내대표는 결국 '단독국회' 카드를 꺼내들었다. 그는 3자 회동 결렬 직후 기자들을 만나 "이렇게 되면 한나라당 단독 국회를 열 수 밖에 없다"면서 "월요일 22일  의원총회를 열어 단독국회 여부를 최종 결정하겠다"고 밝혔다. 
안 원내대표의 '단독국회 불사' 발언으로 여야 대립은 극단으로 치닫는 모습이다. 만약 한나라당이 22일 단독국회를 결정한다면 6월 말 여야는 또 한번 '물리적 충돌'을 피하지 못할 것으로 보인다. 
이강래 원내대표는 이날 오전 의원총회에서 "한나라당이 다음 국회가 열리면  미디어관련법을  억지로 강행처리할 것"이라며 "우리는 결사항전할 것이라는 점을 강조한다, 의원 모두 굳은 결의를 다져달라"고 요구했다. 
이 원내대표는 미디어관련법에 대해 '결사항전'을 선언했지만, 당장 한나라당에게 시급한 것은 비정규직법 개정안 처리다. 따라서 6월 국회가 열리면, 두 개 법안을 놓고 한나라당과 민주당이 일전을 벌일 것으로 보인다. 
한편 여야와 노동계는 파국을 막기 위해 물밑 접촉도 벌이고 있다. 국회 환노위 한나라당 간사인 조원진, 민주당 간사인 김재윤, 자유선진당 권선택 의원과 임성규 민주노총 , 장석춘 한국노총  위원장 등 5명은 이날 오후 '5인 연석회의'를 열고 6월 말까지 릴레이 회의를 통해 비정규직법 시행 방식 등을 합의해 나가기로 했다. 
개원협상 불발, 여당 단독국회로 가나 
19일, 6월 임시국회를 여는 문제를 두고 김형오 국회의장의 중재로 여야 원내교섭단체가 만났지만 견해 차이만 확인했다. 한나라당은 22일까지 타결이 안되면 단독국회라도 열겠다는 태세다. 
이날 오전 안상수 한나라당 원내대표, 이강래 민주당 원내대표, 문국현 '선진 창조 모임' 원내대표는 김 의장이 지켜보는 가운데 국회의장 집무실에서 50분가량 회담했다. 그러나 별다른 타협점을 찾지 못했다. 
회담 뒤 허용범 국회의장실 대변인은 "각 당 원내대표들은 각 당의 입장을 충분히 개진했고, 의장은 각 당의 입장을 듣고 양보와 타협을 촉구했다"고 브리핑했다. 그러나 각 당의 타협안이나 국회의장의 중재안도 제시되지 않았고, 별다른 진전이 없었다. 
안상수 원내대표는 회담 뒤 "다음 주에는 국회를 열 수밖에 없지 않겠느냐"며 "월요일 22일 까지는 협상을 계속할 것"이라며 "월요일 오후 2시 의원총회에서 단독 개회 여부를 결정할 것"이라고 말했다. 
임시국회 개회 3일 전까지 소집요구서를 제출하도록 돼 있으므로, 22일 단독국회 개원이 결정되면, 25일에는 한나라당이 단독으로 소집요구한 6월 임시국회가 열릴 수 있을 것으로 보인다. 그러나 단독국회는 개원 전보다 더 큰 야당의 반발을 불러일으킬 공산이 크다. 
한나라당 "의제 빼고 일정부터 잡자" 원칙 고수 
여야가 이처럼 수차례의 회담을 전혀 진전 없이 끝내고 있는 것은, 민주당의 '5대 선결조건'과 '무조건 등원하라'는 한나라당의 원칙론의 충돌이 매 회담에서 재연되고 있기 때문이다. 
각 회기 개회 전 여야는 국회 운영일정과 함께 해당 회기 중 다룰 중요 안건에 대해 합의하는 것이 관례였다. 그러나 안 원내대표는 '국회법에 의제까지 정하는 것은 명시가 안돼 있지 않느냐, 일정부터 잡아야 한다'고 주장한 것으로 전해졌다. 
쉽게 말해, 6월 임시국회에서 논의될 의제는 제쳐놓고 일단 국회를 열자는 입장인 것. 
이날 회담에서 이 원내대표는 민주당이 강력하게 요구하고 있는 5대 선결조건을 6월 임시국회 의제로 다룰 것을 요구하고 했으나, 안 원내대표의 '무조건 등원해서 논의하자'는 주장에 부딪혀 한 발짝도 앞으로 나아가지 못하고 있는 것으로 전해졌다. 
민주당이 요구하는 이른바 '박연차 천신일 특검'에 대해서 안 원내대표는 '이미 민주당이 천신일 특검법을 발의를 한 상태라서 국회를 열어 논의를 하면 되지, 6월 임시국회의 의제로 삼을 필요가 있느냐'고 부정적인 뜻을 밝혔다. 국정조사에 대해서도 '국회를 열어 논의하자'는 입장을 보인 것으로 전해졌다. 
또 검찰개혁특위 구성의 필요성과 취지에 안 원내대표는 원칙적으로 동의했지만, '기존 법사위 안에서 처리하면 되는 것'이라는 견해 차이를 보였다. 
또 노무현 전 대통령에 대한 검찰수사와 관련한 대통령의 사과와 국정쇄신 문제에 대해서는 이 원내대표가 여전히 대통령의 사과 필요성을 강조하면서도 '국회가 할 일과 대통령이 할 일을 나누어 생각할 수는 있다'고 양보 가능성을 비쳤다. 그러나 안 원내대표의 '국회 일정부터 합의하자'는 원칙을 흔들지는 못했다. 
미디어발전 국민위원회 파행까지 겹쳐 협상은 '안갯속' 
여기에 미디어법 처리와 관련된 문제까지 겹쳐 협상을 어렵게 하고 있다. 
'국민 여론 조사 결과 반영' 문제로 미디어발전 국민위원회가 파행을 맞자, 민주당은 '문방위에서 100일간 여론 수렴 등의 과정을 거친 후, 6월 임시국회에서 국회법 절차에 따라 표결 처리한다'는 3월 2일자 교섭단체 합의안 전면 파기를 선언했다. '국민 여론 수렴 합의가 지켜지지 않아 원천무효"라는 것. 
이에 대해 안 원내대표는 이날 회담에서 "지금까지의 선결조건 5개 항에 미디어법을 6월 임시국회에서 하지 않는다는 것까지 요구해 6개 항이 됐다"며 "좀 더 있으면 7개 항, 8개 항까지 올라갈 것같다"며 불만을 표시했다. 
6월 임시국회 개원 협상이 전혀 진전을 보이지 않고 있는 가운데 여야는 주말 동안에도 원내대표 회담 혹은 원내수석부대표회담을 열어 타협점을 찾는다. 또 김형오 국회의장도 나름의 중재안을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 
"이완구 지사, 개인 아닌 도민에게 사과해야" 
이완구 충남지사가 녹화 방송 도중 자리를 박차고 나간 일에 대해 논란의 당사자인 장호순 순천향대 교수에게 사과했지만 파문이 진정되지 않고 있다. 
충남시민사회단체연대회의와 충남참여자치지역운동연대는 19일 오후 2차 공동성명을 통해 "안하무인식 이 지사의 행태가 이번이 처음이 아니다"며 "때문에 장 교수에게 개인적 사과로 끝낼 사안이 결코 아니다"고 주장했다. 
이들 단체는 "문제의 본질은 비판과 반대를 용납하지 않는 이 지사의 행정이 충남도정 전반에 끼칠 영향력과 파장에 대한 우려"라며 이 같이 밝혔다. 
이들은 대전방송 TJB 에 대해서도 "특정 패널을 빼버린 채 제작한 프로그램의 의의는 이미 상실됐다"고 덧붙였다. 
이에 따라 이들은 이 지사에게, 도민에게 토론회 파행에 대한 공개 사과와 재발방지를 약속할 것을, 대전방송에게는  장 교수가 빠진 재녹화된 내용의 방영 계획을 철회할 것을 각각 요구했다. 
대전방송 "여러 방안 놓고 논의 중" 
이에 대해 대전방송은 재녹화된 방송토론회 방송 여부와 관련 여러가지 방안을 놓고 고심을 거듭하고 있다. 
대전방송 관계자는 "현재 결정된 게 없다"며 "가급적 공정성을 살리는 방안을 찾고자 여러 방안을 놓고 논의 중에 있다"고 말했다. 
당초 대전방송은 오는 21일 오전 7시 20분  이슈인 충청  프로그램을 통해 '민선 4기 충남도정의 성과와 과제'를 주제로 한 17일 녹화물을 방송할 계획이었다. 
17일 녹화된 이 녹화물은 배재대 공공행정학과 정연정 교수의 사회로 단국대 경제학과 이효선 교수가 이 지사에게 충남도정에 대해 질문하는 형식이다. 
이 대담 형식의 토론 방송은 애초 장 교수가 함께 질문자로 참여했으나, 이 지사가 녹화방송 도중 장 교수와 논쟁을 벌이다 장 교수의 질문 내용을 문제 삼아 스튜디오 밖으로 나가 중단됐다. 대전방송은 이어 재녹화를 시작했으나 재녹화 방송에는 장 교수를 참여시키지 않았다. 
한편 이 지사는 18일 오후 논란 당사자인 장 교수에게 전화를 걸어 '적절치 못한 행동이었고 소통방식에 문제가 있었다'고 사과의 뜻을 전한 바 있다. 
이 대통령, 여야 대표 회동... 민주당은 불참 
이명박 대통령이 20일 오전 10시 박희태 한나라당 대표와 이회창 자유선진당 총재를 청와대로 초청해 한미정상회담 결과를 설명했다. 정세균 민주당 대표는 참석을 거부했다. 
이 대통령과 여야 대표는 이날 대통령 집무실 앞에서 버락 오바마 대통령과의 한미 정상회담을 주제로 환담을 나눴다. 이 총재가 "단기간 고생 많으셨다"고 덕담을 건네자 이 대통령 "2박 4일인데 비행기 안에서 자니까 3박 4일이 됐다"고 일정을 소개했다. 
" 정상회담 일정이  너무 짧은 것 같다"는 박 대표의 지적에 이 대통령은 "귀국일인 17일 낮 12시에 한반도 관련 석학들 얘기를 2시까지 듣고 3시 비행기로 출발했다"고 촉박했던 일정을 소개하면서 "그래도 끝나고 바로 와야죠"라고 답했다. 
박 대표가 "연속으로 정상 외교 하시니까 건강이 얼마나 "라고 우려하자 이 대통령은 "공식적으로 해야 할 스케줄이 많으니까 세계 경제가 어렵고, 오바마 대통령도 국내 경제가 그러니까 다들 정신이 없다"며 "내가 미국에 가기 전에 이탈리아 정상도 1박 2일 일정으로 왔었다"고 소개했다. 
이날 회동에는 한나라당에서 김효재 대표 비서실장과 조윤선 대변인, 선진당에서 임영호 총재 비서실장과 박선영 대변인이 배석했다. 청와대에서는 정정길 대통령실장, 김성환 외교안보수석, 맹형규 정무수석, 이동관 대변인이 자리를 함께 했다. 
한편 이날 회동에서 방미성과 외에 노무현 전 대통령 서거 이후 정국 혼란 수습책 등 국정쇄신 방안이 논의될지 관심사다. 
청와대 측은 방미 결과를 설명하는 자리가 될 것이며 정치적 이슈는 가급적 피할 것이라고 밝혔지만 여당 내에서 쇄신론이 제기되는 등 어지러운 상황을 감안할 때 정국 해법에 대한 의견 교환이 있을 것으로 전망된다. 
이와 관련, 이 대통령은 최근 라디오 연설 방송을 통해 "미국 방문을 끝낸 후 귀국해서도 많은 의견을 계속 듣고 무엇을 해야 할 것인가를 판단해 나가겠다"고 밝힌 적이 있다. 
박사모 "이재오, 10월 재선거 한판 붙자" 
박근혜 전 한나라당 대표의 지지모임인 박사모가 6월 20일, 오는 10월에 있을 것으로 예상되는 국회의원 재선거에서 이재오 전 의원에게 한판 승부를 제안했다. 
현재 서울 2곳, 경기 2곳, 충북 강원 경남 각 1곳 등 모두 7곳에서 선거법 위반으로 1 2심 재판이 진행 중인데, 지금까지 모두 당선 무효형을 받았다. 또 인천의 경우 지난 3월 대법원이 유죄 취지로 파기 환송을 한 상태. 이 때문에 9월말까지의 대법원 판결 결과에 따라 최대 8곳에서 재선거가 치러질 전망이다. 
이 때문에 그동안 이재오 전 의원이 10월 재선거에 출마해 정계에 복귀할 것이라는 관측이 나왔고, 박사모는 그동안 여러 차례 이재오 전 의원을 견제하는 발언을 해왔다. 이날 이 전 의원을 향한 박사모의 결투신청은 6월 15일자  시사IN  기사가 발단이 됐다. 
시사IN 은 6월 15일자 기사에서 한 수도권 친박계 핵심 의원의 말을 인용해 "'이 전 의원 자신도 선거했다가는 질 수 있다는 걸 알 것이다. 은평을에서 노사모와 박사모가 손잡고 이재오 낙선운동을 할 분위기인데, 청와대가 10월 선거를 하고 싶겠나'라고 반문했다"고 보도했다. 
이에 대해 박사모는 " 박사모가  노사모와 합작할 일은 없을 터이니, 이재오는 부담 없이 출마하라"며 "이재오가 10월 재보선을 만들지도 않거나 10월 재보선이 마련되어도 출마를 하지 않을 가능성이 있다는데, 부담 갖지 말고 출마해 주시기 바란다"고 밝혔다. 
이어 "노사모 회원을 국민의 한 사람으로서 포용할 생각은 있지만 이재오를 잡기 위해서 노사모와 합작할 생각은 전혀 없다는 것을 공언한다"면서 "박사모 혼자서도 이재오와는 멋진 한판을 벌일 자신이 있는데, 굳이 노사모와 합작할 이유는 없다"고 강조했다. 
특히 박사모는  시사IN  기사를 두고 "이 분석기사에 의하면 청와대는 이재오 불출마의 명분을 만들기 위해 사법부의 재판에까지 영향을 끼칠 수 있는 것으로 되어 있는데, 이런 일은 있을 수도 없고 있어서도 안 될 일"이라며 "이재오는 아무 부담 갖지 말고 출마해 주시기 바란다"고 강한 자신감을 보였다. 
그러면서 "국민은 이재오와 박사모의 멋진 한판을 기대하고 있지 않겠는가"라고 주장했다. 
'공안통 검찰총장' 택한 MB, 느닷없는 '친서민 중도' 강조 
이명박 대통령이 '친서민'과 '중도'를 강조하고 나섰다. 22일 오전 청와대 수석비서관 회의에서다. 
이동관 청와대 대변인은 이날 이명박 대통령이 주재한 수석비서관회의 결과 브리핑에서 "일각에서 자꾸 서민배려에 소홀한 게 아니냐는 말들이 있는데, 지난해 추경예산 편성을 비롯해 서민에 대한 노력을 많이 했음에도  현 정부에 대한  이미지와 감성, 홍보 부족 때문에 제대로 반영되지 않고 있는 게 아니냐는 지적이 있었다"고 소개했다. 
그는 이어 "그런 점에서 친서민 행보를 강화하면서도 법치를 흔드는 행위에 대해서는 원칙에 입각한 단호한 대처를 하자는 투트랙 전략을 쓸 필요가 있다는 논의가 있었다"고 말했다. 그는 또 "이 대통령은 이와 관련해 '마이크로크레디트 같은 서민지원 프로그램은 더 적극적으로 도입하고 시행하라'고 지시했다"고 전했다. 
이 대통령은 또 "우리 사회가 너무 지나치게 진보다 보수다, 좌다 우다 이념구분을 하는 게 아니냐"면서 "사회적 통합은 구호로만 되는 게 아니라, 사회 전체가 건강해지려면 중도가 강화돼야 한다"고 말했다. 
"사회 건강해지려면 중도 강화돼야" 
이 대변인은 이 대통령의 이 발언배경에 대해 "사회문제, 남북문제 등을 놓고 이념갈등이 심화되는 양상이 빚어지고 있지 않느냐, 이런 배경에서 하신 말씀"이라고 설명했다. 
이 대통령이 지난 15일 라디오연설에서 말한 '근원적 처방'과 연결 여부에 대해서는 " '근원적 처방' 말씀할 때  지역, 이념 갈등을 말했기 때문에 무관하다고 할 수는 없지만 구체적으로 꼬집어서 말한 것이라기보다는 이런저런 말씀하시면서 나온 것"이라고 설명했다. 
이 대변인은 그러면서 "'근원적 처방'은 화두 수준이고, 구체적인 방안이 서면  국민들께  말씀하시겠다는 것"이라고 덧붙였다. 
'정치 복원 필요성'에 대한 논의도 있었다고 한다. 
이 대변인은 "정치권뿐 아니라 종교계 등 여러 계층과의 만남을 늘려서 대통령의 소통 강화를 통한 정치 복원이 필요하다는 지적이 있었다"면서 "서민뿐 아니라 젊은이들, 샐러리맨 같은 계층들과 스킨십을 강화하고 소외현장을 적극 찾아가자는 논의도 있었다"고 말했다. 그러면서 "앞으로 이런 부분이 구체적으로 가시화될 것"이라고 덧붙였다. 
이같은 '친서민'과 '중도'에 대한 강조는 한나라당에서도 동조 목소리가 거세지고 있는 전면적 국정쇄신에 대한 청와대의 대응 중 하나로 보인다. 이 대변인이 이례적으로 수석비서관 회의에 대해 상세하게 브리핑을 한 것도, 이후 이 대통령의 국정운영의 기조가 무엇인지를 시사하려는 의도로 보인다. 
하지만, 청와대의 이같은 흐름은 그 내용에 있어서 국정쇄신에 대한 본질적 요구와는 다른 것이다. 
청와대는 '친서민 행보'를 강조하면서도 '법치를 흔드는 행위에 대해서는 원칙에 입각한 단호한 대처'를 강조하는 '공안적 시각'을 분명히 했다. 검찰 내 대표적인 공안통이자, 이명박 정부의 대서민 강경대응의 상징적 사건인 '용산 참사' 수사를 지휘한 천성관 서울중앙지검장을 검찰총장으로 내정한 것은 '친서민', '중도'와는 거리가 멀다는 지적이다. 
'정치복원'도 마찬가지다. '의회정치를 비효율과 낭비로 생각하는 시각을 버리고 적극적으로 정치권과 소민사회와 소통해야 한다'는 요구에 대해 "정치권뿐 아니라 종교계, 젊은이, 샐러리맨 층과의 회동을 늘리는 소통 강화를 통한 정치복원을 하겠다"고 말한 것이다. 
소통 강화 요구에 '홍보를 강화하겠다'고 답하는 양태를 반복한 것이다. "최근 쇄신 등 여러 가지 논의들과 관련해서 대통령의 PI President Identity, 대통령 이미지  강화 방안에 대한 논의 등이 있었다"는 이 대변인의 설명은 청와대의 이런 기류를 '솔직하게' 보여주는 대목이다. 
결국, 청와대의 느닷없는 '친서민', '중도' 강조는, 핵심권력기관인 검찰과 국세청에 각각 '공안통'과 '최측근'을 내정한 것에서도 분명하게 나타나는'공안통치 친정체제 강화' 기조에 대한 립 서비스로 끝날 가능성이 높다. 
이 대변인은 지난 20일 이 대통령과 박희태 한나라당 대표, 이회창 자유선진당 총재의 회동 이후에 논란이 됐던 '노무현 전 대통령 서거와 관련해 대국민 담화' 문제에 대해서도 "적당한 계기에 입장을 밝힐 필요가 있다는 의사를 밝힌 것뿐이지, 청와대 누구도 대통령께서 담화를 한다는 말을 한 적이 없다"면서 "형식이나 시기도 그렇고 아직 정해진 것은 아무 것도 없다"고 설명했다. 
소통 강화 요구에 홍보 강화 응답 
한편, 이 대통령은 검찰총장과 국세청장의 인사배경에 대해서는 "조직의 변화를 줄 필요가 있다는 생각에서 인사를 하게 된 것"이라고 설명했다. 
이 대변인은 "이 대통령께서 '검찰은 법치를 확고히 지켜나가면서도 기존 수사관행에 무슨 문제가 있었는지 되돌아볼 필요가 있고, 국세청은 시간이 걸리더라도 충분히 논의해서 국세행정에 대한 개혁이 이뤄지게 할 필요가 있다'고 당부하셨다"면서 이렇게 전했다. 
이 대통령의 '검찰 수사관행' 언급 배경에 대해 이동관 대변인은 "일반론"이라고 설명했지만, '노무현 전 대통령 서거'이후 피의사실 공표문제 등 검찰의 수사관행 개선을 요구하는 목소리가 높은 가운데 나온 발언이라는 점에서 주목된다. 
이날 수석비서관 회의는 매주 수요일에 하던 회의날짜를 월요일로 바꾼 첫 회의였다. 이 대변인은 "만기친람 , 임금이 모든 정사를 친히 보살핌 형, 나열형에서 선택과 집중, 선제적 대응 쪽에 중점을 두자는 취지"라고 그 배경을 설명했다. 
"당이 눈깔사탕? 염홍철 복당하면 역풍 맞을 것" 
"당이 무슨 눈깔사탕인가, 이것 빨아 먹다 저것 빨아 먹다 하면서 왔다 갔다 하게 ." 
민주당을 탈당, 무소속으로 남아있으나 2010년 지방선거에서 가장 강력한 대전시장 후보로 거론되고 있는 염홍철 전 대전시장의 복당설에 대해 선병렬 민주당 시당위원장이 "역풍을 맞을 것"이라며 반대 입장을 분명히 했다. 
선 위원장은 22일 오전 기자간담회를 통해 "저는 염 전 시장의  열린우리당  입당에도 반대했었다"면서 "염 전 시장의 입당 당시 '열린우리당이 대전에서 지지기반이 확고한 당이 아니기 때문에 염 시장이 또 탈당하는 날이 올지 모른다'고 까지 했었다, 그런데 '아니다, 이번이 마지막이다'라고 답변했었다"고 말했다. 
그러면서 "제 의지에 따라서  염 전 시장의 복당을  받고 안 받고 하는 것은 아니지만, 개인적으로는 입당을 반대했던 것처럼, 복당도 반대한다"고 말했다. 
염 전 시장은 지난 2002년 한나라당 소속으로 대전시장에 출마해 당선됐으나 2005년 한나라당이 행정도시특별법에 반대하는 것에 반발, 한나라당을 탈당했다. 그 뒤 열린우리당에 입당, 2006년 지방선거에 출마했으나 고배를 마셨고, 대선과 총선을 거치면서 열린우리당의 승리를 위해 헌신했었다. 
그러나 지난 2008년 7월 "당적을 가지지 않은 자유로운 신분으로 연구소 미래도시공동체연구원  일에 전념하기 위해 탈당하게 된 것으로, 민주당에 불만이 있거나 특별한 정치행보를 위한 것이 아니"라면서 민주당을 탈당했다. 
자유선진당으로의 당적 변경을 염두에 둔 행보라는 지적에도 염 전 시장은 지방선거를 1년 앞둔 현재에도 무소속으로 남아 있으며, 각종 여론조사에서 압도적인 1위를 달리고 있다. 
이러한 상황에서 민주당 내 일부 인사가 염 전 시장의 민주당 복당을 공개적으로 촉구하고 나서면서 염 전 시장 행보에 지역정가의 관심이 쏠리고 있는 것. 한나라당 박성효 현직 시장과 지역정서를 등에 업은 자유선진당 후보를 이기기 위해서는 현재 거론되는 후보가 아닌, 염 전 시장을 다시 복당시켜 후보로 내세워야 승리할 수 있다는 주장이다. 
이러한 주장에 대해 이날 선병렬 위원장은 "당이 무슨 눈깔사탕인가, 이것 빨아 먹다 저것 빨아 먹다 하면서 왔다 갔다 하게"라며 "나를 포함한 많은 당원들이 아무리 어려워도 당을 지켰는데, 정치지도자들이 우산이 되어 주기는커녕, 왔다 갔다 해서야 정당정치가 되겠느냐"고 강하게 비난했다. 
그는 또 "염 전 시장을 모시고 왔다가는 역풍을 맞게 될 것이다, 대전시민들이 대체 뭐라고 하겠느냐"면서 "현재의 상태 인기도 도 중요하지만, 지난 선거에서의 '박근혜 칼바람'도 견딜 수 있는 사람, 곧 인동초 같은 사람이 필요한 것"이라고 강조했다. 
선 위원장은 염 전 시장의 최근 활발한 행보에 대해서도 우려의 시선을 나타냈다. 그는 "전직 시장으로서 시정에 대해 훤히 꿰뚫고 있어 다양한 활동을 하는 것은 뭐라 할 일이 아니"라면서도 "보문산에 수천 명을 모은다든지, 시낭송회를 하고 외국에 나가 MOU를 맺는다든지 하는 것은 사전선거운동의 빌미도 되고, 지방선거 분위기를 조기에 과열시키는 악영향이 있을 수 있어 우려스럽다"고 말했다. 
선 위원장은 내년 지방선거에서 '3가지 변수'가 작용할 것이라고 정치지형을 전망했다. 그 첫째는 지방선거를 앞두고 노무현 전 대통령 1주기가 다가온다는 것이고, 두 번째는 젊은 사람들의 투표참여가 예전보다 훨씬 높게 나타날 것이라는 전망이다. 
또한 세 번째는 자유선진당에 대한 지역주민들의 평가가 어떻게 내려질 것인가 하는 것으로, 이 세 가지 모두 민주당에 유리하게 작용할 것이라고 전망했다. 
선 위원장은 박성효 대전시장의 지난 3년 시정에 대한 평가에 대해 "소통이 부족하다"고 지적했다. 그는 "지방자치라는 것이 무슨 정책을 어떻게 했느냐 보다는 시민들과 어떻게 소통을 이루었느냐가 더 중요한 것"이라며 "특히, 3000만 그루 나무심기를 두고 많은 사람들의 입에 오르내리는데, 나무심기가 뭐가 나쁜가, 시민들과 소통하지 않고 고집스럽게 밀고 나가다 보니 거부감이 든 것 아닌가 생각된다"고 말했다. 
그는 이어 "박 시장이 또 하나 부정적인 평가를 듣는 것은 행정관료 출신이라서 여러 가지 정치적인 문제에 대해 즉각 즉각 대응하지 못한 것 때문인 것 같다"고 덧붙였다. 
한편, 선 위원장은 자신의 대전시장 출마에 대해 "노무현 전 대통령 49재가 끝난 후 입장을 말씀드리겠다"고 말했다. 
대전시의회 권형례 의원, '출석정지 20일' 징계 
대전시의회 산업건설위원회 위원들이 외부인을 동반해 경남 통영시 욕지도로 연찬회를 떠나 물의를 일으킨 사건과 관련, 권형례 의원에게 '의회 출석정지 20일'의 중징계가 내려졌다. 
그러나 같은 내용의 징계가 요구된 심준홍 의원은 본회에서 '부결'되어 결국 아무런 징계도 받지 않아 형평성 논란이 일고 있다. 
대전시의회는 23일 오전 제183회 임시회 본회의를 열어 권 의원에게 '의회 출석정지 20일'의 징계를 의결했다. 또한 연찬회에 함께 했던 오영세 의원에게는 '공개회의에서의 사과'와 전병배 의원에게는 '공개회의에서 경고'의 징계를 각각 의결했다. 다만 곽영교 의원에 대해서는 징계를 하지 않기로 결정했다. 
반면, 권 의원과 마찬가지로 '의회 출석정지 20일'의 징계가 요구된 심준홍 의원에 대한 징계요구안은 '부결'되어 결국, 아무런 징계를 하지 않는 결과가 나왔다. 이 때문에 의원 간 형평성 논란이 제기되고 있다. 
이에 앞서 윤리특별위원회 위원장 김학원 는 지난 5월 4일부터 이번 사건과 관련한 활동을 시작, 사건과 관련된 의회 직원과 시의원등을 불러 질의응답을 통해 진상을 조사하고 욕지도 현장 조사도 벌였다. 
이어 지난 22일 오후 3시에는 제3차 회의를 열어 윤리위에 회부된 오영세 심준홍 권형례 곽영교 전병배 의원 등 5명에 대한 징계수위를 무기명 비밀투표를 실시했다. 
또한 윤리위는 23일 오전 8시 30분에 다시 회의를 열어, 전날 투표한 의원들의 징계수위에 대해 최종결정을 내리고 10시에 열린 임시회 본회의에 보고해 의결을 구했다. 
윤리위는 이들 5명의 징계사유에 대해 "지난 3월 경남 통영시 욕지도에서 열린 연찬회에 외부인을 동행, 도덕적 흠결로 비춰지는 등 파문을 야기하여 시민단체와 언론 등에서 지탄을 받은 바, 의원의 품위를 손상하였기에 대전시의회 회의 규칙 제89조 제3항의 규정에 의거 징계를 요구한다"고 밝혔다. 
이에 대해 시의회는 비공개 회의를 선포하고 치열한 논쟁을 벌인 것으로 전해졌다. 윤리위가 심준홍, 권형례 의원에게 '의회 출석정지 20일'을 요구한 것에 대해 한 의원이 '너무 과도한 것 아니냐'는 의견을 제시한 것. 
이에 따라 이들의 징계수위를 '경고'로 낮추어 표결에 들어갔으나 결국 부결되고 말았다. 이어 두 의원에 대한 '의회 출석정지 20일'의 징계요구 원안에 대해 다시 표결이 진행됐고, 권형례 의원에 경우에는 찬성 10명, 반대 8명으로 통과되어 원안대로 가결되었으나, 심준홍 의원은 9명 찬성, 9명 반대로 부결되어 사실상 징계자체가 무산된 것. 
이에 대해 김학원 윤리위원장은 회의가 끝난 후 "결과적으로 의원 간 징계수위를 두고 형평성 논란이 제기될 수 있으나, 전체 의원들의 표결로 결정된 것이기에 시민들의 평가에 맡길 수밖에 없다"고 말했다. 
그는 또 "개인적으로는 심준홍 의원의 경우 징계가 무산됐지만, 사실상 '경고'와 '출석정지 20일'이 모두 부결된 이상, 경고와 출석정지 그 사이의 징계를 받은 것이나 마찬가지로 본다"고 덧붙였다. 
한편, 대전시의회 산업건설위원회는 지난 3월 25일부터 27일까지 2박3일 동안 경남 통영시 욕지도로 의원 연찬회를 다녀오면서 전직 시의원인 H씨와 둔산동 주민 여성 2명 등 외부인 3인을 동행시켜 물의를 빚은 바 있다. 
또한 이 같은 사실이 알려져 언론에 공개되자 이를 해명하는 과정에서 의원들뿐만 사무처 직원들까지 사건을 은폐하거나 사실과 다르게 진술해 '도덕성 논란'까지 일으키기도 했다. 
특히, 후반기 의장단 구성 과정에서 발생한 부정투표 논란과 주류와 비주류 간 갈등으로 파행을 거듭해 온 대전시의회가 '욕지도 연찬회 파문'까지 겹치면서 시민들의 불신을 더욱 불러일으키고 있다. 
이에 따라 대전시의회 윤리특별위원회는 해당 상임위 위원들을 윤리위에 회부, 진상조사와 함께 징계절차를 밟아왔다. 
대전시의회 욕지도 파문 징계 '공정성' 논란 
대전시의회가 산업건설위원회의 욕지도 연찬회에 외부인을 동행해 물의를 일으킨 것과 관련 징계를 내렸으나 징계 내용이 혐의사실과 일치하지 않아 '공정성 논란'이 일고 있다. 
대전시의회는 23일 오전 임시회 본회의를 열어 윤리특별위원회가 '욕지도 파문'에 대한 진상조사를 통해 요구한 5명의 산업건설위원에 대한 징계를 진통 끝에 의결했다. 
시의회는 권형례 의원에게 '출석정지 20일'의 중징계를, 오영세 산업건설위원장에게는 '공개회의에서의 사과'를, 전병배 의원에게는 '공개회의에서의 경고'를 의결했다. 
또한 곽영교 의원은 징계를 안 하기로 했으며, 심준홍 의원에 대해서는 '출석정지 20일'의 징계요구안이 부결되면서 결국 아무런 징계도 하지 못하는 '면죄부'를 주고 말았다. 
하지만 이러한 징계 내용에 대해 권형례 의원이 징계 수위에 대해 이의를 제기하고 나서면서 공정성 논란이 일고 있다. 
권 의원은 이날 오후 시의회에서 기자회견을 열어 '표적 징계'라고 주장했다. 권 의원은 "본의 아니게 물의를 일으킨 데 대해서는 정말 참담하고 죄송하다"면서 "징계수위에 대해서는 납득할 수 없다"고 말했다. 
이어 "윤리위원회에서 수차례 해명했음에도 불구하고, 징계가 너무 과도하다"면서 "징계를 한 가장 큰 이유 중 하나가 '외부인 최초 동행 제안자'라고 하는데, 맹세코 동행을 제안한 사실이 없다"고 말했다. 
권 의원은 또 "이러한 사실에 대해 의원 동료 간의 신의 때문에 지금껏 최초 제안자가 누구라고 말하지 않았는데, 사실은 '심준홍' 의원이 최초 제안자"라고 폭로했다. 
권형례 의원 "외부인 동행 최초제안자는 내가 아닌 '심준홍' 의원" 
이러한 권 의원의 주장을 정리하면, 산건위의 욕지도 연찬회에 권 의원은 개인 사정으로 참석이 어렵다고 오영세 위원장에게 통보했고, 그 자리에 있던 심준홍 의원이 '친구나 아는 사람과 함께 가면 어떻겠느냐'고 제안했다는 것. 
이는 심준홍 의원이 당시 의장선거를 앞두고 출마를 준비하면서 한 명의 의원이라도 더 같이 연찬회에 가려는 속내가 작용한 것이며, 같은 자리에서 이러한 이야기를 듣고 있던 오영세 위원장이 특정 여성을 지칭하며 '이 사람이면 어떻겠느냐'고 제안, 함께 가게 됐다는 것이다. 
이 과정에서 권 의원은 '외부인이 동행해도 괜찮겠느냐'고 물었고, 심 의원과 오영세 위원장은 '문제없다'고 답했다는 주장이다. 또한 연찬회 출발 하루 전, 저녁식사에 초대받아서 가보니 문제의 두 명의 연찬회 동행 여성이 몇몇 의원들과 함께 있었고, 그 자리에서 자연스럽게 연찬회 동행이 '동의'된 것이라고 권 의원은 주장했다. 
권 의원은 "실제 사정이 이러함에도 저에게만 엄청난 누명을 씌우고 있는 동료 시의원들이 너무 야속하다"며 "특히, 저는 심준홍 의원을 당시 지지했고 또 같은 의원으로서 신의를 지키기 위해 최초제안자를 밝히지 않고 징계에 대해 감수해 왔는데, 어떻게 이럴 수 있느냐, 이게 표적이 아니고 무엇이겠느냐"고 목소리를 높였다. 
그러자 권 의원의 주장에 대해 심준홍 의원이 기자들과 만나 "최초 제안자는 내가 아니다, 나는 '외부인 동행이 괜찮겠느냐'는 자문에 '문제없을 것 같다'고 말했을 뿐"이라고 부인했다. 
이에 권 의원이 심 의원이 기자들을 만나고 있는 기자실을 찾아오면서 '양자대면'이 이뤄졌다. 이 자리에서 심 의원은 "잘 기억이 나지 않는다"고 말했고, 권 의원은 "지금에 와서 어떻게 그럴 수 있느냐"고 따졌다. 
심준홍 의원 "최초 제안 내가 맞다"... 윤리특위 '진상조사'는 엉터리? 
결국, 심 의원은 "최초제안자는 내가 맞다"고 실토하면서 두 의원의 '설전'은 끝이 났다. 
이처럼 두 의원의 '진실 공방'이 심 의원의 최초 제안이라는 결론이 내려지면서 윤리특위의 진상조사와 징계수위 결정이 '엉터리'라는 문제가 제기되게 됐다. 
다시 말해 이번 욕지도 외부인 동행 연찬회 파문의 핵심이었던 최초 제안자는 윤리특위가 지목, '출석정지 20일'의 징계를 받은 권형례 의원이 아닌 '면죄부'를 받은 심준홍 의원으로 결론이 내려진 것. 
때문에 윤리특위의 진상조사가 부실했으며, 징계내용도 엉터리라는 비난을 면키 어렵게 됐다. 특히 권 의원이 자신에 대한 징계에 대해 법원에 '대전시의회 징계 무효 소송'을 제기할 것으로 알려져 이번 징계와 관련한 논란은 한 동안 지속될 전망이다. 
무소속 염홍철 전 대전시장 "연말쯤 정당 선택" 
지난 해 민주당을 탈당, 무소속으로 남아 있는 염홍철 전 대전시장이 자신의 정당 선택은 연말쯤에 결단하게 될 것이라고 말했다. 
염 전 시장은 23일 오후 자신이 이사장으로 있는  사 미래도시공동체연구원에서 기자간담회를 열었다. 이날 간담회는 지난 주 3박 4일간 이탈리아를 방문, 민간외교를 펼친 성과에 대해 브리핑하는 자리로 마련됐다. 
이 자리에서 염 전 시장은 '정당선택은 언제 할 것이냐'는 질문에 "각 정당이나 정치권이 대전시장 후보자에 대해 공론화하는 시기가 올 것이다, 각 정치일정에 따라 빨라질 수도 있고, 늦춰질 수도 있는데 연말쯤이 될 것으로 본다"면서 "그 때 저도 결단을 내려야 할 것으로 본다"고 말했다. 
그는 또 최근 제기된 '민주당 복당설'과 전날 '정당이 무슨 눈깔사탕이냐'고 일갈한 선병렬 민주당 대전시당 위원장의 발언과 관련, "저는 그 동안 그러한 말에 대해 어떠한 이야기를 한 적이 없다"고 잘라 말했다. 
이어 "현재 출마 여부도 100  결정한 것이 없는데, 어떻게 그런 말에 대해 평가를 내리겠느냐"면서 "저는 무소속에 있기 때문에 어느 당이 좋다 또는 어느 당이 나쁘다, 또 어느 당으로 간다는 그런 말을 할 필요가 없다"고 강조했다. 
'출마를 염두에 두고 과도한 활동을 하는 것 아니냐'는 지적에 대해서는 정면으로 반박했다. 그는 "전직 시장과 이 지역의 대학 총장을 역임한 사람으로서, 또 대전에 뼈를 묻을 생각을 하고 있는 사람으로서, 시장을 또 하든 안 하든 대전발전을 위한 것이라면 어떤 일이든 할 것"이라며 "대전이나 나라가 경제가 어려울 때 누구라도 나서서 경제발전에 이바지 할 수 있다면 해야 하는 것 아니냐"고 말했다. 
'정당 선택을 미루고 활발한 행보를 벌이는 것이 몸값 올리기 아니냐'는 질문에 대해서는 "어느 정당은 나무심기를 하고 어느 정당은 조문단을 모집하고 어느 정당은 아카데미를 하고 그러는데, 그런 일은 당연히 해야 한다고 본다"면서 "법과 상식이 허용하는 범위 내에서는 그런 활동들은 많으면 많을수록 좋다고 본다"고 말했다. 
이어 "저도 마찬가지로 법과 상식이 허용하는 범위 내에서는 많은 활동을 할 수 있는 것"이라며 "이명박 대통령도 후보 시절에 외국에 나가서 협정을 맺었다, 그러나 큰 시비가 없었지 않느냐"고 목소리를 높였다. 
한편, 염 전 시장은 이번 이탈리아 몬탈치노시와 피렌체시, 카스텔로시 등을 방문한 결과, 세계 최대 규모의 와인축제를 내년부터 대전에서 개최하기로 MOU를 체결했다고 밝혔다. 
염 전 시장은 이탈리아 와인의 메카이자 '프랑스 보르도'와 쌍벽을 이루고 있는 '몬탈치노시'와 MOU 양해각서 를 체결했으며, 이탈리아 와인의 대표 브랜드인 '비온디 싼티' 회사와 와인축제 개최에 협력하기로 합의했다고 밝혔다. 
또한 염 전 시장은 이탈리아 최대 크리스탈 제조사인 RCR 회사를 방문, 와인축제와 병행하여 대전에서 크리스탈 축제를 열기로 MOU를 체결했다고 밝혔다. 
따라서 염 전 시장은 조만간 한국에서의 민간법인을 만들어 '와인축제' 및 '크리스탈 축제'를 추진하고, 이와 함께 국내에서는 관악축제를 함께 여는 방안도 고려하고 있다고 밝혔다. 
염 전 시장은 "세계적인 수준의 와인 및 크리스탈 축제를 개최함으로써 대전 지역경제 활성화에 큰 도움이 될 것으로 기대한다"면서 "이와 더불어 대전의 국제적 위상도 높아질 것"이라고 말했다. 
"진보진영 지방선거 전략은 반한나라 대연합" 
진보 진영이 2010년 지방선거를 어떻게 준비할 것인지를 고민하고 있다. 광역 기초단체장과 광역 기초의원을 선출하는 내년 6월 선거를 앞두고 진보진영이 토론회를 벌이고 있다. 내년 지방선거 때는 교육감 교육위원 선거도 함께 치른다. 
민주노총 경남본부 본부장 김천욱 는 24일 저녁 대회의실에서 "2010 지방선거 승리를 위한 민주노총 본부 대응 방안 마련을 위한 토론회"를 열었다. 이날 토론회에는 현재 경남지역 광역 기초의원과 노동 농민 교육 단체 관계자들이 참석했다. 
이흥석 "정당 시민단체 대연합부터" 
이흥석 민주노총 경남본부 지도위원은 "2010 승리를 위한 제언"이란 제목의 발제를 통해 1987년 창원지역의 '노동자 정치세력화' 등의 과정부터 설명했다. 
이 지도위원은 "이명박 정권의 독재정치에 맞서 2010년 선거에서는 이명박정권을 심판하는 반한나라당 전략을 분명히 하고 전술을 광범위하게 가져가야 한다"면서 "시민사회단체와 한국노총 조합원과 비정규직을 결집시켜 나가야 한다"고 제시했다. 
그는 "1차적으로 민주노총 중앙집행위원회의 결의와 중앙위원회의 의결로 '조건 없는 민주노동당과 진보신당, 사회당까지 통합'을 요구하고, 그 구체적인 협의를 민주노총이 주도해 나가야 할 것"이라고 밝혔다. 
그는 "정당 시민단체의 연대연합이 결의되지 못할 경우, 창원지역에서는 시민단체와 한국노총, 민주노동당, 가능한 진보신당까지 '신자유주의 반대, 6 15실천, 비정규직 차별금지, 민주주의실천, 한나라당 심판 2010 창원실천연대'를 조직해야 할 것"이라며 "개방된 시민경선제를 도입해야 한다"고 제시했다. 
강병기 "농민 당원 확대해야" 
강병기 전국농민회총연맹 부산경남연맹 정치위원장은 "내년 지방선거는 이명박 정권과 한나라당의 독주에 의한 신자유주의 반농업정책을 막아내고 농민생존권과 식량주권 사수의 토대를 마련하는 선거가 되어야 할 것"이라고 강조했다. 
그는 "농민의 생존권적 요구와 식량주권의 요구를 선명히 할수록 당 지지율이 상승된다는 것이 여러 경로를 통해 확인된 바 있다"면서 "강기갑 대표로 상징되는 당의 애농정책을 부각시키고 민주노동당을 통한 집권 가능성을 마련해 나가야 한다"고 밝혔다. 
강 위원장은 '농민 2010 위원회 구성', '농민 당원 확대', '농민조례 제정 운동', '농민 후보 발굴과 각 후보별 조기 선거대책본부 구성' 등을 해 나가야 한다고 제시했다. 
성명현 "반한나라당 투쟁 강화해야" 
성명현 경남진보연합 정책위원장은 진보진영의 대응에 대해 제시했다. 그는 "이명박 정부가 집권한 지 1년도 지나지 않아 사람들은 암울하게 변하는 현실에 통탄했으며 남은 4년을 어떻게 견딜 것인지 한탄하고 있다"면서 "이명박정권을 바꿔낼 수 있는 것은 국민의 힘이다"고 밝혔다. 
내년 선거에 대해, 그는 "한나라당 권력을 지방으로부터 허무는 선거가 되어야 하고, 이명박정부의 반민주 반민생 반통일정책을 막을 기회이며, 2012 중앙권력 재편을 위한 출발점이다"고 밝혔다. 
그는 "반MB 전선을 넓고 강하게 쳐서 반한나라당 투쟁을 강화해야 하고, 당선 가능한 지역에서 후보 단일화를 통해 승리해야 하며, 2010 선거에 진보개혁세력은 단결된 대응을 해야 한다"고 강조했다. 
성 위원장은 "골수 보수 세력을 제외하고 대다수 국민의 민심은 한나라당을 떠났다"면서 "하지만 아직 그것을 대신할 수 있는 국민적 희망은 만들어지고 있지 못하다, 진보진영의 과제는 새로운 국민적 희망을 만드는 것"이라고 밝혔다. 
김해연 "공동의 승리 위한 협의체 구성해야" 
김해연 경남도의원 거제, 무소속 은 지방자치의 중요성을 강조했다. 그는 "구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라는 말처럼, 노동자 농민 도시빈민 영세중소상공인 등 이 땅의 민중들을 위한 사회안전망과 사회복지의 확대 등 진보적 가치관과 정책은 예산을 통해 집행될 때 힘을 가진다"면서 "노무현 전 대통령의 서거로 인해 한나라당 주도 정국에서 숨구멍이 만들어진 것 같다"고 밝혔다. 
김 의원은 "정당과 단체는 서로의 차이를 인정하고 극복해야 하며, 지역사회에 참여하고, 외연을 확대해야 한다"면서 "공동의 승리를 위한 협의체를 구성해야 한다"고 강조했다. 
김해연 의원은 "시민단체 가입과 활동 지원을 통한 노동조합의 역할을 증대시키고, 지역과 유대 관계를 강화하여 노동조합 소식지만이 아니라 지역 언론에 노출 빈도를 높이고 후보자를 전면에 내세워 대중성을 높이는 전략이 필요하다"고 밝혔다. 
황금주 "교육은 교육관료들만의 전유물 아니다" 
황금주 전국교직원노동조합 경남지부 수석부지부장은 "교육감 선거를 주민 직선제로 한 것은 교육이 더 이상 교육 관료들만의 전유물이 아닌 교육에 대한 주민의 참여와 결정이 중요해졌기 때문이다"고 설명했다. 
그는 "교육감의 교육철학과 정책노선에 따라 앞으로의 교육 향배가 좌우된다"면서 "최저투표율과 무관심이 아닌, 우리나라의 교육이 나가고자 하는 방향을 신중히 우리 손으로 선출해야 한다"고 밝혔다. 
이날 토론회는 강인석 민주노총 경남본부 정치국장의 사회로 진행되었으며, 방척객들도 질의를 하는 등 열띤 토론을 벌였다. 김천욱 본부장은 "지난 대선 때 이명박 대통령을 찍었던 사람들이 손가락을 끊고 싶어 한다"면서 "앞으로 다가올 선거에는 잘 찍어야 할 것이며, 그런 차원에서 선거 대책을 잘 세워야 한다"고 말했다. 
이완구 지사 "많이 부족한 사람... 고치려 노력하고 있다" 
이완구 충남지사가 녹화 방송 도중 패널과 말다툼을 벌이다 스튜디오 밖으로 나간 일에 대해 "많이 부족한 사람"이라는 말로 사과의 뜻을 밝혔다. 
이 지사는 25일 오전 충남도청 대회의실에서 연 '민선4기 3년 평가 기자회견'을 통해 시민사회단체의 공개사과 요구에 대한 의견을 묻는 질문에 이 같이 말했다. 
이 지사는 이어 "많이 부족하지만 빨리  잘못을  깨닫고 남의 말을 경청한다"며 "고치려고 노력하고 있고 좋은 방향으로 결론을 만들어 가고 있다"고 말했다. 그는 재차 공개사과 여부를 묻는 질문에 "'많이 부족한 사람'이라는 말을 다의적 개념으로 받아들여 달라"고 답했다. 
그는 논쟁을 벌였던 상대방인 장호순 순천향대 교수에 대해서도 "'비 온 뒤에 땅이 굳어진다'는 말처럼 서로 얘기가 잘됐다"며 "조만간 장 교수와 만나 여러 문제에 대해 논의하고 조율하는 대화를 나눌 것"이라고 덧붙였다. 
이와 관련, 이 지사는 지난 17일 TJB 대전방송  공개홀에서 '민선 4기 평가 토론회'  이슈 인 충청  녹화방송 도중, 패널로 참여한 장 교수와 논쟁을 벌이다 "함께 토론회를 진행할 수 없다"고 말하고 스튜디오 밖으로 나가 녹화방송 중단 사태를 불렀다. 
이 지사는 내년 지방선거에서 충남지사 출마여부에 대해서는 "당초 올 연말 또는 내년 초에 출마여부를 밝히기로 했지만 그 시기를 조금 앞당기겠다"고 밝혔다. 하지만 그 이유에 대해서는 정확한 답변을 밝히지 않았다. 이에 따라 오는 9월 또는 10월 경 충남지사 출마여부를 밝힐 것으로 보인다. 
"도지사 재출마 여부 앞당겨 밝힐 것" 
그는 자신이 언론 등을 통해 차기 총리로 이름이 오르내리는 것에 대해 "저와는 무관하게 언론에서 나오는 얘기로 전혀 아는 바가 없다"면서도 "세상이치에 맡겨서 가는 것"이라는 말로 여운을 남겼다. 그는 또 '충청권 인사의 총리기용'에 대해서도 "정치는 혼자 하는 것이 아니고 같이 하는 것으로  충청권을  섭섭하게 한 사람들이 당한 사람에게 잘 지내자고 한다면 화해하고 더불어 갈 수 있는 것 아니냐"는 말로 긍정론을 폈다. 
이는 자유선진당 이상민 정책위의장이 전날 성명을 통해 "충청권 인사 총리설, 장관설 흘리며 값싼 정치공작이나 장난질할 것이 아니라 진정으로 국민 뜻을 섬기고 국민의 뜻에 따르는 국정운영 방향으로 바꿔라"고 질타한 것과는 다른 시각이다. 
이 지사는 세종시 행정중심복합도시  문제에 대해서는 "한나라당 안상수 대표와 내달 1일 만나기로 약속했다"며 "단순히 이 문제를 설명하러 가는 것이 아니라 요구 또는 긍정적 결과 답변 를 얻으러 간다"고 말했다. 
"비정규직법 개정 합의해 놓고"... "무슨 합의했나" 
25일 오후 정세균 민주당 대표와 윤증현 기획재정부 장관이 비정규직법 개정안을 처리를 놓고 날카로운 설전을 벌였다. 이날 국회 민주당 대표실에서 웃으며 만난 두 사람은 자리에 앉자마자 '뼈 있는 말'을 주고받기 시작했다. 배석한 박병석 민주당 정책위의장과 이영희 노동부 장관도 '100만 실업 대란설'을 놓고 논쟁을 벌였다. 
포문은 정 대표가 열었다. 정 대표는 모두발언에서 이 장관을 향해 "현재 비정규직법은 정권이 바뀌었다 하더라도 정부와 여야가 합의해서 만든 것"이라며 "정부는 대규모 실업 사태를 걱정하는데, 지금 와서 그걸 걱정하기보다는 야당 주장대로 미리미리 준비를 좀 했으면 좋지 않았겠느냐"고 정부의 늑장대응을 탓했다. 
이영희 장관도 지지 않았다. 이 장관은 "비정규직 기간제 적용이 초읽기에 들어간 상황이지만, 노동부에서는 진작부터 문제제기를 해 왔다"고 늑장대응 지적을 받아쳤다. 
이 장관은 또 "이 법을 노동부가 발의했지만, 정치적 과정 통해서 현행법이 만들어졌고, 2년 뒤에는 상당히 문제가 생길 수 있다는 것은 이미 그때부터 논의돼 온 것"이라고 반박했다. "이 법이 사회적 합의가 됐다지만, 당시에는 이 법에 대해 정부도, 경영계도 찬성하지 않았다"고도 주장했다. 
이영희 "당장 71만 명 실업"   박병석 "당정협의 자료엔 37만 아니냐" 
아울러 이 장관은 '100만 실업 대란설'이 결코 과장이 아니라고 강조했다. 그는 "실업대란설로 국민을 협박한다"는 민주당의 주장을 못마땅하게 여기는 속내를 그대로 드러냈다. 
이 장관은 "통계청 자료에 의하면 이미 87만 명이 2년 기간을 경과한 기간제 근로자"라며 "그 중 제외대상자를 뽑고 대강 산출하면 71만 명이 남는데, 이 사람들이 현재 정규직이 되느냐 해고되느냐는 상황에 놓여있다"고 말했다. 이어 그는 "정부가 과장해서 얻을 게 없다, 객관적인 사실이다"라고 적극적으로 주장했다. 
그러자 이 장관의 주장을 듣던 박병석 의장이 정 대표를 거들고 나섰다. 박 의장은 "우리가 정규직 전환 지원금을 매년 1조2000억 원씩, 3년간 3조6000억 원을 마련하자고 노래를 불렀는데 정부가 개정안을 낸 것은 4월이었다"면서 "4월에 법안 제출을 해놓고 그렇게 말씀하시는 것은  문제 있다  정부가 그 동안 뭐했냐는 말을 들을 수밖에 없지 않느냐"고 공격했다. 
박 의장은 또 "노동부 고위관계자들이 100만 실업대란을 말해 온 것은 사실 아니냐"면서 "그런데 정부와 여당 당정협의 자료를 보면  실업자가  37만 명으로 돼 있었다, 어떻게 된 것이냐"고 따졌다. 
이 장관이 지지 않고 "그것은 71만 명 말고 추가로 8월, 9월에 2년차가 되는 사람들의 숫자"라고 반박하자 박 의장은 "백번 양보해서  7월 실업자가  71만 명이라고 해도 공개적으로 노동부의 관계자들이 TV에 나와 100만 실업대란이라면서 국민들을 협박하지 않았느냐"고 거칠게 몰아붙였다. 
이 장관도 계속해서 "71만 명을 넘어 추가로 실업자 37만 명이 발생하면 100만 명이 된다"고 반박했다. 
윤증현 "법개정 합의" 주장에 정세균 '발끈' 
논박이 이어지자 이번엔 윤증현 기획재정부장관이 민주당을 공격하고 나섰다. 윤 장관은 "금년도 하반기 6개월은 1180억 정규직 전환 지원금이 추경예산에 반영돼 있다"면서 "추경예산 편성 때 이 예산을 집행하기 위한 부대조건으로 비정규직법에 대한 개정을 전제로 했다"고 주장했다. 
윤 장관은 또 "7월 1일까지 법 개정이 없으면 당장 이 예산을 집행하는 데 어려움이 생긴다"며 민주당을 압박했다. 
윤 장관이 '합의를 전제로 한 추경예산편성'을 주장하자 정 대표가 발끈했다. 정 대표는 "추경을 편성할 때 부대조건에 대해서 민주당은 합의한 적 없다"면서 "1185억의 예산을 편성할 때 정부 요구처럼 비정규직 사용기간을 연장한다든가 하는 조건은 일체 없이 예산을 편성했다"고 반박했다. 
네 사람의 설전은 이후 비공개 회의에서도 이어졌다. 윤증현 이영희 장관은 비정규직법 개정에 대한 민주당의 협조를 요청하러 왔지만 1시간 30분 동안 만남을 가진 뒤 별다른 소득 없이 돌아섰다. 
한편 국회 환경노동위원회 3당 간사와 한국노총, 민주노총 위원장들의 모임인 '5인 연석회의'는 비정규직법 개정안 처리의 합의점을 찾기 위해 막판 진통을 거듭하고 있다. 한나라당은 24일 '비정규직법 2년 유예안'에서 1년을 더 늘린 '3년 유예안'을 들고 나와 민주당의 반발을 샀다. 
하지만 민주당도 마냥 법안 처리를 미룰 수는 없는 처지다. 따라서 민주당은 비정규직법 시행을 1년 유예하면서 내년 정규직 전환 지원금을 대폭 늘리는 수정안을 5인 연석회의에 제출했다. 
5인 연석회의는 27일 다시 회의를 열고 막판 협상에 들어갈 예정이다. 
선거범죄 당선무효 때 비례대표 승계 금지 '위헌' 
국회의원이나 비례대표 지방의회 의원이 선거범죄로 당선무효가 됐을 때 차순위 후보의 의석 승계를 제한하는 공직선거법 조항은 위헌이라는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
2006년 5.31 지방선거에서 당선된 국민중심당 현 자유선진당  비례대표 논산시의원 김OO씨가 허위학력 기재 혐의로 벌금 100만원이 확정돼 당선무효가 됐다. 그런데 차순위자인 박OO씨가 의석을 승계하지 못하자 "공무담임권 등을 침해한다"며 2007년 1월 헌법소원을 냈다. 
공직선거법 제200조 제2항은 비례대표 국회의원과 지방의원에 궐원이 생겼을 때 후순위자가 의석을 승계하되, 당선인이 선거범죄로 당선무효형을 확정 받은 경우 의석을 승계하지 못하도록 규정하고 있다. 
헌재 전원재판부는 25일 헌법재판관 8 위헌 대 1 합헌 의 의견으로 위헌결정을 내렸다. 이에 따라 박씨를 비롯한 비례대표 지방의원 후순위자들은 곧바로 구제받게 됐다. 
헌재는 다만 비례대표 국회의원에 대해서는 판단하지 않았다. 그러나 헌법소원이 제기되면 이번 결정과 동일한 법리를 적용해 이르면 두 달 안에 위헌결정을 내릴 가능성이 높은 것으로 보인다. 
재판부는 결정문에서 "이 사건 심판대상조항은 선거범죄를 범한 비례대표 지방의회 의원 당선인 본인의 의원직 박탈로 그치지 않고 그로 인해 궐원된 의석의 승계를 인정하지 않음으로써 결과적으로 그 정당에 비례대표 지방의회 의원 의석을 할당받도록 한 선거권자들의 정치적 의사표명을 무시하고 왜곡하는 결과가 된다"고 밝혔다. 
또 "더욱이 117개 자치구 시 군의회의 비례대표 지방의회 의원 정수가 1인에 불과해, 그 의석승계를 인정하지 않는다면 극단적으로는 상당수의 자치구 시 군의회에서 비례대표 지방의회 의원이 없게 될 수도 있으므로, 비례대표선거제를 둔 취지가 퇴색될 수도 있다"고 덧붙였다. 
재판부는 "또한 당선인이 선거범죄로 당선이 무효로 된 경우를 일반적 궐원 사유인 당선인의 사직 또는 퇴직 등의 경우와 달리 취급해야 할 합리적인 이유가 있는 것으로 보기도 어렵다"며 "따라서 심판대상조항은 선거권자의 의사를 무시하고 왜곡하는 결과를 낳을 수 있다는 점에서 헌법의 기본원리인 대의제 민주주의 원리에 부합되지 않는다"고 판단했다. 
한편, 이번 헌법재판소의 결정에 대해 가장 반기는 것은 친박연대. 친박연대는 서청원 대표와 양정례 김노식 전 의원 등 비례대표 3명이 '공천헌금'을 주고받은 혐의로 기소돼 지난달 당선무효형이 확정돼 의석 3석을 잃었기 때문이다. 
이에 친박연대는 당장 내일 헌법소원을 제기할 것이라고 밝혔다. 
울산 피했던 박희태, 양산엔 출마할까 
경남 양산지역이 10월 재선거 분위기로 점점 달아오르고 있다. 출마예상자들이 거론되면서 유권자들의 관심도 높아가고 있다. 
한나라당 허범도 전 의원이 지난 23일 대법원 판결로 의원직을 잃었다. 허 전 의원은 동생과 회계책임자가 선거법 위반으로 유죄를 받아 관련 규정에 따라 의원직을 상실한 것이다. 
10 28 재선거까지 넉 달 정도 남았다. 17대와 18대에 출마했던 인사들을 중심으로 출마예상자들이 거론되고 있으며, 한나라당 박희태 71  대표의 출마 가능성도 점쳐지고 있다. 
한나라당에서는 17대 의원을 지내고 18대 때 공천을 받지 못했던 김양수 48  현 국회의장 비서실장이 거론되고 있다. 또 유재명 54  한국해양연구소 연구원과 이장권 52  전 경남도의원, 송인배 전 청와대 비서관, 이창진 49  한나라당 특별직능위원회 단장 등이 거론되고 있다. 여기에다 민주당과 민주노동당도 후보를 낼 가능성이 높다. 
박희태 대표는 경남 남해가 고향이며, 17대까지 남해하동이 지역구였다. 그는 18대 때 남해하동에서 한나라당 공천을 받지 못해 출마하지 못했고, 지난 4월 재보선에서도 출마가 거론되었지만 하지 않았다. 
박 대표는 지난 4월 재보선을 앞두고 한때 울산 북구 출마가 거론되었다. 남해하동이 아닌 다른 지역에서 출마할 경우 '타향'이라는 부담이 있다. 그래도 울산보다는 경남이 부담이 덜할 것이라는 분석도 있다. 박 대표는 직접적인 언급은 피하고 있는데, 출마 가능성이 높은 것으로 보인다. 
김양수 국회의장 비서실장은 최근 언론과 인터뷰를 통해 "임시국회를 목전에 두고 개인적인 문제에 대해 입장을 밝히는 것은 부적절하다"고 밝혔다. 
유재명 연구원은 지난 18대 총선 때 무소속으로 출마해 허 전 의원한테 3865표 차로 석패했다. 당시 그는 무소속이었지만 이른바 '박근혜 돌풍'에 힘입어 허 전 의원과 접전을 벌였다. 그는 이번에 재기를 노리고 있다. 
송인배 전 비서관은 지난 17대 총선 때 김양수 전 의원과 박빙의 승부를 벌였다. 그런데 그는 지난해 총선에서는 무소속으로 출마했다. 송 전 비서관은 "지금은 상중 고 노무현 전 대통령 서거 으로, 요즘은 봉하마을에 주로 있다"면서 "향후 정치적 활동에 대해 지금은 말할 단계가 아닌 것 같다"고 말했다. 
지난 18대 총선에서는 한나라당 허범도 2만6802표 , 민주노동당 심경숙 7159표 , 창조한국당 김진명 2250표 , 평화통일가정당 김홍득 1198표 , 무소속 송인배 4793표 , 무소속 유재명 2만2937표 , 무소속 정병문 3585표  후보가 출마해 겨뤘다. 
민주노동당 경남도당 "이명박 정권 심판할 것" 
민주노동당 경남도당은 허범도 전 의원의 의원직 상실과 재선거에 대해 25일 논평을 내고 "양산 재선거를 통해 '이명박 정권을 심판'할 것"이라고 밝혔다. 민주노동당은 "이번 재선거에 모든 당력을 집중해 '이명박 독재정권'을 심판하는 선거로 치러내는 데 총력을 다할 것"이라고 밝혔다. 
민주노동당은 "이번 양산 재선거에서 반드시 승리해 민심의 기대에 부흥하고 민심의 뜻을 이어가는 명실상부한 경남의 제1야당으로 우뚝 설 것"이라며 "한나라당 박희태 대표가 이번 양산 재선거에 출마할 것이라는 얘기가 들리고 있다, 부끄러움도 없는 당대표의 모습이 아닐 수 없다"고 밝혔다. 
또 민주노동당은 "여당 대표로서 민심의 뜻도 헤아리지 못하는 정치를 하고 있으면서, 또 무슨 정치를 하겠다는 말인가"라며 "의원직 자리를 노린 개인과 당의 정치적 욕심을 앞세워 선거에 출마하겠다는 것은 국민의 뜻을 또다시 거스르는 일이라는 사실을 알아야 한다"고 덧붙였다. 
민주노동당 경남도당은 양산 재선거 후보로 정진채 양산시위원회 위원장과 심경숙 양산시위원회 부위원장 등이 거론되고 있다고 밝혔다. 민주노동당은 25일 양산시위원회와 간담회를 열고 본격적인 선거 논의에 들어갔다. 
정세균 "MB, 서민 중도 오염시키지 말라" 
이명박 대통령이 중도와 실용을 강조하며 '친서민' 행보를 시작한데 대해 민주당이 "이벤트 정치쇼에 불과하다"면서 맹비난하고 나섰다. 25일 이 대통령이 서울 이문동 재래시장 골목을 찾아 떡복이와 어묵을 먹으며 시장상인들을 격려한 '깜짝 행사'를 두고 한 말이다. 
정세균 대표는 26일 오전 확대간부회의에서 이 대통령을 비판했다. 정 대표는 "이 대통령이 국민과 야당이 요구하는 사과와 국정쇄신은 하지 않고 오직 정치쇼에만 몰두하고 있다"고 성토했다. 
그는 또 청와대가 '신중도실용론' 깃발을 든데 대해 "대운하를 추진하면서 녹색이라는 말을 오염시키더니, 이제는 중도와 서민이라는 말까지 오염시키려 하고 있다"면서 "더 이상 중도, 서민이라는 말을 오염시켜서는 안 된다"고 주장했다. 
"재래시장 가서 떡볶이 먹으면 문제 해결되나" 
정 대표는 "재래시장 가서 떡볶이 먹으면 서민경제가 살아나느냐, 보육시설 가서 예쁜 아이에게 뽀뽀해주면 보육문제가 해결되느냐"고 열을 올렸다. 이어 " 재래시장 방문 등은  본질을 전혀 모르는 이벤트 정치쇼"라며 " 정치쇼  집어치우고 제대로 된 행보를 하라"고 비판했다. 
겉으로는 '친서민 행보'를 하면서 실제로는 서민의 고통을 가중시키게 되는 정책을 추진하는 이중성도 비판했다. 
정 대표는 "이 대통령이 중도를 얘기하는데, 집권 초기 역사교과서 수정부터 시작해서 시민단체를 얼마나 탄압하고 있느냐"며 "개혁적인 시민단체는 숨도 못 쉬고 있는데 어떻게 감히 중도를 말할 수 있느냐"고 지적했다. 
또 "서민 행보를 한다는데, 하반기 경제운영계획을 보면 전기 가스료 인상, 담배, 술, 유류 증세가 포함돼 있다"면서 "엥겔지수가 높은 서민들은 이 정권의 무능한 물가정책 때문에 지금 죽을 지경"이라고 격렬하게 비난했다. 
4대강 정비사업 예산 대폭 삭감 요구... "4조 원이면 충분" 
특히 정 대표는 4대강 정비사업비 22조 원 책정을 대표적인 반서민 예산집행이라고 주장했다. 그는 "이 돈이면 차라리 보육을 제대로 해서 저출산 문제를 해결해야 한다"고 요구했다. 또 "비정규직을 정규직으로 전환하는 데 연 1조2000억 원씩 3년 동안 3조6000억 원이 필요하다고 했는데 왜 외면하고 있느냐"고 목소리를 높였다. 
정 대표는 "대운하 예산은 4조면 충분하고 치수도 제대로 할 수 있다"며 "22조 원 대신 4조만 쓰고 절감되는 18조 원으로 정규직 전환이나 서민문제를 해결해야 한다"고 요구했다. 
이 밖에도 경기도 교육위원회의 무상급식예산 삭감, 경영자단체의 최저임금삭감 요구 등 최근 논란이 되고 있는 반서민 정책을 지적하면서 "아무리 중도 서민, 중도 실용을 포장해도 이 정권의 본질은 바뀌지 않는다"고 말했다. 
정 대표는 "이 대통령은 정치쇼를 집어치우고 직접 나서서 사용자들을 설득하고 최저임금 삭감을 막아야 한다"고 주장했다. 또 "비정규직 문제 해결은 정규직 전환 지원이 근본 해법"이라며 "정부 여당이 이를 수용해야 한다"고 거듭 촉구했다. 
여야3당 '비정규직법 시행유예' 합의할 듯... 양대노총 강력 반발 
한편 국회가 소집된 이날 민주당은 미디어법 비정규직법 개정안 저지를 위해 총력을 기울이고 있다. 
비정규직법 처리와 관련해서는 '5자 연석회의'를 또 다시 열 예정이다. 한나라당과 민주당, 자유선진당 여야3당은 비정규직법 처리를 위해 '단기간 유예 정규직 전환지원금 확대' 등 큰 방향을 정해놓고 합의도출에 노력하고 있다. 
하지만 5자 연석회의에 참가하고 있는 한국노총과 민주노총이 '비정규직법 시행 유예'를 강하게 반대하고 있어 회의 진행이 쉽지 않을 것으로 보인다. 
장석춘 한국노총 위원장과 임성규 민주노총 위원장은 이날 오전 10시40분 국회 환경노동위원회 소회의실에서 긴급 공동기자회견을 열고 "시행 유예를 전제로 한 비정규직법 논의는 결코 받아들일 수 없다"고 밝혔다. 
만약 정치권의 합의로 비정규직법 시행 유예가 이뤄진다면 양대노총은 5자 연석회의 합의 파기를 선언할 것으로 보인다. 정치권의 요청에 의해 5자 연석회의에 참가했지만, 결국 '들러리'로 전락하게 됐다는 게 노동계의 시각이다. 여야가 미디어법과 비정규직법을 맞바꾸는 정치적 거래를 위해 노동계를 이용했다는 것이다. 
양대 노총 위원장은 "여야3당이 시행유예만을 고집하며 5인 연석회의 합의를 거부하고, 서로 협잡해 시행유예 법개정을 강행한다면 이는 온전히 여야3당 책임이 될 것"이라고 밝혔다. 
양대노총 위원장은 기자회견 직후   사용기간 적용 유예 철회   2년 이상 기간제 노동자 정규직 전환   비정규직 사용사유 제한   정규직 전환 의무비율제 도입   차별 개혁   정규직 전환 지원금 대폭 확대 및 관리기구 설치 등 6개 요구안을 담은 공동서한을 추미애 국회 환경노동위원장에게 제출했다. 
야당 미디어 국민위원들, '대국민 보고서' 제출 
민주당은 또 미디어법 처리를 저지하기 위해 다른 야당과 공조해 규탄대회를 여는 등 투쟁을 계속하고 있다. 야4당은 이날 오전 11시 국회 본관 앞 계단에서 '단독국회 규탄, 언론악법 미디어법 저지 기자회견'을 열고 "미디어법과 비정규직법 개악 음모를 철회하지 않을 경우 국민적 저항에 부딪칠 것임을 엄중히 경고한다"고 밝혔다. 
미디어발전국민위원회 미디어국민위 의 파행을 지적하며 최종 보고서 합의를 거부한 야당 추천 미디어국민위 위원들도 행동에 나섰다. 야당 추천위원들은 이날 기자회견을 열고 한나라당 미디어국민위 위원들과 따로 한국리서치에 의뢰해 실시한 여론조사 결과를 담은 대국민 보고서를 발표했다. 
이들은 '국민 58.9  미디어법 강행처리 반대' 등 여론조사 결과를 담고 있는 보고서를 고흥길 국회 문방위원장에게 제출할 예정이다. 
하지만 고 위원장은 이미 한나라당 미디어국민위 위원들이 제출한 '단독 보고서'를 공식 보고서로 채택하겠다고 밝힌 바 있어 또 다시 야당이 반발할 것으로 예상되고 있다. 
일 자민당 정권 몰락? 정권 교체 확실시 
아소 내각, 아니 자민당 정권의 시대가 얼마 남지 않았다. 
일본 매스컴도 지난 6월 17일에 열린 2차 당수토론을 계기로 일제히 하토야마 유키오 62, 민주당 대표  쪽으로 기울어졌다. 친자민당에 보수성향인  요미우리신문 마저 "수상 역습 불발"로, 진보성향의  아사히신문 은 "수상 방어로 일관해"라는 제목을 달았다. 
자민당으로서는 만전의 준비를 다한 2차 당수토론이었는데 어떻게 하다가 이런 일이 일어난 걸까? 
지난 5월 27일에 있었던 1차 당수토론에서 자민당 및 아소 다로 총리는 '전술에서는 이겼지만, 전략에서 졌다'는 평을 들었다. 토론 자체만 놓고 본다면 '싸움꾼' 아소 총리가 이긴 것처럼 보여도, 전체적인 면에서는 대국적 관점 및 국가운영 비전을 제시한 하토야마가 총리다운 모습을 보였다는 것이다. 
게다가 전략 실수도 있었다. 아소 총리는 북핵위협과 일본의 안전보장 문제에 꽤 많은 시간을 배분했지만, 정작 대부분 일본 국민들의 관심은 경기부양 정책과 연금제도 등 사회보장제도 7할 이상. FNN 5월 31일 조사 에 있었던 것이다. 
자민당의 2차 당수토론 준비는 이러한 점에 중점을 두고 이루어졌다. 
아소 총리의 실질적인 브레인이자 선거대책의 실무를 총지휘하는 스가 요시히데 자민당 선거대책 부위원장은  지지통신 의 다사키 시로 해설위원장과 한 인터뷰 주간현대  6월 27일판 에서 "민주당은 재정문제에 대해서 아무런 근거도 없이 약 210조 엔의 일반회계 및 특별회계 예산에서 세출 1할을 줄이겠다고 말하는데, 이것이 정말 가능한지 심도있게 추궁해 볼 필요가 있다"고 말했다. 
이 말은 사회보장제도의 재원을 이쪽에서 창출하겠다는 민주당의 마니페스토 manifesto, 정권공약 가 허무맹랑한 공수표에 불과하다는 것을 당수토론에서 폭로하겠다는 것이다. 자민당은 2차 당수토론의 중점요소로 북핵이나 외교가 아닌 사회보장, 재원문제로 포커스를 맞추었다고 할 수 있다. 
그런데 이러한 자민당의 전략은 암초에 부딪히고 말았다. 
정치적 동지를 버린 대가? 운도 따라주지 않는 자민당 
6월 12일 하토야마 구니오 60  전 총무성 장관이 주식회사 일본우정 니시가와 요시후미 , 71  대표이사의 연임문제를 놓고 사실상 파면당하는 상황이 벌어졌다. 
아소 총리의 복심으로까지 불렸던 하토야마씨는 우체국 간이보험에 가입한 피보험자들을 위한 숙박시설 '간포의 숙박지 ' 매각 프로세스가 불투명했다는 이유로 니시가와 씨의 연임을 절대 반대했다. 하지만 아소 총리는 민영화된 기업에 정부가 손을 대서는 안 된다는 논리를 들어 니시가와를 연임시키고, 대신 하토야마를 해임시켰다. 
문제는 하토야마 사임 직후에 나온 일본 국민들의 반응이었다. 
친정부 성향을 띠는 요미우리 그룹 산하의  니혼TV 는 12일부터 14일까지 3일간 전국 성인남녀 1037명을 대상으로 긴급여론조사를 실시 전화방식, 유효응답률 57.5 한 결과 "하토야마 총무상을 사임시킨 아소 총리의 결정"에 대해 '지지하지 않는다' 55.7 가 '지지한다' 25.2 를 훨씬 앞질러 버린 것이다. 또 아소 내각의 지지율도 '지지하지 않는다'가 61.7 11  상승 , '지지한다'는 응답은 전의 32.9 보다 9.4 포인트 하락한 23.5 로 나왔다. 
이렇게 되면 2차 당수토론에서는 반드시 우체국 인사문제가 등장하게 된다. 사회보장제도를 위한 재원확보 방안에 대해 공세를 펼 예정이던 자민당이 거꾸로 니시가와를 왜 연임시켜야만 했는지 그 정당성을 '변명'해야 하는 우스꽝스런 상황이 연출된 것이다. 
실제로 6월 17일에 열린 2차 당수토론에서 아소 총리는 20분 중 4분 30초를, 하토야마 대표는 26분 중 4분 40초를 이 문제에 쏟아부었다. 하토야마 대표는 공격하는 입장인데다 주어진 시간의 1 6 정도인지라 그다지 문제될 것 없지만, 아소 총리는 1 4.5의 시간을 들여 이를 해명해야 했다. 무엇보다 아소 총리가 공격할 예정이었던 '재원확보' 논쟁도 하토야마가 먼저 꺼내고 말았다. 
하토야먀 대표는 의료문제를 거론하면서 "의사, 간호사 모두 부족하다. 사회보장비도 매년 2200억 엔씩 줄어들고 있다. 8000억 엔 정도 마련할 필요가 있다"면서 대학의료학부 정원을 50  늘리고, 진료보수를 20  인상하겠다고 주장했다. 
아소 총리는 순간 허를 찔렸다는 표정을 보였지만, 이내 "소자 고령화 문제로 사회보장비는 매년 1조 엔 이상 늘어나고 있다"고 운을 뗀 후 소비세를 거론했다. 그는 "이런 상황에서 소비세 인상 는 피한다고 될 문제가 아니다. 재원확보 방안을 이야기하지 않은 채 사회보장비 어쩌고 하는 것은 대단히 무책임한 언동이다"고 반격에 나섰다. 
그러자 하토야먀 대표는 "철저하게 쓸데없는 낭비 를 줄이면 10조 엔 정도 삭감가능하다"며 "우리는 4년간 소비세를 올리지 않을 것"이라는 정권공약을 국민들에게 어필했다. 
위의 사례만 보더라도 흥미로운 사실을 알 수 있다. 민주당 하토야마 대표가 발언 중에 자연스럽게 정권공약을 꺼내는 반면, 아소 총리는 "재원확보 어떻게 할 거냐"는 공격에만 매달리고 있다는 것. 
아소 총리가 119억 엔을 들여 짓겠다는 국립미디어 예술종합센터 통칭 '애니메이션의 전당' 에 대해서도 아소 총리는 "젊은 문화의 보존이라는 측면과 이미 보정예산안에서 결정된 사항"이라는 원론적인 면을 언급한 반면 하토야마 대표는 "젊은이들의 자살이 매년 증가하고 있는 상황에서 건물을 짓는 것보다 이러한 문제를 먼저 해결해야 하지 않나"는 사회구조적 측면을 지적했다. 
이런 전체적 전망 하토야마 과 구체적 테크닉 아소 를 국민들은 어떻게 받아들이고 있을까? 
아소 총리, 여론조사 전 항목에서 하토야마에 밀려 
FNN 후지뉴스 네트워크 가 실시한 여론조사 6월 21일 22일, 전국 성인남녀 1000명 에 따르면 모든 항목에서 하토야마 총리가 아소 총리보다 배 이상 낫다고 집계되었다. 항목별로 보면 다음과 같다. 
신뢰할 수 있는 쪽은 어느 쪽인가? 아소 22.7 , 하토야마 57.3 
정책이 좋다고 생각하는 사람은? 아소 22.5 , 하토야마 52.4 
둘 중 누가 토론에 강하다고 생각하는가? 아소 21.9 , 하토야마 62.1 
수상에 어울리는 쪽은 어디인가? 아소 19.8 , 하토야마 51.6 
모든 항목에서 더블스코어 이상의 차이가 난다는 것도 놀랍지만, 주목해야 할 부분은 대답하지 않은 부동층을 제외했음에도 하토야마 대표가 전 부문에서 과반수 지지를 얻고 있다는 점이다. 즉, 부동층이 전부 아소 총리 지지로 돌아서도 하토야마가 이긴다는 결론이 나온다. 
상황이 여의치 않자 자민당 내에서 총재선거를 다시 실시해야 한다는 목소리가 현실적으로 나타나기 시작했다. 자민당과 민주당의 정당지지율 차이는 오차범위를 포함한다면 10 포인트 정도 민주당 30 , 자민당 20 선 로 봐줄 수 있다. 즉, 자민당은 선장만 갈아치운다면 충분히 싸워볼 수 있다고 판단하고 있는 것이다. 
실제로 몇몇 중진의원들은 이미 시사주간지 등에 신 총재 후보나 그 스케줄 등의 정보를 흘리고 있다. 
"하토야마 민주 283의석, 자민 130석, 일본이 바뀐다"는 18페이지 특집을 전면에 내세운  주간현대  7월 4일자에 의하면, 자민당의 총해산 및 총선거전략은 "7월 2일 총해산, 8월 2일 총선거", "자민당 의석이 확실히 줄어들 7월 12일 도쿄 도의원 선거결과 이후 신총재 선거를 실시한 후 내각총해산"이라는 두 가지 전략이 있다고 한다. 
전자는 일정은 물론 자민당과 연립정권을 이루고 있는 공명당이 7월 12일 도의원 선거에 전념하기로 한 형편이라 실현불가능하다. 그렇다면 남은 것은 도의원 선거 후의 신총재 선거일 텐데 문제는 유권자들에게 참신하게 다가갈 "인물"이 없다는 것. 
지금 거론되고 있는 이시하라 노부테루, 고이케 유리코, 요사노 카오루 등은 국민들의 마음을 잡을만한 지도력이 부족하며 이미 작년 총재선거에 출마한 경험이 있어 신선하지 않다. 또 물리적인 시간 자체가 점점 촉박해지고 있다. 
북한이 핵미사일을 일본 본토에 발사할 정도의 대사건이 일어나지 않는 한 일본의 정권교체는 거의 실현되었다고 보아도 과언이 아닐 것 같다. 
"MB정부, 여수세계박람회 제대로 치를 수 있을까 걱정" 
지난 12일 고효주의원이 국회의장 상을 수상한 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 
이번상은 국회의사당 내에 있는 전국지방의회 의원 연수회에서 광역.기초를 포함한 전국지방의원 6명의 입상자 중에서 모범의원에게 수여하는 상이다. 
고효주의원은 "시민들과 공익을 위해 일해 왔던 것에 대한 격려와 앞으로 의정활동을 더 잘하라는 응원의 메시지로 본다"라고 수상소감을 밝혔다. 
그는 91년도 초대 시의회에 입문하여 3선의원으로 활동 중이다. 시민사회에서는 3여통합을 이끈 주역으로 잘 알려져 있다. 그는 현재 2012 여수세계박람회 지원 특별위원장을 맡고 있고 환경복지 위원회 위원장시절을 거치며 다양한 활동을 펼쳐왔다. 
그가 펼쳐왔던 의정활동 중   여수시 노인전문요양병원 특혜성 공사비 37  절감   하수관거정비 민간투자사업 BTL  부실시공 전면재시공 및 전국의회에 관련 자료전파   교황선출방식 시의회 의장단 선거방식 투명성 확보를 위한 시의회 회의규칙 개정   주민감사청구로 수년간의 법정소송 끝에 2009년 마침내 대법원에서 여수시 제2청사와 여수해양수산청 재산과의 교환은 위법적인 재무회계행위라는 무효판결을 이끌어 낸 점이 모범사례로 뽑혔다. 
여수는 엑스포 개최를 앞두고 역사 이래 가장 큰 국제적인 행사준비가 진행 중이다. 
엑스포 지원 특별위원장을 맡고 있는 그는 "여수 엑스포가 MB정권하에서 제대로 추진될 수 있을지 예단하기 어렵다"고 말했다. 그 이유는 "전 정권을 부정하는 MB정권이 노무현 정권의 업적, 호남지역, 경제 불황을 핑계삼아 예산을 대폭 줄이는 것이 아닌가? 라는 우려 섞인 여론이 현실로 다가오고 있기 때문"이라고 했다. 
또한 "아쿠아룸 건립 예산이 절반이상 축소됐고 전 정권에서 에펠탑보다 큰 엑스포 기념물을 건립키로 했는데 상징물 자체가 없어졌다" 며 "그 대안으로 40년 이상 된 무허가 시멘트 싸이로를 상징타워로 하려다 여수시민의 자존심 문제로 철거키로 결정됐다"며 많은 문제점을 지적했다. 
그는 "무엇보다 중요한 살아있는 바다, 숨쉬는 연안이라는 캐치프레이즈에 걸맞지 않게 죽어 있는 신항 앞바다의 바닷물 살리기 작업이 우선시 되어야 함"을 강조했다. 
고효주 의원은 "현재 1200세대의 엑스포타운 조성공사를 주택공사에서 하기로 했는데 철수한 상태"라며 "주택공사에서 감정평가를 못하게 실력저지를 하고 있다"며 문제가 크다고 말했다. 
한편 17일 전국지역신문협회 창립 6주년 및 지역신문의 날을 기념해 서울 한국프레스센터 국제회의실에서는 여수지역의 김성곤 국회의원과 서현곤, 최대식 여수시의원이 각각 의정대상을 수상했다. 
고효주 의원과 여수시정 전반에 관한 다양한 의견을 나눴다. 그와 나눈 일문일답이다. 
비상 걸린 여수엑스포 준비 "산 넘어 산" 
 엑스포 지원 특별 위원장을 맡고 있는데 "엑스포 준비가 더디다"고 말들이 많다. 
"정부의 예산축소로 시민들의 기대치 만큼은 충족치 못하고 있는 실정이다. 특히 기본계획부터 지역을 잘 알지 못하는 사람들에 의해서 지역민의 의사가 완전 배제되었다. 밀실에서 기본계획이 수립되다보니 태생적으로 여러 가지 문제점을 안고 있다. 더군다나 경제 난국까지 겹쳐 민간투자자가 나타나지도 않고 어려운 점이 한 두 가지가 아니다." 
 밀실에서 기본계획이 세워졌다고 했는데 어떤 문제점들이 있나? 
"여수를 잘 모르는 학자들이 탁상에서 세운 계획들이 허점투성이로 나타나고 있다. 태양광전지 몇 개 세워놓고 신재생 에너지단지를 만들어 '탄소0 엑스포'를 개최한다는 계획은 전력사용에 대한 규모조차 파악이 안 되어 '탄소중립형'으로 구호를 바꿨다. 또한 에펠탑 상징물 대안으로 신항에 있는 40년 이상 된 무허가 건물인 시멘트공장의 싸이로를 상징물로 대체하려 했으나 결국은 철거키로 결정했다. 
또, 신항 앞바다 해수 탁도가 2M밖에 나오지 않아 육지의 저수지보다 못한 2, 3급수로 오염된 상태이다. 막상 실태파악을 요청한 결과 바닷속에 있는 쓰레기, 석탄, 시멘트 부유물과 침전물 투성이로 나타났다. 이후 10억을 들여 쓰레기를 치우기로 하는 등 해수 순환방법은 세우지 못한 채 해수정화를 위해 320억을 들여 준설해야 할 상황이다. 이는 우리가 문제점 제기를 통해 이루어 낸 결과다." 
 국동항 어항단지 개발 관련 국동항 해양관광문화단지 조성사업이 지역에서 계속적인 논란거리를 낳고 있다. 
"엑스포 유치를 앞두고 국동항 주변에 국비보조와 민자 유치로 2886억원을 투입해 852호실 규모의 호텔을 짓는 사업이다. 문제의 핵심은 해당 당사자인 어민들의 민원을 해소하고 업자이익도 보장하여 숙박시설을 짓기 위해 절충안을 찾는 점. 현재 주민지원존을 건드리지 않는 범위 내에서 호텔건립을 위해 사업자 측으로부터 합의를 받아냈고 최선책을 찾아 마무리 조율중이다." 
'92년 리오선언' 20년 맞아 "여수선언 지구정상회의 개최해야" 
 박람회장의 사후 활용에 대한 정책이 있다면? 
"엑스포는 90일간의 1회성 행사다. 특히 여수박람회 규모는 상해에 비해 1 10규모 밖에 되지 않는다. 우리가 중국을 넘어서려면 규모가 아닌 질로 나가야 한다. 박람회 이후 그 시설의 이용가치를 높이려면 여수를 경제, 문화, 교육의 도시로 업그레이드하기 위한 시민들의 합의도출이 필요하다. 
기후온난화와 해수면 상승으로 인한 기후변화에 대응하기 위해 전남대 여수캠퍼스에서 수산과 해양환경의 학문적 연구를 토대로 국제적 연구센타를 만들어야 한다. 또한 '92년 리오선언' 이후 20년 해를 맞아 여수에서 지구정상회의를 개최하여 여수선언을 발표하는 모멘트가 이루어져야 한다고 본다." 
 현재 시에서 마련해 준 민주노총 여수시지부 사무실이 경매로 넘어가 여수시와 민노총 여수시지부 간 책임회피식 공방이 벌어지고 있는데. 
"여수시 명의로 전세 계약을 체결한 경우 공유재산 및 물품관리법에 따라 선순위 전세권 등을 비롯한 사권이 설정된 재산은 전세계약을 해서는 안 되도록 되어 있다. 계약당시 이미 다른 은행대출 등 선순위 채무가 있는데도 불구하고 그것을 알면서도 전세계약을 체결한 여수시에 1차 책임이 있다." 
 한국노총 여수시지부가 근로자 복지회관을 공동으로 같이 사용 못하겠다고 한다. 
"근로자 복지회관은 한국노총 측에서 임의로 사업을 목적으로 전대 영업용으로 전대한 사실이 발견되었다. 시의회에서는 위탁기간도 종료되고 해서 리모델링비로 3억2천만원의 예산을 요구해 의회 심의과정에서 양대 노총이 같은 건물을 사용할 것을 전제조건으로 예산을 승인한 바 있다. 내가 그 장본인이다. 
그럼에도 불구하고 현재 이 문제로 여수시와 양대 노총 간 갈등은 물론 노노 갈등으로 시민들을 실망시키고 있는 점은 대단히 문제가 많다. 신속히 해결되지 않을 경우 의회가 직접 개입해서 잘잘못을 따지고 해결점을 찾아야 할 것으로 본다." 
"노무현 전 대통령은 우리 정치사의 새로운 패러다임을 연 분" 
 노무현 전 대통령 서거와 관련 고 의원님이 보는 견해는? 
" 노 전 대통령이  92년 부산에서 총선 낙선 이후 여의도에 지방자치 실무연구소를 만들었을 때 연구소에서 몇 년 동안 함께 일을 했다. 또 노 전 대통령이 저의 의정활동 모범사례를 책으로 발간해준 적도 있다. 
그분은 생전에 민주주의 발전과 정치 선진화에 온 몸을 던졌고 마지막 부엉이 바위에서 육신을 던짐으로써 새로운 정치문화가 시작되도록 길을 열어준 분이라고 확신한다. 우리 정치사의 새로운 패러다임을 연 분이시다. 정치는 모름지기 이렇게 하는 것이라고 온몸으로 보여주신 분이라 생각한다." 
게리 멘더링 gerrymendering 
특정 정당이나 특정 후보자에게 유리하도록 자의적으로 부자연스럽게 선거구를 정하는 일. 
1812년 미국 매사추세츠주 주지사 E.게리가 상원선거법 개정법의 강행을 위하여 자기당인 공화당에 유리하도록 선거구를 분할하였는데, 그 모양이 샐러맨 salamander 도롱뇽 와 같다고 하여 반대당에서 샐러 대신에 게리의 이름을 붙여 게리맨더라고 야유하고 비난한 데서 유래한 말이다. 
 정부법안으로 국회에 자율적 행정구역 통합 법률이 제출되어 있다. 여수,순천,광양만권의 통합 논의에 대한 견해와 98년 3여통합 당시 가장 기억나는 것이 있다면? 
"광양만권 통합은 시민들의 주된 관심사다. 기득권이 아닌 시민들을 위해 반드시 이루어져야 한다고 본다. 통합방법에 대해 시민들의 여론과 뜻을 모으는 것이 참 중요하다. 
또한 1991년부터 3여통합전 구여수권은 의원수가 28명이었고 여천군, 여천시 포함 14명이었다. 3여통합 조건으로 구여수권의 의원수를 반으로 줄이겠다고 약속해 내가 속한 지역구를 포함 의원수 정원을 반으로 14명을 감축하는 조례를 만든 바 있다. 
당시 3여통합을 위해 게리 멘더링 gerrymendering 을 따지지 않고 여수시 조례제정을 추진하다보니 출신 선거구가 없어졌지만 이후 8년 동안 꾸준히 원외에서 YMCA이사장, 시민사회단체 연대회의 대표 등 시민운동을 하다가 중선거구제가 된 2006년 다시 3선으로 롤 백했다." 
 오마이뉴스에 바라는 점이 있다면? 
"워터게이트사건처럼 탐사보도의 중요성을 강조하고 싶다. 사회적 이슈가 생겼을 때 적당히 타협하지 않고 끝까지 물고 늘어서는 역할을 오마이뉴스 같은 바른 언론이 해야 한다고 본다. 또한 나라가 제대로 서려면 중앙정치도 중요하지만 최우선이 지역에서 지방자치를 비롯한 공의가 바로서야 한다. 오마이뉴스가 지방자치 문제에 대해서 더 관심을 가지고 지역 문제를 취재할 기자진의 전문성을 높였으면 좋겠다." 
김형오 "비정규직법 협상 30일까지 계속해야" 
김형오 국회의장은 29일 오후 한나라당으로부터 '비정규직법에 대해 여야가 오늘까지 합의하지 못하면 30일 본회의에서 직권상정 해달라'는 요청을 받고 "여야 대화는 내일까지 계속돼야 한다"며 즉답을 피했다. 
국회의장 면담을 신청, 이날 오후 김정훈 원내수석부대표, 김성조 정책위의장, 신성범 원내대변인과 함께 의장 집무실을 찾은 안상수 한나라당 원내대표는 "면담 신청을 받아주셔서 대단히 감사합니다"라며 최대한 공손한 어투로 요청했다. 
안 원내대표는 5자 연석회의에서 한나라당이 내놓은 '종업원 300인 미만 사업장에 대해서만 법 시행 2년 유예   2010년 예산에 정규직전환지원금 1조 원 반영'안을 설명하면서 '최선의 안'이라고 강조했다. 
안 원내대표는 "오늘 협상이 극적으로 타결되도록 많은 노력을 하고 있지만, 비정규직 노동자들이 고통받지 않게 하기 위해 의장님이 직권상정이라도 하셔서 법이 처리될 수 있도록 해달라"고 요청했다. 
이에 김 의장은 "비정규직 문제는 오늘 내일 결단을 내려야 한다고 말하는데, 지금까지 해왔던 인내하고 대화하는 모습은 내일까지도 계속돼야 할 것 아닌가 한다"며 "오늘까지 최선을 다해보고, 내일 문제는 내일 또 생각해보도록 하자"고 말했다. 
그는 또 "우리 국회가 최후의 순간에 결정될 때가 많았다"며 "최선을 다해 지금과 같은 태도로 여야 협상에 임해주실 것을 부탁드린다"고 덧붙이기도 했다. 
일견 김 의장이 직권상정에 대해 부정적인 입장을 밝힌 것으로 보이지만, 김 의장은 "국회가 이 문제에 대해 빨리 결론을 내려야 한다는 것을 이 자리에서 분명히 말씀드린다"고 단서를 달기도 했다. 
김 의장의 이 말은 한나라당이 주장하고 있는 '7월 1일 비정규직 실직대란설'에 공감을 표하면서, 6월 30일을 넘기기 전 최후의 순간에는 직권상정 권한을 행사할 수도 있음을 시사한 것으로 보인다. 
따라서 김 의장은 적어도 30일 오후 늦게까지는 비정규직법에 대한 여야 협상 결과를 지켜볼 것으로 보인다, 그러나 협상이 최종 결렬되거나 30일 밤늦게까지 결론이 나지 않는다면 7월 1일 새벽이 되기 전에 직권상정 권한을 행사할 것으로 예상된다. 
한편 김 의장은 직권상정은 자신의 고유권한임을 강조하면서 여야가 각각 직권상정 요구와 저지에 매달리지 말 것을 주문하기도 했다. 그는 "누가 의장이 되더라도 직권상정 권한이 자기 것인 것처럼 '직권상정 하라, 말아라' 하지 말아야 한다"며 " 이런 말을 들으면  감정에 의해서라도  직권상정  해야 할 것도 안하게 되고 안해야 할 것도 하게 된다"고 말했다 
'철의 여인' 추미애, 속 끓는 여당 
비정규직법 시행 유예 여부를 두고 여야와 노동계가 맞부딪히고 있는 가운데 주목 받는 정치인이 있다. 국회 환경노동위원장을 맡고 있는 추미애 민주당 3선, 서울 광진을  의원이다. 
비정규직법 개정안 상임위 상정권을 갖고 있는 추 위원장은 최근 계속해서 "비정규직법 시행 유예 불가" 입장을 밝혀 왔다. 여당의 비정규직법 개정 요구에 정면으로 반기를 든 셈이다. 급기야 28일에는 "노동계와 합의되지 않는 비정규직법 유예안은 상정하지 않겠다"고 공개적으로 선언했다. 
7월 1일 비정규직법 시행을 앞두고 발등에 불이 떨어진 한나라당으로선 추 위원장이 눈엣가시 같은 존재가 아닐 수 없다. 29일 오전 회의에서 한나라당 안상수 원내대표가 추 위원장을 겨냥해 정면 공격한 것도 이 때문이다. 
"비정규직 근로자들의 절박한 모습을 정치적 흥정의 대상으로 삼아선 결코 안 된다"고 포문을 연 안 원내대표는 " 추 위원장이  노동계가 받아들이지 않는 비정규직 유예안을 상정하지 않겠다고 말했는데, 그 자체가 오만한 월권행위"라고 비난했다. 또 "법안 상정을 위원장 한 사람이 좌우한다는 발상 자체가 직권남용적 발상"이라고 주장했다. 
안 원내대표는 이날 CBS 라디오에 출연해서도 "여야 간사가 합의하면  상임위원장은  그대로 사회를 봐야 하고, 그렇지 않으면 여당 간사가 사회를 대신할 수 있다"고도 압박했다. 
하지만 추 위원장은 아랑곳하지 않고 있다. 오히려 '5자 연석회의'가 불발된다면 내달 1일 비정규직법을 그대로 시행해야 한다는 원칙을 더 강하게 앞세우는 중이다. 
이강래 우윤근 추미애 회동... 민주당 노동계 잇는 역할론 주문? 
추 위원장의 강경한 '원칙론'은 민주당의 싸움에도 큰 보탬이 되고 있다. 5자 연석회의에 참석한 노동계로서도 든든한 우군을 두고 있는 셈이 된다. 
민주당 이강래 원내대표와 원혜영 전 원내대표, 우윤근 원내수석부대표와 우제창 원내대변인 등은 이날 오후 추 위원장을 차례로 찾아가 앞으로 원내 전략을 논의했다. 
우 대변인은 "노동계와 합의 없는 비정규직법 시행 유예는 받아들일 수 없다는 게 추 위원장의 입장"이라며 "그 원칙은 옳다고 본다"고 말했다. 또 "원내대표단은 추 위원장과 만나 합의 타결, 결렬 등 여러 가지 상황에 대해 선택할 수 있는 전략에 대해 깊은 논의를 했다"고 밝혔다. 
일각에서는 민주당이 추 위원장에게 좀 더 '유연한 입장'을 주문했다는 얘기도 나온다. "비정규직법 시행 유예를 위한 법 개정안은 상정하지 않겠다"는 추 위원장의 원칙론에 동의하면서도 노동계의 이해를 끌어내는 데 도움을 달라는 부탁도 했다는 것이다. 
이미 알려진대로 민주당은 애초 '비정규직법 시행 유예 반대'에서 한발 물러서 비정규직의 정규직 전환 지원을 위한 준비기간 6개월을 '시행 유예 기간'으로 놓고 한나라당과 협상을 벌이고 있다. 
하지만 한국노총과 민주노총, 양대노총이 비정규직법 시행 유예에 강력히 반발하고 있어 5자 연석회의는 합의점을 찾지 못하고 있다. 5자 연석회의를 만든 추 위원장이 직접 나서 노동계와 이견을 좁히고 '민주당 안'으로 비정규직법 개정안이 마련된다면 민주당으로선 최선의 선택이 될 수 있다. 
5자 연석회의 결렬 가능성 커... '직권상정' 파국 맞을 수도 
한편 이날 오후 3시 국회 환노위 소회의실에서 열린 8차 5자 연석회의에서도 여야와 노동계가 정면충돌했다. 특히 한나라당 조원진 의원과 민주당 김재윤 민주노총 임성규 위원장 사이에는 가시돋힌 말들이 오고 갔다. 
조 의원은 " 비정규직법이 시행되면  100명 중 70명은 실업급여 한푼도 못 받고 쫓겨날 판인데 뭐든 방법을 찾아보자는게 정부 여당 입장 아니냐"며 비정규직법 시행 유보를 거듭 주장했다. 
이에 대해 야당과 노동계는 "정부가 지난 4월에서야 비정규직을 보호한다고 법안을 제출했는데 그 동안 한나라당은 뭐했나" 김재윤 의원 , "언제부터 한나라당이 비정규직을 그렇게 생각했느냐" 임성규 위원장 고 맞받으면서 30분간 양측이 설전을 벌였다. 
이후 회의는 비공개로 진행됐지만, 합의를 도출하는 데는 적잖은 진통을 겪을 것으로 보인다. 5자 연석회의가 최종 결렬될 가능성도 매우 높다. 
한나라당은 5자 연석회의가 결렬될 경우, 김형오 의장의 '직권상정'을 요구할 계획이다. 안 원내대표는 이날 오후 김 의장을 직접 만나 비정규직법 개정안을 직권상정해달라고 요청했다. 김 의장은 "내일 30일 까지 여야가 합의해야 한다"고 말하며 명쾌한 답을 주지 않았다. 
하지만 현행 비정규직법 시행일인 1일 전에 김 의장이 한나라당의 요구대로 직권상정할 가능성도 있다. 이 경우, 정부 여당과 야당 노동계간 극한 대립이 펼쳐질 것으로 보인다. 
"풀뿌리 민주주의 실현 위해 지방선거 정당공천 폐지해야" 
이부영 전 국회의원, 서영훈 전 적십자사 총재, 윤여준 전 환경부장관, 고건 전 국무총리 등 사회원로 55명이 7월 1일 오전 프레스센터에서 기자회견을 열고 기초지방선거 정당공천 폐지를 촉구했다. 
지난 3월 출범한 '기초지방선거 정당공천폐지를 위한 국민운동본부' 이하 기초공천폐지 국민운동본부 가 주최한 이번 기자회견에서 사회 원로들은 기초지방선거 정당공천폐지 촉구 선언을 발표하고 "지방자치의 민주적 발전은 한국사회의 선진화와 실질적 민주주의 발전의 근간"이라며 "정당공천폐지는 중앙집권 지방예속의 사슬을 끊고, 진정한 풀뿌리 민주주의와 실질적 국민주권을 실현하기 위한 우선적 핵심 과제"라 밝혔다. 
이들은 선언문을 통해 "현재 '정당공천제'는 온갖 공천비리와 추악한 정치부패의 온상이고 지방자치와 지역정치를 중앙정치권에 예속시키는 핵심 고리"라며 "지역민과 국민대중의 실질적 참여와 자치를 보장해야 할 지방분권과 주민자치가 유명무실하다면 지역의 경제와 민생문제는 사실상 뒷전으로 밀릴 수밖에 없다"고 지적했다. 
또한 "국민의 80  이상이 정당공천 폐지를 지지하는 등 정당공천 폐지는 거역할 수 없는 국민적 요구이자 지역과 나라를 살리는 대의의 길"이라며   기초지방선거 정당공천폐지를 위한 선거법 개정에 국회의원 299명 동참   여 야의 기초지방선거 정당공천폐지 당론 결정   기초지방선거 정당공천폐지를 위한 국민운동에 대한 전 국민의 동참 등을 호소했다. 
"진정한 지방자치 위해 정당이 손 떼고 주민이 후보자 검증해야" 
현직 기초자치단체장으로 선언식에 참여한 황주홍 전남 강진군수는 "우리나라 정치부패의 절반 이상이 기초지방선거의 정당공천으로 인해 발생한다"며 "정당공천제가 폐지된다면 부패 해소는 물론 한국 정치 개혁의 출발점이 될 수 있을 것이라 생각한다"고 밝혔다. 
황 군수는 이어, "일각에서는 정당공천제가 폐지되면 후보들이 난립할 것이라 하지만 선진국의 사례나 농협 수협 조합장 선거에서 보듯 기우에 불과하다"며 "오히려 정당공천이 유권자들의 선택을 왜곡시키는 결과를 낳고 있다"고 주장했다. 
그는 또 "현직 기초자치단체장으로 이 운동에 참여하는 것이 상당히 위험성이 있는 일이지만 각 시 도 의회 의장들 중 몇몇은 정당공천 거부 선언에 나설 계획으로 알고 있다"며 "2010년 기초자치단체 선거를 앞두고 2010명의 대학교수들도 정당공천폐지 촉구 선언에 나설 것"이라고 밝혔다. 
이날 선언에 참여한 사회 원로들도 정당공천제로 인한 '풀뿌리 민주주의'의 위기를 강조했다. 
희망제작소의 박원순 변호사는 "지역에서 만난 많은 이들이 정파적 입장을 떠나 정당공천제가 갖고 오는 폐해와 문제점에 대한 원성이 높았다"며 "한국사회의 자치분권, 지역 정치의 활성화 등을 위해 정당공천제 폐지는 꼭 필요하다"고 밝혔다. 
정세욱 전 명지대 총장 한국공공자치원장 은 "현재 정당공천제로 인해 지자체장들이 국회의원의 눈치를 보고 있다"며 "국민들이 아는 것보다 더 심각한 수준으로 매관매직 이 이뤄지고 있고 충성서약을 하지 않는 이는 절대 공천을 받지 못한다"고 주장했다. 
그는 특히 "정치권에서 정당공천제의 이유로 '책임정치'를 내세우고 있지만 정작 부정부패로 기초지자체장이 쫓겨나면 주민에게 진정으로 사과하는 정당은 한 곳도 없다"며 "지역주민을 위한 진정한 지방자치를 하려면 정당이 손을 떼고 주민들이 후보자들을 검증해야 한다"고 지적했다. 
한편, 기초공천폐지 국민운동본부는 이번 사회원로들의 선언을 시작으로 오는 2010년 6월 지자체 선거의 정당공천제 폐지를 위해 1천만 서명운동 등을 펼치고 있다. 또한 국회 여 야 대표들에게 정당공천제 폐지 당론 확정을 위한 면담을 요청한 상황이다. 
웃으며 만났지만... 나경원 전병헌 '동상이몽' 
지난 29 30일 비정규직법 개정안을 놓고 여야가 팽팽히 맞서면서 며칠 미뤄졌던 미디어법 처리 문제가 다시 수면 위로 떠올랐다. 
29일 국회 문화체육관광방송통신위원회 아래 문방위  회의실 앞에서 농성을 벌이던 민주당 의원들은 1일 이틀 만에 다시 의자를 갖다놓고 회의 저지 농성에 들어갔다. 반면 "이틀 동안은 문방위를 열지 않겠다"고 약속했던 고흥길 국회 문방위원장 한나라당 은 3일째인 이날 오후 회의를 개의하겠다는 뜻을 밝혔다. 
고흥길 나경원 "합의 처리하되 시한 명시하자" 
고 위원장은 오전 10시께 여야 간사인 한나라당 나경원, 민주당 전병헌 의원을 불러 상임위를 열기 위한 의사일정 협의를 시도했다. 하지만 미디어법 처리에 대한 여야의 주장이 첨예하게 맞서 별다른 성과를 얻지 못했다. 
웃으면서 만난 나경원, 전병헌 의원은 일단 의사일정 협의에 들어가자 각 당의 입장을 내세우며 한발도 물러서지 않았다. "회의를 먼저 열어야 한다" 고흥길, 나경원 는 주장과 "미디어법 합의처리 약속부터 먼저 해야 한다" 전병헌 는 주장이 부딪히면서 의사일정 협의는 1시간도 되지 않아 끝났다. 
간사 협의를 마치고 나온 뒤 발표한 협의 내용도 제각각이었다. 11시쯤 문방위원장실에서 나온 고 위원장은 문방위 회의실 앞에서 농성을 벌이던 민주당 의원들과 일일이 악수를 나눈 뒤 "오전에는 회의를 열지 않겠다, 식사하고 오후에 오시라"는 친절한 말로 인사했다. 
하지만 그는 곧 "이런 식으로  농성 하면 국민들이 너무 실망할 것"이라고 말하며 불편한 감정을 드러냈다. 또 "우리 한나라당 는 아무런 조건도 없고, 합의처리 한다는 데 찬성한다"면서 "다만 민주당이 미디어법 처리를 9월 정기국회로 넘기자고 하는 것은 반대하고, 6월국회 회기 내에는 처리해야 한다"고 말했다. 여야가 최대한 합의해서 처리하되 6월국회는 넘기지 말아야 한다는 '시한 내 합의처리'를 하자는 것이다. 
고 위원장은 "우리는 절대 물리적 충돌을 할 생각이 없지만, 합의처리가 되지 않는다면 국회법 절차에 따라 한나라당 단독으로라도 처리할 수밖에 없다"고 말해 6월 국회 회기 내에 반드시 처리하겠다는 의지를 분명히 했다. 
나경원 의원도 고 위원장과 같은 입장을 밝혔다. 그 동안 한나라당은 미디어발전국민위원회 공식 보고서가 제출된 만큼 6월국회 회기 내에 미디어법을 표결처리해야 한다는 주장을 해 왔다. 하지만 이날 간사협의를 마친 뒤 나 의원은 "우리 안을 상당 부분 고칠 수도 있다"고 한발 물러선 태도를 보였다. 법안 수정을 위한 여야 협상을 받아들이겠다는 뜻이다. 
다만 6월 임시국회 내에 처리해야 한다는 원칙은 바꾸지 않겠다고 밝혔다. 나 의원은 "한나라당은 내용에 대해서는 합의를 할 수 있지만,  법안 처리  기한에 대해서는 합의할 수 없다"고 못박았다. 
민주당 "시한 명시는 표결 명분쌓기용" 반발... 최시중 사퇴 요구도 
전병헌 의원은 고 위원장과 한나라당의 '합의 처리' 발표를 "반 보 진전"이라고 긍정 평가하면서도 시한을 명시한 점에 대해서는 의구심을 나타냈다. 
전 의원은 "법 처리 기한을 정하는 것은 6월국회에서 직권상정을 통한 표결처리를 하기 위해 명분을 쌓는 게 아닌가 하는 의심이 든다"고 말했다. 합의 처리를 하자면서 처리 시한을 못 박는 것은 이중적 태도라는 주장이다. 
한편 고 위원장이 이날 오후 문방위를 개의하겠다고 밝혀 민주당의 반발이 예상되고 있다. 전 의원은 "오늘 의사일정은 어떤 협의나 합의도 없었다"며 "합의 없는 문방위 개의는 받아들일 수 없고, 회의 진행을 하지 못하도록 하겠다"고 말했다. 따라서 고 위원장의 말대로 문방위가 개의될 수 있을지는 불투명한 상황이다. 
천정배, 이종걸, 조영택, 최문순, 장세환 등 민주당 문방위원들도 회의실 앞 농성을 계속하고 있다. 
이들은 이날 오전 문방위 앞 복도에서 즉석 기자회견을 열고 최시중 방송통신위원장의 사퇴를 요구하기도 했다. 앞서 최 위원장은 30일 미디어법 저지 투쟁을 벌이는 민주당을 언급하며 "참기 힘든 답답함을 느낀다"고 말했다. 또 "권력이 언론을 장악할 의지도 계략도 없는데, 야당은 언론장악이라는 허상에 매달리지 말아야 한다"고 비판했다. 
민주당 의원들은 "정치적 중립을 준수해야 할 위원장이 여당 원내대표 같은 정치적 언사를 남발하는 것은 스스로 방통위원장 자격이 없음을 고백한 것"이라며 "최 위원장은 한나라당 산하 방통특위 위원장이냐"고 강하게 반발했다. 
이어 민주당 의원들은 "최 위원장은 막말을 사과하고 당장 물러나야 한다"고 주장했다. 
인천시장, 잘했다는데 왜 보통이라고 할까? 
[인천시 자체평가]공약이행도 97.3, '만족'... 환경 분야 높고, 도시재생은 낮아 
2006년 재선에 성공해 2기 3주년을 맞이한 안상수 인천시장의 공약이행도에 대한 평가는 엇갈렸다. 인천시는 자체 평가 결과 97.3 의 추진율을 보이며 매우 정상적으로 추진되고 있다고 밝힌 반면, 인천경실련은 5점 만점 기준으로 2.93을 나타내 보통이라는 평가를 내렸다. 
인천시는 10대 분야 150개 과제, 223개 세부사업에 대한 자체 평가를 진행한 결과 정상 추진율이 97.3 에 이른다고 밝혔다. 시는 공약업무를 담당하는 15개 실무추진반을 구성해 2기 3주년 공약사항을 점검했다. 
공약사항에 대한 인천시의 분야별 평가를 살펴보면, 32개 사업을 추진하는 건설 분야의 경우 공항물류 단지 조성, GM대우R D 시설 건설, 인천지하철 1호선 송도연장 구간 건설 등 7개 사업을 완료해 93.9 의 추진율을 나타냈다고 밝혔다. 
13개 추진사업의 도시재생사업 분야는 계양구 효성구역, 연수구 동춘1구역 등의 도시개발사업이 대상지역 민원 발생으로 사업추진에 어려움을 겪고 있어 추진율이 88.5 로 저조하다고 분석했다. 
시는 또 지역경제 활성화 분야는 재래시장 주변 물류개선 사업, 관광농업타운 조성사업, 농촌테마마을조성 등 3개 사업을 완료해 총 27개 추진사업 중 98.4 의 추진율을 보였으며, 복지 분야는 총 42개 공약사업 중 99.6 의 추진율을 기록했다고 평했다. 
환경 분야는 '도심 속 생명의 숲 1000만  늘리기' 등 5개 사업을 완료해 17개 추진사업이 111.6 의 추진율을 보이고 있고, 교통 분야의 경우 '버스준공영제 실시' 등 3개 사업을 완료해 5개 사업이 89.4 의 추진율을 달성했다고 밝혔다. 
안 시장이 가장 공을 들인 아시안게임 개최 사업 경우 주경기장 건립 등 2014년 인천아시안게임 경기장 사업계획이 6월 승인됐고, 강화지역 문화생태 관광자원 개발 등 5개 사업이 완료 돼 총 24개 사업이 92.9 의 추진율을 나타냈다. 
문화와 교육 분야는 각각 16개 사업과 12개 사업이 94.1 와 99 의 추진율을 보이고 있다고 밝혔으며, 다만 현재 진행 중인 인천대 인천전문대 통폐합 추진에 대해서는 양 대학 의견을 신속히 조율해야 할 것으로 내다봤다. 
인천시 관계자는 "앞으로 남은 1년은 2009인천세계도시축전과 2014년 아시안게임의 성공적인개최의 기틀을 마련하고, 나아가 인천경제자유구역의 성공적인 추진과 구도심 재창조 사업 등을 통해 명품도시로서의 가시적 성과를 보일 것"이라며 "공약사항을 철저히 점검해 시민과의 약속을 지킬 계획"이라고 덧붙였다. 
[인천경실련 평가] 공약이행 '보통'... 리더십 10점 만점에 5점, '인사와 소통' 최저 
인천시가 자체 평가를 통해 매우 높은 점수를 줬다면 인천경실련은 5점 만점에 2.93점을 줘 '보통'이라는 평가를 내렸다. 
인천경실련은 지난 6월 15일부터 24일까지 총 210명 분야별 평균 30명 참가 의 시민과 전문가로부터 '인천시장 공약이행 만족도 설문조사'를 전개했다. 인천경실련은 이번 조사를 두고 "내년 지방선거일정을 고려하면 사실상 안상수 시장의 민선 4기 공약이행 평가의 성격을 갖는다"고 밝혔다. 
먼저 안상수 시장의 총 223개 공약에 대한 시민 전문가들의 전반적인 공약이행 만족도는 5점 척도 매우 잘함 잘함 보통 못함 매우 못함 에 2.93으로 '보통' 정도의 만족도를 보였다. 지난해 저조한 만족도 2.51  보다는 17.6 의 증가율을 보이긴 했지만 임기 1년을 앞둔 시점에서 만족할 만한 성과로 여기기에는 다소 무리가 있다는 게 인천 경실련의 분석이다. 
인천경실련은 223개 공약을 7개 분야로 나누어 평가했다. 7개 분여의 평가는 각각 도시 건설 교통 분야 3.26 , 환경 녹지 분야 3.16 , 항만 공항 물류 분야 3.08 , 문화 관광 체육 분야 2.88 , 여성 복지 보건 분야 2.83 , 경제 분야 2.68 , 자치 행정 교육 분야 2.63  순으로 나타났다. 
인천경실련은 "전년도 대비 항만 공항 물류 분야 등은 답보상태인 반면 문화 관광 체육 분야와 도시 건설 교통 분야 등은 눈에 띄게 증가했다."고 밝혔다. 
하지만 인천시가 '완료했다'고 자체 평가한 총 48개 공약에 대한 시민 전문가들의 공약이행 만족도는 3.14로 지난해의 3.37 총 7개 보다 오히려 감소해 대조를 이뤘다. 이에 대해 인천경실련은 "48개는 223개의 공약 중 인천시가 엄선한 공약이겠지만 시민 전문가들의 만족도는 그리 크지 않은 것으로 나타났다."고 밝혔다. 
안 시장의 시정운영 만족도에 대한 평가를 10점 척도를 기준으로 점수를 매긴 결과 자질 리더십은 5.17, 인사선정의 공정성 4.86, 변화와 개혁 의지 4.61, 여론수렴 정도 4.09 순으로 나타났다. 전체적으로 '보통' 수준이지만 여론수렴 정도는 지극히 낮아 시민과의 소통문제는 안 시장의 최대 극복과제로 남았다. 
인천경실련 김송원 사무처장은 "최근 인천시가 자체 평가한 결과 223개 세부사업의 추진율은 97.3 을 기록했지만 추진율과 만족도에는 간극이 있다. 공약을 이행하려 노력한 인천시에 박수를 보내지만 다른 한편 시민사회가 체감할 수 있는 공약이행 노력도 병행해야 할 것"이라며 "사회적인 토론을 통해 시민들이 체감 할 수 있는 공약이행 과정을 만들어 나가는 계기가 마련되기를 기대한다."고 말했다. 
개발 사업은 많은데 주민과 '소통'은 부재 
몰락하는 '자영업자' 보호에 관심 가져야 
안 시장의 2기 3주년을 평가한 시민과 전문가들은 만족도가 높은 공약으로 도시철도, 인천대교 등 교통 인프라 관련 공약을 꼽았고, 도서지역 여객선 운임지원과 대기 수질 관련 시설 등 삶의 질에 직결된 공약들도 일정의 성과를 거두었다고 평가했다. 
반면 가장 만족도가 낮은 공약 10선은 기획관리실 3개 , 경제자유구역청 3개 , 문화관광체육국 2개 , 여성복지보건국 1개 을 소관부서로 하는 공약들로 대부분 그 동안 지역사회에서 논란이 됐던 현안들이다. 
인천경실련은 "계양산 골프장 건설을 둘러싼 논란, 대우자동차판매 주  부지 용도변경의 교두보를 만든 도시계획위원회, 특목고로 전락한 송도국제학교, 부실공사로 점철된 은하레일, 그리고 시의 재정위기 논란 등이 공약이행 만족도 조사과정에서 영향을 미친 것으로 보인다."고 분석했다. 
이번 조사에서 눈에 띄는 대목은 공약만족도의 순위가 바뀌었다는 데 있다. 공약이행도 평가에서 그동안 부동의 1순위를 지켜오던 항만 공항 물류 분야는 3위로 추락하는 동시에 공약이행 만족도 증가율 역시 답보상태를 유지했다. 반면, 도시 건설 교통 분야가 1순위에 올랐고 만족도 증가율 역시 전년대비 높게 증가했다. 
이에 대해 인천경실련은 "인천시가 인천 내항 재개발과 관련해 비밀 MOU를 체결해 항만관계자들로부터 빈축을 샀고, 강화 조력발전소 건설과 경인운하 건설 등의 반 물류 행정을 펼친 데 따른 결과로 해석된다."며 "도시 건설 교통 분야의 경우는 교통 인프라 건설로 만족도가 오르고 이로 인한 도시개발 관련 기대심리도 작용한 것으로 풀이된다"고 설명했다. 
하지만 경인고속도로 간선화 주변 도시재생사업과 도화지구 개발사업 등 해당 도시재생 사업지구 안에 갈등요인은 여전히 도사리고 있어 인천시가 다양한 지역주민을 비롯한 이해당사자와의 소통이 필요할 것으로 보인다.. 
아울러 경제 불황이 지속되고 있어 어느 때보다 고용안정과 일자리 창출이 중요하다. 그럼에도 불구하고 산업정책의 중심인 경제 분야는 그 자리에 머물러 있는 것으로 나타나 인천시의 보다 주도적인 자세가 필요하다고 지적했다. 
인천경실련 김송원 사무처장은 "이미 산업단지의 구조고도화 방안과 관리운영 방안 등 인천의 지리경제학적 특성을 고려한 산업정책이 산업계에 공론화 돼있고 업계에서는 또한 경제자유구역에 대한 투자유치 성과를 바라고 있다."고 산업정책의 중요성을 강조한 뒤 "특히 유통 대기업과 경쟁할 처지가 안 되는 중소상인 문제는 이제 한국사회의 주요 현안으로 자리 잡은 만큼 공약의 언저리에서만 맴돌아서는 안 될 것"이라고 비판했다.. 
인천경실련은 공약이행도 평가 후 시가 인천세계도시축전과 인천경제자유구역만으로는 인천시민을 껴안기엔 한계가 있을 수밖에 없다며 "개발 사업에 갇혀 타 분야의 소외감은 없는지 돌아 볼 일이다. 시민과 가장 가까운 일상이 인천발전의 가장 커다란 화두라는 인식에서 출발하기를 바란다"고 덧붙였다. 
"'경상도는 1번, 전라도는 2번' 깨는 선거제도 필요" 
2010년 지방선거를 앞두고 지방선거구제를 개편해야 한다는 목소리가 높다. 민주당 전국여성위원회와 민주당 부산시당, 자치21은 2일 오후 부산 국제신문사 강당에서 "지방선거 제도 개편방안 정책토론회"를 열었다. 
강재호 부산대 교수 행정학 는 이날 "지방의원선거제도의 개정을 촉구하며"라는 제목의 발제문을 통해 여러가지 제도 개선을 촉구했다. 강 교수는 "광역 기초의원 지역선거구 구역표의 헌법불일치 사례"를 소개하면서, 폭넓은 논의가 필요하다고 제기했다. 
그는 "시군구의 인구가 천차만별로, 시군구의 대대적인 분합 없이는 특정 선거구제만으로 시도의원 지역 선거구 구역표를 개정하기가 실제로 매우 어렵다"면서 "지역주의의 정치풍토를 다소라도 시정하기 위해 시도의원 지역 선거구에 소선거구제와 중선거구제를 병용해야 한다"고 밝혔다. 
그러면서 그는 "2006년 동시 선거의 경험에 비추어 후보자들의 난립을 다소 완화하기 위해 2인 또는 3인의 중선거구제로 바뀌는 것이 적합하다"면서 "광역의원 선거에 있어 중선거구제로 할 경우 국회의원 지역선거구 선거권자보다 많아질 수 있어 곤란하다는 의견이 일부에서 있는데, 시도의 교육위원 선거구는 이미 국회의원 지역선거구보다 훨씬 광활하게 구획되어 있다"고 밝혔다. 
강 교수는 "우리에게 중선거구는 결코 낯선 게 아니다"면서 "여성의 지방의회 진출을 장려하기 위해, 정당이 하나의 중선거구에서 2인 이상의 후보자에게 추천서를 제공하는 경우에는 반드시 남성과 여성의 양성을 모두 포함하게 한다"고 제시했다. 
그는 "중선거구의 양성 추천서제는 시군구의원 지역선거구에도 마땅히 적용해야 한다"고 강조했다. 
투표용지에 대해, 강 교수는 "현재는 기호와 정당명, 등록후보자 성명을 차례로 기재한다"면서 "이렇게 할 경우 인물 위주의 투표가 되지 않고 무조건 '묻지마 투표'가 이루어지게 되는데, 투표용지를 정당 중심이 아닌 인물 중심으로 해야 한다"고 제시했다. 
"국민의 힘이 모아져야 한다" 
이날 토론회는 정진우 민주당 중앙위원의 사회로 토론이 벌어졌다. 김해몽 부산시민재단 사무처장은 "선거제도 개편 이야기를 하지만 국민들이 바라는 방향으로 될지는 의문이다"면서 "국민적인 힘을 모아야 한다"고 강조했다. 그는 "현재 선거제도와 관련해 여러 쟁점이 있는데, 기초단위에서는 정당공천제를 폐지해야 한다"고 말했다. 
김 사무처장은 "호주 등에서 실시하고 있는 의무투표제를 도입할 필요성이 있고, 전자투표도 도입해야 한다"면서 "지금까지 보면, 경상도는 1번, 전라도는 2번을 찍으려는 경향이 있는 것 같은데, 이런 습관적인 투표행위를 줄일 수 있는 투표제도를 만들어야 한다"고 설명했다. 
김동윤 민주노동당 부산시당 대변인은 "민주노동당에서는 정당공천제에 찬성하고 있다"고 말했다. 그는 "부산시의회는 현재 한나라당 일당 독식인데, 이런 행태를 깰 수 있는 방안을 찾아야 한다"고 말했다. 
그는 "지방의원 선거에 있어 중선거구제 도입에 찬성하며, 그렇게 하면 지역주의 정당의 체제를 뛰어 넘을 수 있을 것"이라며 "기초의원 선거는 한 선거구에서 4인 선출이 원칙이고 부득이하면 2 3인으로 되어야 한다"고 제시했다. 그는 "중선거구제를 할 경우 한 정당에서는 후보 1명만 공천하도록 해야 지방의회에서 일당독식을 없앨 수 있다"고 말했다. 
최종태 자치21 집행위원장은 "지방자치의 위기가 일당독식 때문에 온 것이라고 본다"면서 "한 정당에서 단체장뿐만 아니라 지방의원까지 독차지하는 것이 문제이기에, 이 구도를 깰 수 있어야만 지방자치제가 발전할 것"이라고 말했다. 
최 집행위원장은 "재보궐선거를 실시할 경우 원인을 제공한 정당에서는 후보를 내지 못하도록 해야 하고, 기초단위도 정당공천을 하도록 하되 한 중대선거구제로 하면서 한 정당에서는 한 선거구에 한 명의 후보만 내도록 해야 한다"고 제시했다. 
이선주 부산 북구의원 민주당 은 "부산 바닥에서 민주당 깃발 달고 있으면 비판을 받았을 것인데, 사람이라면 소신은 있어야 한다"면서 "지역에서 민주당이 소수지만 소신을 갖고 하면 이길 수 있다고 생각한다"고 말했다. 
'원조보수' 김용갑 "MB가 '보수 부자' 이미지 만들어" 
'원조보수'로 불리는 김용갑 73  한나라당 상임고문이 또 다시 이명박 대통령과 정부, 여당을 강하게 비판하고 나섰다. 김 상임고문은 2일  한국일보 와 인터뷰에서 최근 이 대통령의 '중도 행보'를 맹렬히 성토했다. "보수가 속았다"는 것이다. 
그는 " 이 대통령이  좌파정권 10년의 문제들을 바로잡겠다고 약속해서 당은 믿었고 국민도 표를 준 것"이라며 "그런데 아무런 준비 없이 덜렁 내놓은 내각이 어땠나, '부자면 어떠냐'는 식이었는데, 국민의 기대를 저버린다 싶었다"고 비판했다. 
김 상임고문은 이어 "우파 정당의 힘을 키우기 위해 우리가 얼마나 싸웠는데, 그 힘으로 대통령된 사람이 중도? 그건 좌로 가겠다는 말"이라면서 "결국 보수가  이 대통령에게  속은 것"이라고 목소리를 높였다. 이 대통령이 생활정치의 실패를 만회하기 위해 '보수 이념'을 버리고 '친서민 이벤트'를 한다는 지적이다. 
그는 "이념을 건드리지 않고도 생활정치, 서민정책이 얼마든지 가능하다"며 "보수정당이라는 정체성의 문제를 건드리면서, 마치 보수가 잘못된 것인양 말하는 건 불쾌하다"고 이 대통령을 비난했다. 
또 "정치적 이익을 위해서 정체성을 건드리는 건 옳지 않다"면서 "보수의 개혁이 더 감동적이다, 기득권의 틀을 깨고 약자를 보호하는 일이 아니냐"고 말했다. 말뿐인 '중도'보다 보수 이념을 지키면서 서민 정책을 펴나가라는 충고인 셈이다. 
"보수가 다 부자냐, 서민 중의 서민이 보수다" 
이명박 정부의 '강부자 내각', '강부자 정책'도 도마 위에 올랐다. 김 상임고문은 "보수가 다 부자는 아니다, 거리에서 보수 깃발 들고 싸우는 사람 다 부자냐, 서민 중의 서민들이 보수"라고 말한 뒤 "보수 부자 이미지도 이 정부가 만들어 놓은 것인데, 가난한 보수 입장에서는 억울한 일"이라고 꼬집었다. 
한나라당에도 거침없이 쓴소리를 했다. 그는 "지금 한나라당 봐라, 청와대에서 '중도' 한다고 해도 누구 하나 비판하는 사람이 없다"고 말했다. 제2롯데월드 허가에 대해서도 "도대체 말이 안되는 소리"라면서 "경제논리가 안보논리를 덮는다는 게 말이 되느냐"고 거듭 비난했다. 
그럼에도 그는 이명박 정부가 성공해야 한다고 말했다. 그래야만 박근혜 대표를 중심으로 하는 정권 재창출이 가능하다고 보기 때문이다. 그는 "이 정부가 성공해야 다음에도 보수가 이긴다"며 "실패하면 박근혜 아니라 누구라도 안 될 수 있다, 진보정권이 들어서면 큰일난다"고 자신의 소신을 밝혔다. 
김 상임고문이 이 대통령을 비판하고 나선 것은 처음이 아니다. 그는 제2롯데월드 허가 논란이 있을 때도 "좌파정권이 허가했으면 난리 났을 것"이라며 정부를 비난하기도 했다. 
15 17대 국회의원을 지낸 김 상임고문은 지난해 18대 총선을 앞두고 '정계 은퇴'를 선언한 뒤 정치권을 떠났다. 국회의원 시절에는 "민주당은 조선노동당 2중대" 2000년 국회 대정부질문  등 발언으로 이슈메이커가 되기도 했다. 
디아라 유엔 사무차장, 한남대에서 명예박사 받아 
한국을 처음 방문한 쉐익 시디 디아라 Cheick Sidi Diarra 53  유엔 사무차장이 한남대학교에서 명예법학박사 학위를 받았다. 
7월 2일 오전 11시 한남대학교 국제회의실에서 이 대학 김형태 총장을 비롯해 교직원들과 내빈 등 100여명이 참석해 디아라 유엔 사무총장의 명예법학박사학위 수여를 축하했다. 
이 자리에서 김형태 한남대 총장은 "국제법과 국제관계학 분야 석사학위 보유와 양자 및 다자간 관계분야에서 탁월한 지식과 경험을 쌓은 점과 개발도상국의 빈곤퇴치, 교육과 환경 개선 등을 위해 국제사회에 기여한 공로를 인정해 명예법학박사 학위를 수여하게 됐다"고 추천 동기를 설명했다. 
학위수여식이 끝나고 짧은 인터뷰에서 디아라 유엔 사무차장은 "반기문 사무총장을 중심으로 유엔 개혁에 박차를 가하고 있으며, 가시적인 성과가 나타나고 있다"고 말했다. 
디아라 유엔 사무차장은 "유엔 조직의 단순화, 현대화, 정책과 규율, 절차를 개혁하여 인류의 요구를 충족하고 21세기 인류의 과제를 극복할 수 있는 효율적인 시스템으로 만들고 있다"며 지금 추진되고 유엔 개혁을 성공시킬 수 있다고 자신감을 나타냈다. 
"유엔 개혁의 방향은 크게 정부 간 개혁 Inter governmental  유엔의 국제 활동 관련한 국가 간의 관계 과 유엔 사무국 내부 개혁으로 나눌 수 있다"며 "정부 간 개혁은 유엔이라는 조직의 구성을 개편하는 것으로 제일 먼저 유엔안전보장이사회 UNSC 의 상임 및 비상임 이사국을 새롭게 구성하는 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "정부 간 개혁을 통해 보다 많은 국가의 목소리를 대변하고자 한다. 이것은 유엔회원국가 모두를 대표하는 유엔총회의 역할을 강화하는 개혁이다. 총회가 모든 회원국을 대변하는 만큼 총회의 역할이 보다 강력해야한다"며 유엔안전보장이사회 UNSC  주도의 유엔이 아닌 일반회원국의 권한과 역할을 증대시킬 것이라고 말했다. 
유엔사무국 개혁에 대해 디아라 사무차장은 "유엔사무국의 행정업무를 보다 더 효율적이고 효과적으로 개선하고자 하는 사무총장의 의지에 따라 개혁이 진행되고 있다"며 "세계 인류를 위해 '하나로서 봉사 한다'라는 구호 아래 커뮤니케이션, 정보기술 등을 활용하여 모든 행정기구의 역량을 결집해 행정의 효율을 높이고 있다"고 말했다. 
디아라 유엔 사무차장은 "유엔사무국 내부 개혁의 일환으로 여성 및 다양한 지역을 대표하는 사람들을 고위직에 임명하고 있다. 그 예가 바로 내가 될 수 있다"며 아프리카 말리 출신의 자신을 유엔사무차장에 기용한 반기문 유엔사무총장의 개혁에 대해 적극적으로 지지하고 있다고 말했다. 
한편 이날 한남대학교 교정 안에 유엔기념공원 준공식도 함께 열렸는데, 디아라 유엔사무차장이 참여해 더욱 의미 있는 자리가 됐다고 참석자들이 말했다. 
쉐익 시디 디아라 유엔 사무차장은 누구? 
쉐익 시디 디아라 Cheick Sidi Diarra  유엔 사무차장은 1957년 생으로 인구 1천200만 명의 아프리카의 사하라사막 서부에 있는 말리 출신이다. 
말리는 1899년 프랑스의 지배 이후 1920년 프랑스령 수단이 되었고 1958년 프랑스 공동체의 공화국이 되었다가 이듬해 세네갈과 말리 연방을 구성하였다. 그러나 1960년 연방을 해체한 후 공화국으로 독립하였다. 네이버 사전 
디아라 유엔사무차장은 지난번 유엔사무총장 선거 당시 반기문 후보를 적극적으로 지지한 것으로 알려졌다. 주 유엔말리대사, 내륙 개발도상국 그룹 의장을 지냈으며 현재 유엔사무차장이다. 국제관계학, 국제법, 개발학 분야에서 25년 이상 경험을 쌓고 다자간 협상전문가로서 탁월한 경륜을 인정받고 있다. 1982년부터 아프리카연합 정상회담에서 아프리카 통합과 발전에 관한 협상을 주도하고 있다. 
선진당이 '세종시설치법' 합의하고도 손가락질 받는 까닭 
세종시설치법이 국회행안위 법안소위를 통과했다. 하지만 자유선진당이 행정도시를 비정규직법 시행 시기유예와 연계해 한나라당과 정치적으로 거래했다는 비난이 쏟아지고 있다. 
국회 행안위 법안소위는 2일 오전 10시 민주당이 불참한 가운데 열린 국회행안위 법안소위에서 세종특별자치시특별법의 기본골격이 되는 명칭과 법적지위 문제에 대해 합의 가결했다. 
이날 법안소위에서 합의, 가결된 '세종특별자치시 설치법'은 행정구역 명칭은 '세종특별자치시'로 하고 법적 지위는 정부 직할 및 시군구의 기능을 병행하는 광역수준의 지방자치단체로 하는 것으로 돼 있다. 
세종특별자치시의 사무범위에 대해서는 "세종특별자치시가 인구, 면적, 지리적 상황 등으로 인해 지방자치단체로서 수행하기 곤란한 지방자치사무에 대해서는 제외할 수 있다"고 하고 구체적인 사무기능의 배분은 국무총리 직속으로 설치될  가칭 '세종특별자치시지원위원회'에서 심의키로 했다. 
관할구역은 기존 예정지역과 주변지역에 연기군 잔여지역을 포함하기로 했으며 조속한 시일 내에 충남도, 충북도 등 5개 자치의회에 의견을 듣기로 했다. 
자유선진당 관계자는 "18대 국회에서 세종시 설치법을 본격 논의한 지 6개월 만"이라며 "국회 통과에 청신호를 보내는 의미 있는 진전"이라고 평가했다. 
이에 대해  가칭 지방살리기 범국민대회 추진위원회는 "자유선진당이 아무런 명분 없이 6월 국회에 등원해 '한나라당 구애전략'에 나섰다"며 "자유선진당이 국회 내에서의 캐스팅보트를 위해 행정도시를 미루려는 것 아니냐는 의구심마저 일게 한다"고 지적했다. 
이 단체는 2일 예정됐던 '행정도시 사수 연기 군민 투쟁선포식'을 지유선진당 소속 유한식 연기군수가 일방적으로 무산시킨 데 대해서도 비난했다. 
이 단체는 "군수의 편협한 정치적 판단으로 행복도시의 성과물을 연기군만의 전유물로 전락시키고 함께해 온 3천만 지방민의 뜻에 반한 것"이라며 "이로 인해 파생하는 결과에 대해 상응하는 책임을 져야한다"고 지적했다. 
민주노동당 충남도당 "선진당, 한나라당과의 야합 중단해야" 
이 단체는 "행정도시 등 지역균형발전은 결코 정략적 대상이 아니다"며 "자유선진당이 한나라당 구애전략으로 일관한다면 충청권 주민들에게조차도 외면 받고 심판받게 될 것"이라고 경고했다. 
이와 관련 전국에서 지방분권 및 지역균형발전운동을 전개하고 있는 '지방살리기 국민회의'는 2일 오후 대전에서 회의를 열고 오는 9일 오전 11시 서울 세종문화회관 앞에서 '이명박 정부의 수도권집중정책 철회와 균형발전 촉구 1만인 선언'을 하기로 결의했다. 
민주노동당 충남도당도 이날 성명을 통해 "자유선진당은 2일 한나라당과 친박연대와 함께 비정규직법의 시행 시기를 1년 6개월 유예하기로 합의하고 상임위에 법안을 상정했다"며 "이는 노동자, 서민의 목소리를 외면한 채 민생을 볼모로 삼아 한나라당에 협력하는 저급한 정략"이라고 비난했다. 
이어 "지역주의를 볼모로 삼으며 생명을 연장해왔던 자유선진당의 실체가 '한나라당의 똘마니', '한나라당의 2중대'로 드러났다"며 "자유선진당은 한나라당과의 추악한 야합을 지금 당장 중단해야 한다"고 주장했다. 
GTX '금정 의정부' 구간 조기착공해 달라 
군포시의회 의장 이경환 가 지하 50m 땅속을 160 200km h의 고속급행으로 질주하는 광역급행철도 일명 GTX 대심도  고속철도  군포 금정역에서 의정부까지 49.3km  구간이 '조기에 착공될 수 있도록 해달라'고 경기도와 정부에 건의하고 나섰다. 
군포시의회는 지난 1일 160회 정례회 제1차 본회의에서 경기도가 제안한 광역급행철도 금정 의정부 구간 조기 착공을 촉구하는 '수도권광역급행철도 건설사업 환영 및 조기착공 건의안'을 8명 시의원 만장일치로 채택하고 경기도와 국토해양부에 제출키로 했다. 
이는 14조원대에 달하는 막대한 건설비가 예상돼 현재 국토해양부의 타당성 조사가 진행 중으로 경기도가 제시한 3개노선 중 동탄 킨텍스 구간이 우선 추진될 계획인 것으로 알려지자 군포시가 지난 5월 22일 금정 의정부구간 광역급행철도도 동시에 착공될 수 있도록 해 달라며 경기도와 국토해양부에 건의문을 제출한 이후 두번째다. 
군포시의회에서 입수한 건의안에 따르면 제안자인 송백중 의원은 "경기도에서 제안하고 국토해양부에서 추진하는 수도권 광역급행철도 GTX  건설사업은 한정된 국토의 효율적인 활용과 수도권 교통문제를 획기적으로 개선할 수 있는 그린 교통수단"이라고 말했다. 
이어 시의원들은 만장일치 결의를 통해 "수도권의 광역화와 통행거리 증가로 인한 만성적인 교통난, 수도권 최대 민생현안은 바로 교통문제"라고 지적하면서 "정부가 GTX건설사업에 대한 본격 타당성 조사연구에 착수한 것에 적극 환영한다"고 밝혔다. 
군포시의회는 "저탄소 녹색성장은 건강한 국가 발전을 위한 필수 생존 전략으로 승용차 이용자가 녹색운송수단인 철도를 이용하면 환경개선 및 에너지 비용을 줄이고 주택난과 경제활성화 등 많은 문제를 해결할 수 있다"고 주장했다. 
이어 시의회는 "금정역의 경우 국철 1호선과 지하철 4호선의 유일한 환승역으로 하루 유동인구 24만여명이 이용하는 교통중심지"라며 "특히 금정역 주변은 뉴타운사업과 공업지역 재정비사업이 진행되고 있어 인근지역의 교통난은 물론 지역경제 활성화에 크게 기여할 것으로 기대된다"고 강조했다. 
이에 앞서 군포시는 지난 달 22일 정부가 수도권 광역급행철도 3개노선 중 동탄 킨텍스 구간을 우선 추진할 계획으로 알려짐에 따라 경기도와 국토해양부에 "금정 의정부구간 광역급행철도도 동시에 착공될 수 있도록 해 달라"는 건의문을 제출했다. 
군포시의회 관계자는 3일 오후 전화통화에서 "광역급행철도 건설사업을 환영하고 금정 의정부 구간 조기 착공을 촉구하는 건의안이 지난 1일 시의원들의 만장일치로 결의됐다"고 말하고 "경기도와 국토해양부에 아직 전달되지는 않은 상태다"고 설명했다. 
이경환 의장은 4일 오전 전화통화에서 "국철 1호선과 지하철 4호선의 유일한 환승역인 금정역 주변에서는 현재 뉴타운사업과 공업지역 재정비 사업을 추진하고 있어 교통문제 해결과 지역경제 활성화 기여를 위해 관역급행철도 우선 개통이 필요하다"고 말하고 "건의안이 6일 경기도와 국토해양부에 전달될 수 있도록 조치할 계획이다"고 덧붙였다. 
군포시는 GTX 광역급행철도  금정 의정부 구간 우선 추진을 위해 각계각층 인사 및 주민 50여명으로 광역급행철도 유치추진협의회를 6월말 구성했다. 협의회는 대심도고속전철 추진 및 시민동참분위기를 조성하고 관련부처의 협력방안 등을 강구한다는 계획이다. 
한편 경기도는 지난 4월 14일 수도권 교통혁명 선포식과 함께 대심도  철도로 불리는 '수도권 지하 광역급행철도' 가칭 GTX  건설계획안을 확정하고 경제성 및 기술성 검토용역 결과를 토대로 3개노선에 대해 2016년까지 개통할 것을 제안한 바 있다. 
경기도가 발표한 대심도  철도 건설 계획안에 따르면 사업비는 총 13조9000억원으로 추산되며 도는 민자 51.6 5조7395억원 , 국비 21.3 2조3692억원 , 지방정부 7.1 7897억원 , 개발분담금 20 2조2246억원  등으로 사업비를 조달하는 방안을 제시했다. 
사 대한교통학회 용역결과 제시된 노선은  고양 킨텍스 동탄신도시 46.3km 74.8km ktx노선 공용구간  A노선  청량리 인천 송도 49.9  B노선,  의정부 군포 금정 49.3  C노선 등 모두 3개 노선으로 현재 국토해양부에 의해 한국교통연구원이 타당성 검토 중인 용역결과는 10월께 나올 것으로 알려졌다. 
의정부 군포 금정 49.3  노선은 금정역에서 과천, 양재, 삼성, 청량리, 의정부역까지로 금정역에서 삼성역까지 15분만에 주파해 전철 1,4호선 환승역으로 출.퇴근 혼잡과 유동인구가 많은 금정역 교통난 해소에 보탬이 될 것으로 기대되어 가장 먼저 추진될 것으로 알려지고 있는 킨텍스 동탄간 A노선과 동시에 추진해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 
정세균 "친노세력과 연대 적극 추진" 
정세균 민주당 대표는 5일 "민주개혁진영의 연대와 통합이 절대로 필요하다"며 빠른 시일 내에 적극적으로 친노 세력과의 연대작업을 추진하겠다"고 밝혔다. 
이날 당 대표 취임 1주년을 맞은 정 대표는 서울 여의도 당사에서 열린 기자간담회에서 자신의 임기 후반기의 가장 큰 과제로 '정권 교체 토대 구축'을 꼽았다. 
정 대표는 "MB정권의 일방 독주를 막아내기 위해 민주당 스스로의 분발과 민주개혁진영의 연대 및 통합이 절대로 필요하다"며 민주당은 기득권을 내려놓을 각오까지 하면서 정권교체의 토대를 확실히 구축하겠다"고 말했다. 
그는 "2012년 정권 교체를 위해 제2 창당에 버금가는 수준의 통합과 혁신을 추진하겠다"며 "세력 통합을 하기 위해선 기득권을 포기하고 문호를 개방하는 노력을 할 것"이라고 밝혔다. 
"노 전 대통령 49재 이후 친노세력과 연대작업 벌일 것" 
정 대표는 "민주 대연합의 시동이 걸리기 위해선 기득권에 연연해서는 절대로 안 된다"며 "내가 갖고 있는 기득권과 민주당이 갖고 있는 기득권 을 포기하는 부분에 대해  공감대를 만들기 위해 앞으로 소통하고 논의를 전개해 나가겠다"고 강조했다. 
정 대표는 민주개혁 진영 통합의 우선 대상으로 현재 정치권 밖에 있는 친노세력을 꼽았다. 그는 "민주개혁 진영이 말하는 친노세력을 포함해 대동단결해야 하지 않겠느냐는 것이 국민 여러분들의 뜻이라고 생각한다"며 "노 전 대통령 49재 10일 가 끝나면 본격적으로 논의가 이뤄질 것"이라고 밝혔다. 
그는 이어 "논의 시기는 빠를수록 좋다"고 말했다. 최대한 빨리 연대작업을 진행해 오는 10월 재 보궐 선거와 내년 6월 초 지방선거에서 민주개혁 진영 대연합의 힘을 발휘해야 정부 여당에게 4 29 재보선에 연이은 참패를 안겨줄 수 있고, 이것이 정권재창출의 바탕이 된다는 얘기다. 
정 대표는 친노세력과의 연대에 대해서는 조급증에 가까운 적극성을 보였지만, 4 29 재보선에서 공천 문제로 당과 갈등하다가 결국 무소속으로 민주당 후보를 물리치고 당선된 정동영 의원에 대해서는 냉담한 반응을 보였다. 
정 대표는 "MB악법 저지 등 중요한 일들이 많다"며 "현재는 당에 분란이 일어나 논란이 일어날 수 있는 일을 들춰낼 상황이 아니다. 지금은 때가 아니다"라고 사실상 부정적인 입장을 밝혔다. 
대여 강경 투쟁 고수..."비정규직법, 언론악법 흔들림 없다" 
한편, 정대표는 이날 "정부와 여당의 일방적 밀어붙이기에 들러리 서지 않겠다는 입장은 확고하다"며 대여 강경투쟁노선을 고수하겠다는 뜻을 밝혔다. 
그는 "비정규직 보호법 개악이나 언론악법 추진은 우리가 동의할 수 없는 잘못된 길을 일방 밀어붙이는 것이기 때문에 한치의 흔들림도 없다"며 "노 전 대통령 서거와 관련된 5대 요구에 대해서도 정부와 여당이 무시하는 전략을 쓰고 있는데 이에 대해서 야당이 선택할 수 있는 길이 무엇이겠느냐"고 반문했다. 
정 대표는 취임 1년 동안 가장 기억에 남는 일로 4  29 재보선에서 한나라당이 참패한 일을 꼽았다. 정 대표는 "선거 승리 원인에 대해 이런 저런 얘기가 있지만, 그래도 민주당이 노력하는 부분도 상당히 기여한 것 같다. 무임승차라고 보지는 않는다"고 말했다. 
정 대표는 또 지난 연말 MB악법 저지 투쟁과 서울 광장에서 열린 6 10 항쟁 22주년 기념 집회를 언급하면서, "22년 만에 개혁세력이 하나가 됐고 광장에서 보여준 국민의 힘은 참으로 감동적이었다"고 말했다. 
3당 원내대표 회담 또 결렬 
비정규직법과 미디어 관련법 처리 문제를 둘러싸고 5일 여야 3개 교섭단체 원내대표들이 만났지만 또 결렬됐다. 
안상수 한나라당 원내대표, 이강래 민주당 원내대표, 문국현 '선진과 창조의 모임' 원내대표는 이날 오후 비공개로 2시간여 회담했다. 이들은 회담 결렬 직후 각각 기자 간담회를 열어 자신들의 주장의 정당성을 호소하고 협상의 어려움을 토로하기도 했다. 
안상수 "비정규직법 1년 유예"   이강래 문국현 "시행됐으니 유예 안돼" 
비정규직법 개정 문제와 관련, 안 원내대표는 일단 법 시행을 일정기간 중지시키고 국회 특위나 정부 대책특위를 구성해 근원적인 고용 대책을 마련해 법을 개정하자는 안을 냈다. 안 원내대표는 법 시행 유예 기간을 기존 1년 6개월에서 1년으로 단축시켜 제안했다. 
법 시행 6개월 유예안을 갖고 있던 민주당은 이번 회담에서는 '유예는 안된다'고 주장했다. 문 원내대표도 이에 가세했다. 
이 원내대표와 문 원내대표는 '이미 법이 시행되고 있으니 정부와 여당이 태도를 바꿔서 정규직 전환을 적극 지원, 관련 예산 집행에 적극 나서고, 비정규직 차별 시정에 나서는 게 맞다'고 안 원내대표를 압박했고 합의안은 도출되지 않았다. 
이에 대해 안 원내대표는 "나는 유연성을 발휘해 최악의 경우 1년 유예라도 좋으니 실업자가 생기는 것은 막아야하지 않겠느냐고 호소했다"며 "고용 문제의 근원적인 해결을 위해서하면 1년 이상의 시한은 필요하다"고 더 이상의 절충안은 없다는 입장을 밝혔다. 
안 원내대표의 법 시행 유예 주장에 대해 이 원내대표는 "현재의 해고 상황 등 아무런 근거도 없이 법 시행 유예기간이 필요하다는 주장을 기계적으로 반복하고 있다"며 근원적 해결책 마련에 대해서도 정치권만의 합의가 아닌 사회적 합의의 중요성을 강조했다. 그는 "노사정위원회를 복구해 노사 양쪽의 균형을 맞추는 방향으로 풀어내야 한다"고 말했다. 
미디어 관련법 처리와 관련, 이날 회담에서 안상수 원내대표는 당초 제안했던 3당의 원내대표와 정책위의장이 만나는 6자회담안, 한나라당과 민주당 양당 원내대표와 정책위의장이 만나는 4자회담안을 거두어들였다. 안 원내대표는 미디어법 처리와 관련한 논의는 상임위에서 해야한다는 원론적인 입장을 밝혔다. 
이에 대해 문 원내대표는 각 당의 안을 갖고 전문가와 공익적 인사들이 참석하는 공청회를 열어 전문성과 깊이 있는 논의를 하자는 제안을 했지만 받아들여지지 않았다. 
이날의 미디어 관련법 처리 논의에 대해 이 원내대표는 "한나라당은 민주당이 4자회담을 수용하지 않을 것으로 생각하고 제안했던 것 같다"며 "민주당이 수용 입장을 밝히니 굉장히 당황하고 뒷걸음을 치는 형국"이라고 말했다. 
안 원내대표는 "민주당이 갑자기 4자회담, 6자회담 이야기를 들고 오는데, 그것은 상임위에서 논의하는 것이 훨씬 속도가 빠를 것 같다"며 "갑자기 승낙을 하고 나오는 것은 4자회담을 하면서 시간을 끌려는 것 같은 생각이 들기 때문에 상임위에서 논의하라는 것이 내 입장"이라고 강조했다. 
5대 선결조건 꺼내자마자 격론, 이강래 퇴장으로 회담 마무리 
비정규직법과 미디어 관련법 처리 문제도 대치 국면이었지만, 여야간 가장 첨예한 대립 양상을 보였던 부분은 노무현 전 대통령 서거와 관련한 검찰개혁특위 구성, 특검 도입 등 민주당의 5대 선결조건 부분이었다. 
문 원내대표는 "비정규직법 논의할 때까지는 분위기가 좋았고 미디어법 얘기가 나오니 좀 멀어지다가, 특검 얘기가 나오고 나서 두 원내대표 사이에서 나는 아무 말도 못했다"고 당시 상황을 전했다. 
회담에서 이 원내대표가 선결조건 얘기를 꺼내자 안 원내대표는 민주당이 이미 발의한 특검 법안이 있고 추가로 법률안을 내면 국회 절차로 심의하면 되지, 확실한 근거 없이 법안 제안사유에 노 전 대통령에 대한 수사가 보복성 수사라는 등의 전제를 담으면 일절 수용할 수 없다는 입장을 밝혔다. 
안 원내대표의 말에 이 원내대표가 화를 내면서 회담장을 나가면서 이날의 회담은 종료됐다. 
향후 회담 전망에 대해 안 원내대표는 "민주당이 실업사태를 계속 방치하지는 않을 것이라는 희망을 갖고 있다"며 "끈질기게 협상하겠다"고 밝혔다. 
이 원내대표는 "한나라당은 김형오 국회의장에게 협상 노력을 하고 있다는 것을 보여주기 위해 만나는 것 같다"며 "실망만 시키는 만남은 아예 안 만나는 게 차라리 나을 것"이라고 실망감을 표시했다. 
추미애 "지난 5일 해고 대란 없었다" 
추미애 국회 환경노동위원장은 5일 국회에서 기자회견을 열고 "비정규직법이 시행된 지난 5일간 해고대란은 없었다"며 "비정규직법이 제대로 시행될 수 있도록 끝까지 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 
추 위원장은 "정부와 여당은 '비정규직 100만 해고대란설'을 유포하면서 법 시행 유예를 압박했지만 이 법이 시행된 지난 5일간 모두가 보다시피 해고대란은 없었다"며 "오히려 공기업의 해고만 드러나고 있다"고 말했다. 
그는 "정부는 공기업 비정규직에 대한 부당해고를 감독하기는커녕 '공기업 선진화' 방침에 따라 이미 해고 통지한 사람들을 해고 통계에 넣어 숫자를 부풀리는데 급급하고 있다"며 "공공기관 정규직 전환 지원을 위해 설치한 노동부의 '공공기관 비정규직 지원대책단'은 가동조차 안되고 있다"고 질타했다. 
추 위원장은 또 "55세 이상은 이 법의 적용 대상이 아님에도 비정규직법의 이름을 빌려 해고하는 것을 방치하는 등 노동부가 민간부분의 부당해고를 방치하고 있다"며 "지난 정부에서는 공공부문 8만명 이상 정규직 전환을 해낸 노동부가 정권이 바뀌자 전환불가 방침을 내리고 13만명의 해고가 불가피하다고 하고 있다"고 각종 사례를 들며 노동부를 비난했다. 
"숙련 인력 확보 위해 해고보다 계속 고용 모색..비정규직법이 가져온 변화" 
비정규직법 시행 이후의 고용 상황에 대해 추 위원장은 "금융권 유통업 제조업 등 많은 분야의 기업에서 상당수의 정규직 전환이 일어나고 있다"며 "곧바로 정규직 전환이 어려운 기업에서는 정규직과 같은 고용안정성을 갖는 무기 계약직으로 전환하고 있다"고 긍정적인 평가를 내놨다. 
그는 "정부는 해고 대란설을 강변해왔지만 오히려 시장은 숙련 인력의 확보를 위해 해고보다는 계속 고용의 길을 모속하고 있는 것"이라며 "비정규직 보호법 시행이 가져온 대단히 의미 있는 우리 사회의 변화"라고 평가했다. 
정규직 전환을 촉진시키기 위해 이미 확보된 예산 1185억원 투입을 위한 후속 조치와 구체적인 지원 규모와 방법을 논의하기 위한 여야 및 노사정의 대책회의 마련을 촉구한 추 위원장은 고용유연성을 강조한 이명박 대통령의 인식 전환이 필요하다고 역설하기도 했다. 
이날 추 위원장은 기자회견문을 읽는 도중 눈물을 흘렸다. 비정규직법 시행을 유예하겠다는 정부의 방침이 발표된 뒤부터 각종 불이익을 받고 고용불안에 떨었던 비정규직 노동자들의 사례를 읽어 내려가면서 추 위원장은 울먹였다. 
추 위원장은 "정규직 한번 되고자 일하는 사람들에게 정규직 자리가 헛된 꿈이라고 해야하느냐"고 항변하면서 가수 김동률과 이적이 함께 불렀고 인순이가 불러 더 유명해진 가요 '거위의 꿈' 노랫말 한 대목을 인용하기도 했다. 
"'세상은 끝이 정해진 책처럼 이미 돌이킬 수 없는 현실'이라고 체념하지 않고 희망을 가꾸며 열심히 살아가는 약자들에게, 꿈을 믿고 이루기 위해 노력하면 기회가 오는 그런 세상을 지켜드리고 싶다"고 말한 추 위원장은 "앞으로도 벼랑 끝에서 손잡아주길 기다리는 서민들과 젊은이들에게 희망을 주는 정치를 하겠다"고 자신의 정치적 포부를 밝혔다. 
한나라당 "서민 근로자 해고 현실 외면하면서...'악어의 눈물'" 
한나라당은 즉각 추 위원장의 눈물을 '악어의 눈물'이라고 비난하고 나섰다. 
윤상현 한나라당 대변인은 "추미애 위원장은 지금까지도 어려운 처지에 놓인 서민 근로자들의 슬픈 현실을 외면하는 비정한 태도를 보여주고 있다"며 " 추 위원장의 눈물은  정략을 위해 인정마저 삼켜버리는 눈물, '악어의 눈물'일 것"이라고 혹평했다. 
윤 대변인은 "눈앞에서 비정규직 서민근로자들이 눈물을 흘리며 해고되고 있는데, 그 눈물을 닦아주지는 않고 언제까지 정략적 주장만 외칠 셈이냐"며 비정규직법 개정안의 조속한 상임위 처리를 촉구했다. 
일본 중의원 총선 향방, 12일 도쿄서 결정난다 
다가오는 일본 중의원 총선거의 전초전에 해당하는, 도쿄 도의원 선거전이 지난 3일 후보자 등록을 시작으로 막이 올랐다. 
도의원 선거는 12일 투 개표가 진행되므로 선거운동 기간은 불과 9일밖에 되지 않아 급박한 선거전이 예상된다. 또 도의원 선거 후에는 중의원 총선거가 예정되어 있다. 
'민주당 정권'이 탄생할지도 모른다는 분위기가 무르익고 있는 상황에서 이번 도의원 선거결과는 정권교체의 향방을 가늠케하는 중요한 바로미터로 작용한다. 
그래서일까? 3일 선거 공지와 더불어 각 정당의 당수들은 모두들 거리로 나섰다. 
야당이야 그렇다 치더라도 국정을 책임지고 있는 아소 총리가 지자체 선거를 지원하기 위해 거리로 나선 것은 상당히 보기 드문 일이다. 물론 그만큼 위기의식을 느끼고 있다는 말이 된다. 
이번에 뽑히는 의원수는 총127명. 3일 등록한 후보자 수는 총221명으로 경쟁율 자체는 그렇게 높지 않다. 하지만, 그렇기 때문에 선거구에 따라서는 한치 앞을 내다볼 수 없는 '빡센' 전투가 펼쳐진다. 우연의 일치인지, 전략인지 모르겠지만, 자민당과 민주당은 공교롭게도 각각 58명의 후보자를 등록시켰다. 
자민당과 함께 연립여당을 형성하고 있는 제3당 공명당은 23명의 후보자를 냈다. 공명당은 지지단체인 창가학회 의 엄청난 조직표를 바탕으로 역대 도의원 선거에서 95  이상의 당선율을 기록해 왔다. 또한 공명당 오오타 대표 역시 공개적으로 "우리는 도의원 선거에 전념할 것이다"고 강조해 왔다. 아소 총리가 내각총해산을 못한 이유에는 연립정권의 한 축인 공명당의 "중의원보다 도의원 우선"이라는 선거전략도 포함되어 있다. 
한편 공산당의 시이 가즈오 위원장은 "국정과 달리 도정은 자민, 민주, 공명이 모두 여당 All Government party "이라고 비판하면서 "우리 일본 공산당만이 진정한 견제세력으로 여당에 맞설 수 있다"고 강조했다. 
현재 도쿄 도의원 의석수는 전체 127석 중 자민당 48석, 민주당 34석, 공명당 22석, 공산당 13석, 생활자 네트워크 4석, 제파 1석, 무소속 3석, 결원 2석이다. 여당인 자민당과 공명당이 과반수를 넘는 70석을 차지하고 있다. 
이시하라 신타로 도쿄 도지사의 무모할 정도로 독선적이며 과감한 정책들, 예를 들어 쓰키지  시장의 이전 계획, 적자투성이  신은행도쿄  재건을 위한 투자지출, 2016년 도쿄올림픽 유치 등은 바로 이런 의회 과반수를 차지하는 연립여당의 지지, 혹은 묵인이 있었기에 가능했다. 
이 세가지 정책은 전문가들의 반대를 무릅쓰고 2007년부터 이시하라 도지사의 적극적인 제안으로 시작되었다. 도쿄를 찾는 외국인 관광객들의 필수 관광코스로 사랑받았던 '자갈치' 시장 쓰키지를 도쿄가스 공장부지였던 도요스 로 이전한다는, 이른바 '쓰키지 이전 계획'은 도요스 부지에서 기준치의 2만배를 초과하는 벤젠이 검출되는 등 심각한 토양오염 문제가 발생했다. 
그런데 이시하라 도지사는 이전을 포기하지 않고 오염된 토양을 깨끗한 토양으로 바꾸겠다며 부지의 흙 토양 을 전부 바꾸라고 명령했다. 
쓰키지 시장 상인들과 일본환경학회 전문가들은 "이시하라 도지사가 좋아하는 비용대비효과라는 측면에서 보더라도 차라리 지금 있는 쓰키지 시장을 수리보수하는 게 낫다"고 한탄했다. 
또 1950년대 후반 벤젠 등 공업용 화학물질이 원인이 된 '미나마타 ', '이타이이타이 ' 등의 병질환을 아직 기억하고 있는 소비자 입장에서 본다면 토양을 바꾸어도 여전히 불안은 남을 수밖에 없다. 
신은행도쿄 도 마찬가지다. 05년에 도쿄의 중소기업, 서민가계 지원이라는 야심찬 계획에서 출발한  신은행도쿄 는 3년만에 누적적자 1 천억엔 한화 1조 3천억원 을 기록해 화제를 모았다. 
각계 전문가들은 "파산시키는 게 옳다"는 의견을 제시했지만, 이시하라 도지사는 "경영진을 쇄신하고 2011년까지 단기 흑자 방안을 세우겠다"며 도민이 낸 세금을 재투입하겠다고 선언했다. 도민의 70  이상이 반대한 이 선언은 도의회에서 자민당과 공명당 의원들의 찬성으로 통과됐다. 
도쿄올림픽도 이시하라 지사의 제안에서 출발했다. 특이한 점은 올림픽 유치전에 뛰어드는 안에 대해 도의회 최대야당인 민주당도 찬성쪽으로 돌아섰다는 것이다. 
하지만 국제올림픽위원회 IOC 의 '대륙별 순환 개최'라는 기조에 따라 2008년 베이징 올림픽 이후 8년밖에 지나지 않은 상황에서 아시아 대륙이 올림픽을 개최할 수 있을 것인가 라는 현실적인 문제가 존재한다. 
공산당의 시이 위원장이 위에서 말한 "자민, 민주, 공명 VS 공산당"을 강조한 것도 이 올림픽 개최에서 민주당이 찬성쪽으로 돌아선 것도 영향을 미쳤다. 
이시하라 10년 제국은 과연 어떻게 변할까? 
민주당의 하토야마 대표는 "국정 을 바꾸는 것은 도정 을 바꾸는 것에서 시작된다"고 말했는데 상당히 일리가 있는 말이다. 
도쿄의 재정규모는 웬만한 선진국조차 가볍게 뛰어넘는 그야말로 '제국 Empire '이다. 제국의 지배자와 그 의회는 절대적 권력을 자랑한다. 2007년 일반회계 보고서를 보면 도쿄도의 세입은 6조 6020억엔 약 55조원 으로 간사이 최대의 도시인 오사카 3조 1230억엔 의 2배이상이다. 세계 최대의 도시인 뉴욕 5조 8699억엔 마저 웃도는 재정 규모다. 
또, 도쿄도내 총생산 규모는 84.8조엔으로 일본의 총 GDP 505.9조엔 의 대략 6분의 1을 차지하고 있다. 이 수치는 한국 51.9조엔 이나 인도 59.1조엔 , 브라질 61.9조엔 의 GDP를 웃도는 액수이다. 
이런 통계보다 중요한 것, 그것은 바로 도지사라는 자리가 도민들의 '직접선거'에 의해 선출된다는 점이다. 
일본국 헌법 제93조 2항은 "지방공공단체의 장, 그 의회의 의원 및 법률이 정하는 그 외의 관리는, 그 지방공공단체의 주민이, 직접 이것을 선거한다"고 명시하고 있는 반면, 국가의 톱이라고 할 수 있는 내각총리대신은 "내각총리대신은 국회의원 중에서 선출되며 국회 의결로 지명한다" 일본국 헌법 제 67조 는 이른바 국민이 선출한 의원에 의한 간접민주주의를 채택하고 있다. 
이시하라 도지사가 과거 사적인 자리에서 아베 신조 총리를 '아베군 '으로 부르는 것이 용납되는 것에는 이러한 직접민주주의로 선출된, 일본 심장부의 '대통령'이라는 의식이 자리잡고 있기 때문이다. 
하토야마 대표의 "도정을 바꾸어야 한다"는 외침은, 이시하라 도지사의 무모한 행동에 브레이크를 걸 수 있는 유일한 존재, 즉 "도의회의 권력교체"가 필요하다는 말이다.  신은행도쿄  처럼 회생가능성이 제로에 가까운 적자투성이 사업에 도쿄도가 도민의 세금을 꾸역꾸역 밀어넣는 것을 스톱시키기 위해서는 의회의 권력교체가 선행되어야 한다는 것이다. 
민주당은 이번 도의회 선거에서 58명 후보자 전원 당선을 노리고 있다. 또 생활자 네트워크의 후보 5명을 지지한다고 발표했다. 이들이 전부 붙는다 하더라도 과반수에는 1명 모자라지만 10명 이상 당선이 확실시되는 공산당 등 야당과 보조를 맞추어 도정을 혁신시켜 나간다는 플랜을 짜고 있다. 그리고, 당연한 말이지만 지금 현재 상황에서 이 플랜은 실현 가능성이 상당히 높다. 
10년이면 강산이 변한다고 했다. 공교롭게도 이시하라의 도쿄 제국 역시 올해로 만10년이다. 제국은 변함없이 건재할 것인가? 아니면 붕괴될 것인가? 7월 12일 모든 것이 판가름난다. 
의왕시의회, 여성 비례대표 의석 날라갔다 
의왕시의회 한나라당 비례대표 김우남 여  의원이 지난 6월 29일 사직서를 제출하고 비례대표 시의원 의석을 승계하려 해 시민단체가 거세게 반발했으나 결국 후보자명부 등재 순위에 따라 심순담의원에게 승계돼 임기 중 시의원 승계에 대한 논란이 일고있다. 
의왕시의회에 따르면 "의왕시 선거관리위원회에서 지난 3일 의석 승계자로 심순담 남.55  의원을 통보함에 따라 이날부터 시의회 의원직을 승계하게 됐다"고 밝혔다. 
지방자치법 제200조  보궐선거  에 따르면 비례대표 지방의회의원에 궐원이 생긴 때에는 궐원통지를 받은 후 10일 이내에 소속정당 후보자명부 순위에 따라 승계할 자를 결정토록 하고 있으며 다만 임기만료일 전 180일 이내에 궐원이 생긴 때에는 할 수 없다. 
이에 의왕시의회는 6일 오전 의장실에서 시의원 전원이 참석한 가운데 심 의원과 상견례를 갖고 시의원 배지와 축하 꽃다발을 전달했다. 심 의원은 제168회 의왕시의회 제1차 정례회에서 의원선서를 시작으로 내년 6월 30일까지의 임기를 시작했다. 
비례대표 2번으로 11개월의 의원직을 승계한 심 의원은 강원 삼척 태생으로 부곡초등학교 총동문회 부회장, 부곡신용협동조합 이사, 의왕시 의료보험조합 이사, 의왕시 위생관련단체연합회 회장 등을 역임하고 축산기업조합 의왕시지부장으로 활동해 왔다. 
비례대표직을 승계한 심순담 의원은 "1년이란 짧은 기간이지만 의정활동에 직접 참여할 수 있어 기쁘고 영광스럽다"며 "시민의 복리증진과 지역사회 발전을 위해 의원으로서 책임과 의무를 성실히 수행하겠다"고 소감을 밝혔다. 
하지만 임기 1년도 채 남기지 않은 상황에서 뚜렷한 사유도 없이 승계가 이루어졌을뿐 아니라 단 한명뿐인 여성 비례대표 자리를 남성에게 승계했다는 점에서 결국 비례대표 여성우선제가 선거용으로 전락한 것이 아니냐는 비난이 쏟아지고 있다. 
여성단체 관계자는 "기존의 공천제도 안에서 각 정당이 비례대표가 아닌 지역구 여성 후보에게도 여성할당제를 강력하게 시행하는 것이 필요함에도 비례대표 여성할당제로 탄생시킨 여성 시의원마져 그 자리를 내주는 결과가 과연 올바른 정당정치냐"고 꼬집었다. 
의왕시민모임 조창연 공동대표도 "시의원이 한낮 정당이 자리나눠먹기나 하는 그런 자리였는가 지적하지 않을 수 없다"며 "이번 승계는 시민의 뜻을 한나라당이 자리 나눠먹기로 우롱하는 처사로 지금 의왕시의회는 제식구 챙기기에 눈이 멀어있다"고 말했다. 
의왕시민모임은 앞서 지난 달 30일 의왕시의회앞서 기자회견을 열고 "현 시점에서 비례대표를 승계하는 것은 자리나눠먹기식 정당정치 횡포다"며 성명을 발표하고 김우남 의원의 사퇴철회와 시의회 의장앞으로 사퇴서반려 촉구성명서를 시의회에 전달했다. 
의왕시민모임은 "의왕시민을 얼마나 우습게 보는지, 정당 책임정치를 얼마나 가볍게 보는지 적나라하게 보여주는 것이다"며 "한나라당 내 집안문제가 아니라 지배정당의 오만과 독선이 의왕 시민의 자존심과 권리에 상처를 입힌 심각한 사건이다"고 규정지었다. 
프랑스, 100년 이어온 '일요일 영업금지' 깨지나? 
프랑스 정부가 일요일 영업금지 해제를 추진하고 있다. AFP통신은 한국시각으로 6일 "프랑스 하원이 오는 7일부터 정부가 제출한 일요일 영업금지 완화 법안을 심사하게 될 것"이라고 보도했다. 
프랑스는 지난 1906년부터 노동법에 따라 관광특구 등을 제외한 일반 매장들의 일요일 영업을 금지하고 있다. 
하지만 니콜라스 사르코지 프랑스 대통령은 국가경제 성장에 도움이 되지 않는다며 지난 2007년 취임 초기부터 일요일 영업금지 해제를 개혁과제로 내세우며 강력하게 추진해오고 있다. 
프랑스 정부는 일요일 영업금지가 해제되면 소비 촉진과 일자리 창출 등 국가경제에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다. 
사르코지 대통령은 지난달 미국의 버락 오바마 대통령과 함께 프랑스를 방문한 영부인 미셸 오바마와 자녀들이 일요일에 쇼핑을 하고 싶어 하자 고급 아동복 매장에 직접 전화를 걸어 문을 열어줄 것을 요청하기도 했다. 
사르코지 대통령은 "미셸 오바마와 자녀들의 일요일 쇼핑을 위해 내가 전화를 걸어야하는 것이 정상적인 normal  일이냐"고 반문하며 "프랑스 매장들이 일요일에 문을 열지 않는다는 것을 외국인들에게 어떻게 설명하느냐"며 일요일 영업금지에 강한 불만을 나타냈다. 
영국은 일요일 영업을 할 수 있지만 폐점 시간이 정해져 있어 프랑스보다는 규제가 느슨하지만 독일의 경우 일요일 영업을 하려면 특별 허가를 받아야할 정도로 훨씬 엄격하게 금지하고 있다. 
이번 법안을 발의한 리샤르 말리에 의원은 "세상은 변하고 있지만 우리는 모래 속에 머리를 파묻고 있다"며 "이미 많은 매장들이 벌금을 내면서까지 일요일 영업을 하고 있는 것이 현실"이라고 지적했다. 
또한 말리에 의원은 "만약 일요일 영업금지가 해제된다면 1만5천개 이상의 일자리가 창출될 것"이라고 주장했다. 
하지만 야당, 종교계, 노동자들은 강하게 반발하고 있다. 야당 소속인 베르트랑 들라노에 파리시장은 "일요일은 많은 시민들이 휴식을 취하는 날로 존중되어야 하며 절대 희생되어서는 안 된다"며 "가정과 개인의 삶을 고려하지 않고 있다"고 비판했다. 
심상정 "대운하 예산 1 30 이면 쌍용차 살려" 
진보신당의 노회찬 대표와 심상정 전 공동대표가 "쌍용차 문제는 정부가 상하이 자본에게 쌍용차를 헐값으로 넘겨서 벌어진 일이기 때문에 정부가 나서서 해결하라" 고 요구했다. 
노 대표와 심 전 공동 대표는 7월6일 오후 7시, '쌍용차 해결을 위한 진보신당 경기도당 연설회' 안양역 연설에서 이같이 밝혔다. 진보신당 경기도당은 지난 주 월요일 6월29일 부터 경기도와 서울 전 지역을 순회하며 연설회를 하고 있다. 지난주 금요일 3일  에는 안산 상록수역에서 연설회를 했고 8일 날에는 수원역, 9일에는 서울역에서 연설회를 할 예정이다. 
노 대표와 심 전 공동대표는 "쌍용차 문제는 이미 예정된 수순 이었고 정부가 주도한 범죄 행위" 라며 정부를 강하게 질타했다. 
심 전 공동 대표와 노 대표에 따르면 지난 2005년 쌍용차가 중국 상하이 자본에게 매각 될 당시 노동조합과 시민단체 그 밖의 여러 사람들이 모두 반대했다고 한다. 기술만 쏙 빼 먹고 경영 정상화에는 관심을 쏟지 않을 것이 뻔했기 때문이다. 쌍용차는 SUV 차로 잘 알려진 '코란도', 무쏘' 를 생산하는 기업이다. 
하지만 정부는 자동차 기술보다 외국자본 유치가 더 중요하다고 말하며 쌍용차를 헐값에 팔아 넘겼다. 
우려는 이제 현실이 됐다. 상하이 차는 쌍용차 정상화에는 관심을 보이지 않았다. 매입 당시 약속인 1조 2천억 신기술 개발 투자 약속도 지키지 않았다고 한다. 상하이차는 쌍용차 전 차종 설계도면, 엔진, 하이브리드 기술 들을 쏙 빼갔다. 결국 끝까지 경영 정상화는 이루어 지지 않고 쌍용 자동차는 법정 관리에 들어갔다. 
경영 정상화가 이루어 지지 않자 쌍용차 노동자 들은 자신들 임금 22  삭감, 노동조합이 신차 개발자금 1000억 원을 담보 할 테니 상하이차 지분을 소각하고 산업은행에 긴급자금을 투입해 달라고 요청했다. 
하지만 쌍용 자동차 법정 관리인단은 전체 노동자 36 에 해당하는 2646명해고 계획을 발표했다. 
노 대표와 심 전 공동대표는 "결국 정부와 경영진의 무책임한 결정 때문에 죄 없는 노동자만 희생당하는 것" 이라며 "정부가 책임지고 쌍용차를 살려야 한다" 고 강조했다. 
심 전 대표는 구체적 액수까지 거론 했다. 심 전 대표에 따르면 쌍용차 문제는 대운하 예산 의 30분1인 1조만 투입하면 해결 할 수 있다고 한다. 
이날 연설회에는 쌍용차 해고자 가족과 진보신당 경기도당 이용우 위원장,윤현숙 사무처장,황순식 과천 시의원, 안양시 당원 협의회 이종규 위원장이 자리를 함께 했다. 
김형오 의장, '고르디우스의 매듭' 끊을까 
"키 key 는 국회의장이 쥐고 있다. 국회의장이 국민의 편에 설 것인지, 정권의 편에 설 것인지 국민들이 지켜보고 있다. 국회가 권력의 들러리 역할을 해서는 안 된다." 
지난달 25일 민주당 정세균 대표는 의원총회 인사말에서 비장한 목소리로 이렇게 말했다. 정 대표의 말처럼 6월 임시국회의 닫힌 문을 여는 열쇠는 현재 김형오 국회의장의 손에 쥐어져 있다. 
미디어법 비정규직법을 둘러싸고 얽힌 여야 관계는 흡사 '고르디우스의 매듭' 같다. 
단독국회를 압박하고 있는 한나라당도, 장외투쟁을 벌이고 있는 민주당도 얽힌 실타래의 끝을 찾지도 못하고 있는 상태다. 
이 때문에 여당 내에선 김형오 의장이 나서서 매듭을 끊어야 한다는 주장이 강해지고 있다. '고르디우스의 매듭'을 끊을 칼을 들라는 요구다. 바로 '직권상정'이다. 
'고르디우스의 매듭' 내리칠 칼날, 직권상정 
6월 임시국회가 열린 지 9일째인 7일, 김 의장은 여전히 '대화와 타협'을 요구하고 있다. "쟁점 법안에 대해 한나라당과 민주당이 밤을 새워서라도 타협해야 한다"는 게 김 의장의 생각이다. 여기에는 직권상정에 대한 부담감이 깔려있다. 
국회의장실의 한 관계자는 "김 의장이 한나라당이 요구하는 직권상정을 매우 부담스러워하고 있다"고 전했다. 야당의 반대를 물리치고 쟁점 법안을 직권상정해 처리한다면, 비난의 화살이 국회의장에게 집중될 것은 뻔한 일이다. "정치적 중립을 지켜야 할 국회의장이 권력의 들러리로 전락했다"는 비판은 정치인생을 부드럽게 마감하고 싶은 김 의장으로선 아플 수밖에 없다. 김 의장이 '친정'인 한나라당의 호소를 짐짓 못 들은 체하는 것도 이 때문이다. 
하지만 지난달 29일 소집된 국회가 앞으로 굴러가지 못하고 공회전만 계속하고 있는 상황을 국회의장이 지켜만 보고 있을 수도 없는 일이다. 따라서 국회 공전이 장기화되면 김 의장이 모종의 결심을 할 수 있다는 관측이 나오고 있다. 김 의장이 정치적 부담을 떠안을 수도 있다는 얘기다. 
이를 뒷받침하듯 김 의장은 최근 국회 정상화를 촉구하는 목소리를 연이어 내고 있다. 지난 1일 김 의장은 기자회견을 열고 이제 그만 국회를 열자고 요구했다. 그는 "직권상정에 의존하는 여당, 등원을 거부하며 국회 중앙홀을 점거한 야당 모두 반성하라"는 양비론을 폈지만, 그 속에는 '이제 국회의장이 제 역할을 하겠다'는 뜻이 숨어 있었다. 
1주일 뒤, 김 의장의 목소리는 더 강경해졌다. 김 의장은 7일 본회의장 앞 로텐더홀 중앙홀 을 점거 농성중인 민주당을 향해 "자진 철수하라"는 통보했다. 겉으로 드러난 이유는 오는 17일 제헌절 기념행사 준비를 위해서다. 그러나 속으로는 더 이상 방관하지 않겠다는 의지가 담겨 있다. 
이날 김 의장의 개인 성명을 발표한 허용범 국회 대변인은 "김 의장은 형식과 절차, 방법에 구애받지 말고 여야 협상은 이뤄져야 하고, 국회 정상화는 즉각 이뤄져야 한다는 뜻을 갖고 있다"고 밝혔다. 
하지만 그는 곧바로 " 이번 성명은  국회의 장기 공전사태를 막기 위해서 국회의장께서 모종의 결심을 하신 게 아닌가 생각한다"고 덧붙였다. 허 대변인의 해석에 따르면, 김 의장은 실력행사 직권상정 에 들어가기 앞서 사실상 민주당에 '최후 통첩'을 보낸 셈이 된다. 
"김 의장, 모종의 결심한 듯"... 협상 의지 접은 한나라당 
김 의장의 태도 변화에 한나라당은 반색하고 있다. 겉으로는 "국회의장이 직무유기 하고 있다"며 볼멘 소리를 하지만, 속으로는 하루 빨리 김 의장이 결심해 주기를 바라는 눈치다. 한나라당 스스로가 제안한 '6자 회담', '4자 회담'을 민주당이 받겠다고 나서자 갖은 이유를 들어 거부하고 있는게 이를 뒷받침하고 있다. 김 의장이 직권상정만 해주면 쉽게 풀릴 문제를 협상장에서 언성 높이며 어렵게 해결할 이유가 없는 것이다. 
반면 민주당은 김 의장이 야당을 궁지에 몰아넣고 있다며 반발하고 있다. 김 의장이 직권상정을 결심한 듯한 태도를 보이면서 한나라당이 아예 협상할 생각도 않고 있다는 얘기다. 민주당 전병헌 의원은 "김 의장이 직권상정 카드를 내보였기 때문에 한나라당이 전혀 협상의지를 보이지 않고 있다"면서 "김 의장과 여당이 밀약을 맺었기 때문에 한나라당이 야당을 마구잡이로 대하는 것 아니냐"고 성토했다. 
민주당의 강한 반발에도 김 의장과 한나라당은 쟁점 법안의 강행처리 수순을 차근차근 밟고 있다. 한나라당은 이날 "13일까지만 협상하겠다"고 공식 발표했다. 13일 이후에는 김 의장과 함께 한나라당이 주장하는 '국회 정상화'에 나서겠다는 뜻이다. 
민주당은 결사항전의 뜻을 거듭 밝히고 있지만, '모종의 결심'을 한 김 의장을 주저앉히기는 어려워 보인다. 민주당 문방위원들은 이날 오후 4시30분 김 의장을 항의방문 하려 했으나, 국회의장실에 도착하기 불과 1분전에 김 의장이 나가버리는 바람에 얼굴도 보지 못했다. '빗나간 저항'이 되고 만 셈이다. 
국회의장 뒤에 숨은 노동부장관 
이영희 노동부장관이 이틀째 국회 무시 행보를 보이고 있다. 비정규직법 시행에 따른 정규직 전환 지원 등 후속조치를 하지 않겠다는 강력한 의지를 표현한 것으로 보인다. 
이 장관은 7일 오후 2시에 노동부 현안보고로 소집된 국회 환경노동위원회 전체회의에 불출석했다. 
회의 시작 시간인 오후 2시가 넘어 환노위원장실에 도착한 공문에서, 노동부는 이날 오전에 열렸던 3당 간사의 협의가 결렬됐다는 사실을 거론하면서 "회의 참석 요청이 개최시간에 거의 임박하여 통보된 관계로 장 차관의 일정을 감안할 때 금일 회의 참석이 불가함을 알려드리며 이점 양해바란다"고 통보했다. 
이날 환노위원장실에서 장관의 출석을 바란다는 내용의 공문이 노동부로 발송된 시각은 오후 1시경이었다. 오후 2시에 할 회의에 대한 공문을 오후 1시에 보냈으니 노동부의 불참통보는 어쩌면 당연한 일로 보인다. 
갖가지 형식논리 동원해 환노위 불참.. "노동부가 소집 모를리 있나?" 
그러나 이같은 노동부의 불참 이유는 그야말로 형식 논리에 불과하다. 
먼저, 노동부가 3당 간사 협의 결렬을 위원회 불출석의 이유로 제시한 것은 국회법 121조를 불참의 근거로 들었던 전날의 논리와 일맥상통한다. 
국회법 121조는 국무위원을 위원회에 출석시키기 위해서는 위원회가 의결하거나 위원장이 간사와 협의해야 한다고 명시하고 있다. 
그러나 국회 상임위가 국무위원이나 정부위원의 출석을 요구하면서 이런 조항을 엄격하게 지키고 있지는 않다. 정부 부처의 현안보고가 필요할 경우, 위원장이 전체회의를 소집하고 정부 부처에 장 차관의 출석을 요구하면 출석요구에 응하는 것이 보통이다. 
긴급한 현안에 대해 신속한 보고가 필요할 경우도 그런 식의 출석요구가 이뤄지지만, 출석요구가 법적인 요건을 엄격하게 갖추지 못했다 하더라도 행정부가 입법부를 존중한다는 차원에서 국무위원들이 되도록이면 출석하는 것이 관례다. 
또, 노동부가 언급한 '결렬된 3당 간사 협의'의 안건은 국무위원 출석에 대한 건이 아니었으로, 간사 협의 결렬이 불참 이유인 것도 넌센스다. 이날 간사협의는 대화가 단절된 여야 환노위 간사간 대화를 복원하고 향후 환노위에서 논의할 안건에 대한 합의를 모색하기 위한 협의였다. 
이날 간사 협의에서 한나라당은 자신들이 단독으로 변칙 상정한 비정규직법 개정안에 대한 논의를 할 것이 아니라면 환노위에 나올 수 없다는 뜻을 밝히면서 결렬됐다. 한나라당과 자유선진당은 이날 회의도 불참했다. 
간사협의 결렬 내용까지 담은 공문이 오후 1시경에야 발송됐지만, 노동부는 이날 환노위 현안보고가 소집됐다는 사실을 이미 알고 있었다. 
추미애 환노위원장은 전날 이 장관과 한나라당의 상임위 참석을 기다리며 회의를 정회했다가 밤 9시에 회의를 속개했다. 추 위원장은 산회를 선포하며 다음 날 오후에 노동부 현안보고를 위한 전체회의를 다시 열겠다고 밝힌 바 있다. 
이에 대해 환노위원장실 관계자는 "노동부에서 환노위로 파견 나온 직원이 있는데 노동부가 현안보고 소집 사실을 모를리 있겠느냐"고 반문했다. 
국회의장 뒤로 숨어 직권상정만 바라보는 노동부 장관 
형식논리에 기대 환노위 출석을 거부하며 국회 무시로 일관하고 있는 이 장관의 행보는 현재 시행되고 있는 비정규직법을 인정할 수 없고, 정규직 전환 지원과 비정규직 부당해고 감시 강화 등 후속대책도 마련할 수 없다는 강한 의지를 보여준 것으로 풀이된다. 
그러나 비정규직법을 유예하는 것이 이 장관의 소신이고 노동부의 정책 방향이라면, 그동안 줄기차게 주장해왔던 100만 해고대란설을 뒷받침하는 각종 정보를 제시하고 반대편의 야당 의원들을 설득하는 것이 순리일 것이다. 여당에서도 노동부의 이런 '지원사격'을 간절히 원하고 있을지도 모른다. 
여야가 첨예한 대립으로 파행을 거듭하고 있는 환노위를 무시하는 이 장관의 행보는 '불난 집에 부채질하는 격'이고, 야당의 투쟁 강도를 높일 뿐이다. 
결국 이 장관 자신도 합리적으로 야당을 설득하려는 노력은 하지 않고, 여당이 '최후의 카드'로 여기고 있는 국회의장의 직권상정만 바라보고 있는 상황이다. 
국회의원 선물 신고, 9년간 고작 46건 
국회의원들에게는 불체포나 면책 등의 '특권'뿐만 아니라 겸직금지, 재산공개 등 반드시 지켜야 할 여러 가지 '의무'가 있다. 그 의무에는 '선물 신고'도 포함돼 있다. 
공직자윤리법 제15조에 따르면, 국회의원과 그의 가족이 직무와 관련해 외국인이나 외국단체로부터 미화 100달러 또는 10만 원 국내 시가  이상인 선물을 받을 경우 바로 국회사무처에 신고하고, 그 선물을 신고기관에 넘겨줘야 한다. 
그렇다면 의원외교, 국정감사 등 외국 방문 경험이 상대적으로 많은 국회의원들이 해외에서 받은 선물은 어떤 것이 있을까? 또 의무사항인 선물 신고는 제대로 하고 있을까? 
김원기 전 의장 41건... 한 건도 없는 해도 5년이나 
결론부터 말하면 선물 신고 실태는 한심스런 수준이다. 
오마이뉴스 가 국회 사무처에 2000년부터 2008년까지 신고한 국회의원 선물 내역을 정보공개청구한 결과, 9년간 총 46건의 선물신고가 이루어졌으며 주로 접시 액자 도자기 찻잔 등을 선물받은 것으로 나타났다. 
우선 16대 국회 2000. 6 2004. 5 에서는 단 한 건의 선물 신고도 없었다. 17대 국회 2004. 6 2008. 5 에서만 46건의 선물 신고가 있었다. 18대 국회 2008. 6 12 에서도 6개월이라는 짧은 시한이지만 선물 신고건수가 하나도 없었다. 흥미롭게도 한나라당이 다수당인 국회에서는 단 한 건의 선물 신고도 이뤄지지 않았다. 
가장 많은 선물을 신고한 인사는 김원기 전 국회의장. 2004년 6월부터 2006년 5월까지 국회의장을 지낸 김 전 의장은 총 41건의 선물을 신고했다. 전체 신고 건수의 89 가 김 의장이 신고한 것이다. 김 전 의장의 후임으로 17대 국회 후반기 의사봉을 잡은 임채정 전 국회의장은 3건을 기록했다. 
김원기 전 의장은 해외순방지였던 태국 싱가포르 캄보디아 말레이시아 중국 러시아 베트남에서 접시, 찻잔, 액자, 메달, 화병, 은쟁반, 칼, 식탁보 등을 선물받았다. 또 미국 상공회의소와 워싱턴한인회, 멕시코 상원의장으로부터 받은 보석상자와 철사자수, 필기구함도 눈에 띈다. 우즈베키스탄 대통령으로부터는 남녀 전통의상 한 벌씩을 선물로 받았다. 
임채정 전 의장은 우크라이나와 카자흐스탄에서 각각 접시와 옷을 선물받았다. 
국회의장을 제외하고 국회의원 중 유일하게 선물을 신고한 인사는 주승용 민주당 의원이었다. 그는 우즈베키스탄 대외경제부장관에게 받은 원형도자기 선물을 신고했다. 그는 2007년 1월 22일부터 31일까지 '2012 여수세계박람회 유치'를 위해 몽골, 카자흐스탄, 우즈베키스탄 3개국을 방문한 바 있다. 
"신고하지 않고 개인적으로 소장하거나 기부할 수도" 
연도별로 보면, 선물신고는 2005년과 2006년에 집중돼 있다. 2000년과 2007년에 신고된 두 건을 제외하면, 2001년 2004년, 2008년에는 단 한건의 선물신고도 없었다. 
4년마다 299명의 선량이 탄생하고 국회의장뿐만 아니라 국회의원들의 해외순방이 적지 않게 이루어졌는데도 신고내역이 한 건도 없다는 것은 쉽게 납득하기 어렵다. '특권만 내세우고 의무는 소홀히 하는 것 아니냐'는 지적이 나오는 이유다. 
이와 관련, 선물신고 업무를 맡고 있는 국회사무처 감사관실의 한 관계자는 "왜 그 시기에 한건의 선물신고도 없었는지 그 이유를 알 수 없다"며 "자발적 신고이기 때문에 의원들이 선물을 신고하지 않으면 파악하기 어렵다"고 말했다. 
이 관계자는 "의원들이 신고대상에 해당하는 선물을 해외에서 받았다고 하더라도 신고하지 않을 수 있다"며 "그럴 경우 개인적으로 소장하거나 단체에 기부할 가능성도 있다"고 말했다. 그는 "83년도 선물신고 내역부터 자료를 가지고 있는데 돈을 신고한 사례는 없다"고 덧붙였다. 
공직자윤리법의 징계 조항 22조 에 따르면, 외국에서 받은 선물 또는 외국인에게 받은 선물을 신고 또는 인도하지 아니한 경우 공직자윤리위원회는 이를 사유로 해임 또는 징계의결을 요구할 수 있다고 돼 있다. 그러나 국회에서 선물 신고 누락을 이유로 징계를 요구한 사례는 단 한 건도 없다. 
4대강 정비사업 중 예비타당성 조사대상은 5 에 불과 
'한반도 대운하 우회로'라는 의심을 받고 있는 4대강 정비사업 중 예비타당성 조사를 벌어야 하는 경우는 5 에 불과해 막대한 예산 낭비가 우려되고 있다. 
조승수 진보신당 의원이 '4대강 정비사업의 세부사업별 총사업비'를 분석한 결과, 14조 5980억원 규모 410개 사업 가운데 예비타당성 조사대상으로 확정된 사업은 22개 사업 2조 6359억원에 불과한 것으로 드러났다. 
이는 조사대상으로는 5.3 , 사업규모로는 18 를 차지하는 수치다. '밀어붙이기 사업'이라는 의심을 받을 수밖에 없는 대목이다. 
타당성 조사대상 대폭 완화... 혈세 낭비로 이어질 수 있어 
보통 국책사업은 '기본구상 예비타당성 조사 타당성 조사 기본계획 기본설계 실시설계 사업시행'의 절차를 거쳐야 한다. 특히 예비타당성 조사는 불필요한 예산 집행을 막기 위해 지난 1999년 도입됐다. 
그런 취지로 도입된 예비타당성 조사대상이 5 밖에 안 되는 이유는 정부가 국가재정법 시행령을 고쳐 예비타당성 조사대상을 대폭 완화했기 때문이라는 것이 조 의원의 주장이다. 
총사업비가 500억원 이상인 신규사업은 예비타당성 조사를 받아야 한다. 다만 공공청사 건립이나 문화재 복원, 군사시설, 재해 복구 등 극히 제한된 경우에만 조사를 면제받는다. 
그런데 정부는 지난 3월 '국가재정법 시행령'을 고쳐 예비타당성 조사대상을 대폭 줄였다. 즉 4대강 정비사업 추진의 명분인 재해 예방이나 기획재정부 장관이 국가정책으로 필요하다고 인정하는 사업은 예비타당성 조사를 면제받을 수 있도록 한 것이다. 
조 의원은 "사업을 착수하기 전에 충분한 타당성 검토를 통해 예산 낭비의 소지를 없애는 것이 예비타당성 조사의 취지인데 지금처럼 정부가 충분한 사전검토 없이 일방적으로 4대강 정비사업을 밀어붙이려 할 경우 이는 막대한 예산 낭비로 귀결될 수 있다"고 지적했다. 
조 의원은 "정부가 국가재정법 시행령을 고침으로 인해 강바닥 준설이나 보 설치, 하구둑이나 조절지 강변저류지 건설과 4대강 정비사업의 핵심사업들이 모두 예비타당성 조사를 면제받을 수 있게 됐다"고 우려했다. 
4대강 정비사업 밀어붙이려 국가재정법 시행령 개정? 
특히 국가재정법 시행령 개정 시기가 4대강 정비사업 마스터플랜이 발표되기 직전에 이루어졌다는 점도 의혹을 사고 있다. 즉 "4대강 정비사업을 밀어붙이기 위한 사전포석으로 시행령을 개정한 것 아니냐"는 것. 
조 의원은 "이번 조사대상 사업을 국가재정법 시행령이 바뀌기 이전 기준으로 분석했을 때는 85개 사업 9조8548억원에 해당하는 사업이 예비타당성 조사대상에 들어간다"며 "이번 시행령 개정으로 63개 사업 7조2189억원의 사업이 추가로 예비타당성 조사를 면제받게 돼 이런 의혹이 사실일 수 있음을 뒷받침해주고 있다"고 주장했다. 
또한 조 의원은 "정부가 해당사업이 재해예방과 관련이 있다거나 국가정책적으로 필요한 사업이라고만 하면 예비타당성 조사를 안 거쳐도 그만"이라며 "이번 정부의 시행령 개정으로 예비타당성 조사는 무력화됐다"고 지적했다. 
조 의원은 예비타당성 조사대상 기준을 법률에 명시하고, 면제대상을 최소화하며, 예비타당성 조사 결과를 예산안과 함께 국회에 제출하도록 하는 국가재정법 개정안을 조만간 국회에 제출할 계획이다. 
"경기교육감 선거 모델 따르면 '진보서울시장' 가능하다" 
내년 지방선거를 둘러싼 진보진영의 진지한 고민이 시작되고 있는 가운데, '진보교육감'을 배출해낸 '경기도 교육감 선거 모델'을 따르면 '진보 서울시장'이 가능하다는 주장이 나왔다. 
손석춘 '새로운 사회를 여는 연구원' 새사연  원장은 내일 9일  열리는 '2010 진보개혁 서울시장 만들기 포럼 준비위' 약칭 '서울포럼' 의 토론회 발표문에서 "울산 북구 모델보다는 경기도 교육감 선거가 가장 참고할 만한 모델"이라고 밝혔다. 
'경기도 교육감 선거 모델'이란 민주당 민주노동당 진보신당과 진보성향 시민 사회단체가 김상곤 한신대 교수를 경기도 교육감 선거 단일후보로 만들어 7만4000여 표라는 큰 차이로 승리한 사례를 가리킨다. 이는 '반MB연합의 성공모델'로 꼽혀왔다. 
손 원장은 "2010년 지자체 선거나 2012년 총선과 대선에서 우리가 상정할 수 있는 모델은 없다"며 "울산 북구의 모델을 전국화하기는 어렵고 범시민후보를 낸 시흥 모델은 민주당이라는 벽에 부닥쳤다"고 진단했다. 
이어 손 원장은 "민주당으로선 시민사회단체와 진보정당의 도움 없이 시흥시장 선거에서 이겼다고 판단할 수 있지만, 2010 서울시장 선거나 2012 총선 대선은 시흥 보궐선거와는 성격이 다르다"며 '경기도 교육감 선거 모델'을 적극 제안했다. 
다만 손 원장은 "이것 또한 서울시장이나 총선 대선의 모델로 파악하기엔 차원이 다르다는 데 있다"며 "무엇보다 민주당이 과연 서울시장이나 대통령을 뽑는 선거에서 자당의 후보를 접을 수도 있는 자세를 갖추고 범시민후보나 범국민후보를 내는 데 동의할 수 있을지 회의적"이라고 우려했다. 
또한 손 원장은 "기존 정치인과 정당, 특히 민주당에 기득권을 버리라는 요구가 한낱 도덕적 담론에 머물지 않으려면 그것을 강제할 수 있는 힘을 결집해 내야 한다"며 '민주당 창조한국당 민주노동당 진보신당'이 참여하는 '새로운 대안정당 국민정당  창당'을 제안했다. 
손 원장은 "2010 선거에서 각 정당이 모두 후보들을 서로 낸다고 하더라도 반이명박 전선을 위해 진보 민주세력 재구성 3원칙 실사구시 학습토론 연대단결 에 동의한다면 국민이 참여하는 개방형 경선제를 통해 얼마든지 단일후보를 선출할 수 있고 '선거연합'의 방법도 모색할 수 있다"고 강조했다. 
이날 토론회에는 김민웅 성공회대 교수, 김호기 연세대 교수, 이상이 복지국가 소사이어티 공동대표, 박석운 한국진보연대 공동대표, 이용식 전 민주노총 사무총장, 하승창 시민사회연대회의 운영위원장, 배옥병 전국학교급식네트워크 상임 대표 등이 토론자로 참석한다. 
"민주당 미디어법 타협안은 잔재주 사이버 테러 아닌 사이버 전쟁 중" 
국회에서 미디어법 처리를 두고 여야 간 대치가 계속되고 있는 가운데, 최시중 방송통신위원장은 9일 "이번 국회에서 반드시 미디어 관련법을 처리해야 한다"면서 "법이 처리되는 대로 올해 안에 종합편성채널을 도입하고, 보도전문채널을 추가로 승인할 것"이라고 말했다. 
민주당에서 거론되는 '보도분야를 제외한 신문과 방송의 겸영 허용'이라는 일부 타협안에 대해, 최 위원장은 "내용을 충실히 파악하지 못해 언급하기 어렵지만,  타협안이  사실이라면 보도분야를 제외하는 것은 너무 잔재주를 부리는 것 아닌가 한다"며 분명하게 반대 뜻을 밝혔다. 
또 최근 논란이 일고 있는 MBC 이사진 개편에 대해서도, 그는 "MBC는 자신들이 민영인지, 공영인지 정체를 분명히 밝혀야 한다"면서 "이번에 새로운 이사진은 새로운 시대에 맞게  MBC의  정체성을 찾아야 할 것"이라고 말했다. 
MBC 노사의 이사진 추천에 대해서도, 그는 "MBC 노사가 추천하는 이사 2명이  방송문화진흥회에  들어가야 한다는 법적 규정이 어디에도 없다"면서 거부의사를 재차 확인했다. MBC 노사는 그동안 대주주인 방송문화진흥회 이사진 구성에 관례적으로 2명의 이사를 추천해왔다. 
이밖에 국내 주요 공공기관 등에 대한 사이버 테러에 대해, 최 위원장은 "사이버 테러가 아닌 사이버 전쟁으로 생각하고 있다"면서 "주요 국가기관을 상대로 한 조직적이고, 장기적으로 계획된 테러 내지 전쟁이며, 현재 소리 없는 전쟁을 치르고 있다는 각오를 하고 있다"고 말했다. 
최 위원장은 이날 오전 서울 중구 프레스센터에서 열린 관훈초청 토론회에 참석해 이와 같이 말하고, 국회 계류 중인 미디어법을 비롯해 MBC 이사진 개편 등 정권의 방송장악 논란부터 사이버 테러 대응 등 방송통신 부문의 주요 현안에 대해 자신의 생각을 비교적 자세히 밝혔다. 
"보도분야 제외한 야당의 미디어법 타협안은 잔재주에 불과" 
우선, 국회에서 여야 간 첨예하게 대립하고 있는 미디어 관련법에 대해 최 위원장은 "국회에 나가면 국회의원 소리는 천둥처럼 들리지만, 정부의 이야기는 모기소리에 지나지 않는다는 현실적 한계를 느낀다"고 토로했다. 
그는 토론회에 앞서 모두발언에서 "이번 국회에서 반드시 미디어 관련법을 처리해야 한다"고 말했다. 법 개정에 반대하는 야당 등에 대해선 "기존 체제에 안주해 변화를 거부하는 느낌을 지울 수 없다"고 비판했다. 
야당인 민주당에서 논의 중인 '보도분야를 제외한 종합편성채널 도입' 등 타협안에 대해서도 "잔재주에 불과하다"면서 "이젠 과거 30년 체제에서 새로운 체제로 전환돼야 하며, 보도분야는 안 되는 등 새로운 칸막이를 만드는 것은 적절하지 않다"고 분명하게 반대 뜻을 밝혔다. 
"미디어법 개정을 두고 산업 측면만 부각한 대국민 홍보 방식에 문제가 있지 않았느냐"는 토론자의 질문에, "그동안 미디어에 대해 공공성만 부각됐고 산업성이 너무 경시돼 왔다고 생각했으며, 이번 법 개정도 미디어를 산업답게 하는 것이라고 생각했다"면서 "하지만 이같은 생각이 국민에게 제대로 전달되지 못한 것에 송구스럽게 생각한다"고 말했다. 
최 위원장은 이어 경부고속도로와 포항제철, 정유공장 건설 과정 등의 비유를 들면서 "이같은 정책을 펼칠 때 반대가 많았지만, 지도자의 집념으로 돌파했다"면서 "새로운 정책을 입안할 때는 여론을 존중해야 하지만, 여론을 이끌어가기도 해야 한다"고 강조했다. 
"MBC는 자신의 정체 밝혀야" 
또 최근 불거진 미디어산업의 일자리 창출 보고서 왜곡 논란에 대해서도 "보고서를 만들었던 연구원 책임자를 불러 진상을 알아봤고, 일부 통계수치가 잘못 인둉된 것에 대해 야단을 쳤고, 시정할 방법을 찾으라고 지시했다"면서 "국민께 송구스럽게 생각한다"고 사과했다. 
"2004년 이후 국내 방송시장이 연 평균 10 씩 성장했지만 일자리는 오히려 줄었다"는 지적에 대해, 최 위원장은 "일자리가 늘어나는 수치가 적을 수는 있지만 그렇다고  미디어  산업을 포기해야 하나"라며 "일자리가 적게 늘더라도 늘어나는 것이 중요하며, 이를 위해선 투자를 늘려야 하고, 진입 장벽으로 가려선 안 된다"고 주장했다. 
이어 최근 논란이 되고 있는 'MBC 민영화' 등 미디어 개편을 통한 '방송의 조중동화'에 대해 최 위원장은 비교적 여유있게 답변했다. 
그는 "미디어 개편을 정권 연장의 발판으로 삼는 것 아니냐는 의견이 있는 것 같은데 그렇게 생각하는 사람은 아마 없을 것"이라며 "지나친 논리의 비약"이라고 잘라 말했다. 이어 방송3사 중심의 독과점 지배구조를 바꿔야 한다는 뜻도 재확인했다. 
"MBC 이사진 개편을 통한 민영화 계획이 있느냐"는 질문에 대해, 최 위원장은 "MBC 뿐 아니라 KBS와 EBS 등의 이사진 개편이 우연히 8, 9월에 집중돼 있다"면서 "이미 시대가 바뀌었고, 바뀐 시대 상황과 미래를 생각하면 이사진의 인사 개편 필요성을 느끼고 있다"고 답했다. 
그는 이어 "MBC가 편의대로 공영과 민영방송이라고 하는 것은 곤란하다"면서 "정체를 분명히 밝혀야 하며, 새로운 이사진이 MBC 종사자들의 의견을 듣고 정체성을 찾아야 하며, 새 이사진이 대단히 중요하다"고 덧붙였다. 
"현재 사이버 테러 아닌 사이버 전쟁 중... 트위터 흥행하지 않을 것" 
이와 함께, 최근 주요 국가기관과 주요 사이트에 대한 사이버테러에 대해 "사이버 전쟁으로 생각하고 있다"면서 "주요 국가기관을 상대로 한 조직적이고, 장기적으로 계획된 테러 내지 전쟁"이라고 말했다. 
그는 또 "현재 소리 없는 전쟁을 치르고 있다는 생각을 하고 있으며, 이번 사태를 전체적으로 관리하는 지휘부가 없다는 데에 문제가 있다고 생각한다"고 설명했다. 
또 인터넷 실명제의 부작용으로 누리꾼 일부에서 사이버 망명이 일고 있다는 지적과 요즘 유행하는 단순 문자 메시지 소통 프로그램인 '트위터 twitter 에 대해 "김연아 선수의 트위터 때문에 유행하는 것 같다"면서 "트위터 정도의 플랫폼은 국내에서도 이미 다 나와 있어서, 흥행할 것이라 생각하지 않는다"고 전망했다. 
이어 " 미국의 구글과 같은  세계적인 검색업체들도 국내의 네이버나 다음에 뒤처지지 않나"라며 "사이버 강국에 걸맞은 사이버 윤리를 신경쓰는 것도 중요하다"고 말했다. 
이밖에 현재 정치권에서 해석이 분분한 이명박 대통령의 '근원적 처방'에 대한 최 위원장의 생각을 묻는 질문도 나왔다. 
최 위원장은 "예전에 선거 이전에는 대통령을 만나 여러 말씀을 드리곤 했다"면서 "요즘 어쩌다가 대통령께서 시간이 있을 때 가끔 만나긴 하지만, 지극히 사적인 문제이기 때문에 말하지 않는 것이 예의인 것 같다"고 소개했다. 
정부 내각과 청와대 등의 인사개편에 대해, 그는 "현재 이 대통령의 처지에서 인사문제를 고민하지 않겠느냐"면서 "인사문제에 대해선 모르지만, 알아도 말할 수 없다"며 다소 애매하게 답했다. 
김원웅 "우울한 시대와 맞짱뜨고 싶다" 
김원웅 전 의원이 내년 지방선거에서 대전시장 후보 여부를 결정하기 위한 여론수렴에 나섰다. 
김 전 의원은 9일 둔산동의 한 식당에서 정치부기자들과 오찬간담회를 갖고 내년 선거와 관련한 자신의 견해를 밝혔다. 
그는 "대전시를 위한 밑그림을 그려 본 적이 없고 분위기가 이기는 싸움이 안 될 수도 있다"고 솔직하게 밝힌 뒤 "꼭 대전시장이 돼야겠다는 치열함은 없지만 가능성에 근접 할 수 있는 검토를 한 번 해 보자"며 출마 가능성을 시사했다. 
또한 "제가 나가서 시장이 될지 안 될지 모르지만 제 주장을 통해서 우리가 추구하는 세상으로 몇 발자국 나아가려고 한다"며 "이어 후배들이 저를 밟고 깃발을 들고 달렸으면 좋겠다"고 비장한 각오를 덧붙였다. 
김원웅 전 의원은 "내년 선거 시점이 이명박 정부의 반환점이고 누가 뭐라고 하던 간에 국민들이 중간평가라는 관점에서 투표를 할 것"이라며 "민생이 전반적으로 암울하고 남북관계도 파탄나고 민주주의는 역주행을 하는 우울한 시대와 맞짱뜨고 싶다"고 밝혔다. 
'대전광역시장'에 대한 조건도 제시했다. 
김원웅 전 의원은 "혁신적인 리더십과 시야가 넓은 인사가 시장이 돼야하고 행정가하고 정치가가 번갈아 시장을 맡은 사이클이 필요하다"며 '정치인 출신 대전시장론'을 내 놓았다. 
김 전 의원은 "대전시가 여건은 좋은 데 개성 있고 창의적인 브랜드를 못 만들어냈다"며 "다이나믹한 역동적인 리더십이 필요하다"고 주장했다. 
그는 "예를 들어 민선 자치단체장 이후 광주는 비엔날레를 세계적인 미술제로 키웠고 부천은 영화페스티벌이 세계적인 축제가 됐다"며 현 대전시의 '활력 없음'을 지적했다. 
이밖에도 '행정가 출신 박성효 시장'에 대한 비판이 수차례 이어졌다. 
김 전 의원은 "대전은 규모로 봐서 행정가 출신은 안 된다"며 "지역 민원도 웬만하면 전화로 해결 할 수 있는 역량이 있어야 하는데 시장이 장관 일정에 맞춰 준다고 해도 못 만나는 건 안 된다"고 꼬집었다. 
염홍철 전 시장에 대한 비판도 나왔다. 
김원웅 전 의원은 염 전 시장의 복당에 대해 "가타부타 할 수는 없지만 저랑은 정치하는 스타일이 다른 거 같다"며 "노무현이 대의논자라면 염 전 시장은 대세론자"라고 평가했다. 
김 전 의원은 "염 전 시장이 입당하면 당원들이 받아들이겠냐"며 우회적으로 자신도 염 전 시장의 복당에 반대한다는 뜻을 내비쳤다. 
'노무현 서거 1주년'과 겹치는 내년 지방선거에 대해서는 "속물 같은 느낌의 정치인들에 비해 가치지향적인 정치인에 대한 갈증이 있다"며 "내년 지방선거에서 노 전 대통령에 대한 회고와 향수가 지금 못지않을 것"이라며 민주당에 긍정적 영향을 미칠 것으로 예상했다. 
한편, 김원웅 전 의원은 지역의 원로들에게 자신의 출마와 관련한 조언을 듣고 있다며 연말을 전후에 출마에 대한 확실한 입장을 밝힐 것이라고 말했다. 
한나라당 선진당, 'DJP식' 공조로 가나 
선진당 이회창 총재가 9일 오전 SBS 라디오와의 인터뷰에서 "정책 목표나 정치상황에서 연대 공조한다고 하면 그런 틀 위에서 총리고 장관이고 하는 것은 좋다"고 발언한 것으로 알려지자 충청권 정가가 들썩이고 있다. 
이회창 총재는 지난달에도 "한나라당이 충청권과 선진당 사이에 어떤 공조의 틀을 만들고, 그 바탕위에서 총리나 장관 얘기가 나와야 한다"고 발언한 적이 있어 양당간에 물밑교섭이 이뤄지고 있는 거 아니냐는 관측마저 나오고 있다. 
하지만 당내 주요 인사들은 확대해석을 우려하며 파문 진화에 나서고 있다. 전형적인 '치고 빠지기' 또는 '애드벌룬 띄우기'로 여겨지는 이유도 그 때문이다. 
이 총재 비서실장인 임영호 의원은 "DJP연대와는 다르다, 정책 공조를 말하는 것"이라며 "총재가 평소에 하던 일반적인 얘기로 당내 논의도 전혀 없었다"고 밝혔다. 
이상민 정책위의장도 "특별한 사정이 있는 게 아닌 일반적인 얘기"라며 "정책연대는 한나라당과도 민주당과도 할 수 있는 것이고 지금까지 해 오지 않았냐"며 말했다. 
이명수 대변인은 "원칙적인 얘기"라며 "소외받고 있는 충청권에 대한 협조가 먼저 이뤄진 뒤 지역에서 공감하는 인재 등용이 돼야 한다는 뜻"이라고 밝혔다. 
이 대변인은 "정략적으로 한 사람씩 빼가선 안 된다는 경계심이 포함된 말"이라며 "당내에서 협의되거나 논의된 것이 전혀 없다"고 말했다. 
하지만 민주당과 한나라당내 친박계는 마뜩찮은 표정이다. 
민주당 대전시당은 이날 논평을 통해 "한나라당이 절대 다수의 의석을 점유하고 있는 상황에서 '정치 구조적 연대공조'는 집권 세력에 빌붙어 기득권을 향유하겠다는 욕심으로밖에 이해되지 않는다"며 양당 공조를 맹비난했다. 
특히 한나라당과 선진당의 공조가 가시화 될 경우 가장 큰 타격을 입을 것으로 예상되는 한나라당내 친박계 인사들은 극도로 언급을 자제했다. 
박근혜 전 대표의 측근인 이정현 의원은 "제가 발언을 하면 박 전 대표의 뜻으로 해석 될 수도 있기 때문에 '친박쪽에서는 언급을 자제했다'고 표현해달라"고 말할 정도다. 
한나라당 MB계와 선진당 인사 중 일부에서는 연초부터 '정권재창출을 위해 개헌을 매개체로 한나라당과 선진당이 연합해야 한다'는 의견을 조심스럽게 밝혀 왔기 때문에 '친박'이 팽 당할 수도 있다는 위기감이 느껴지는 대목이다. 
민주당 미디어법 대안 제시 "보도만 안하면 OK" 
미디어 관련법 개정을 둘러싸고 한나라당과 대치 중인 민주당이 9일 개정안 대안을 제시했다. 간략하게 정리하면 '뉴스만 뺀다면 신 방 겸영도 괜찮고, 대기업의 방송 진출도 괜찮다'는 안이다. 
지상파 방송과 보도전문 방송채널사용사업자 PP 에 대한 진입장벽은 현행 그대로 두되 종합편성PP에 대해서는 신문 통신과 대기업의 진입장벽을 조금 낮췄고, 보도분야를 뺀 준종합편성PP라는 영역을 만들어 이 부분에 대해서는 완전히 규제를 푸는 안이다. 
이날 오후 이강래 원내대표를 비롯한 민주당 지도부와 민주당 소속 문방위원들이 발표한 안을 살펴보면, 먼저 KBS와 MBC, SBS와 같은 지상파 방송과 YTN, MBN과 같은 보도전문PP에 관련된 방송법 규정은 그대로 둬서 현행 진입장벽을 유지하기로 했다. 
신문 뉴스통신사업자와 대기업의 종합편성PP 진입은 제한적으로 가능 
그러나 보도기능을 포함하는 종합편성PP에는 신문 뉴스통신사업자와 대기업의 진입이 제한적으로 가능하게 했다. 종합편성PP의 지분을 가질 수 있는 신문 뉴스통신사업자는 신문시장과 뉴스통신 각 시장에서 시장점유율이 10  미만인 사업자로 한정됐고 취득할 수 있는 지분도 20 로 제한됐다. 
기업에 대해서는 자산규모 10조원 미만의 기업으로 한정해 종합편성PP의 지분을 30 까지만 취득할 수 있도록 했다. 
광고 부분은 직접 영업이 아닌 미디어렙에 맡기도록 했고, 방송권역은 현행 지역민방처럼 지역방송사업자 설치를 의무화했다. 그러나 의무재송신 대상에서는 제외돼 방송 송출을 위해서는 각 케이블 SO 유선방송사업자 와 협의해야 한다. 
민주당은 종합편성PP에서 보도기능만을 뺀 '준종합편성PP'라는 새로운 분류를 만들었는데, 이 분야에 대한 진입규제는 없고, 허가제가 아닌 등록제로 운영된다. 쉽게 말해 모든 신문 및 대기업의 진입이 허용된다. 외국자본도 준종합편성PP의 지분을 49 까지 보유할 수 있게 했다. 
광고영업 제한도 없고, 케이블방송 SO가 준종편PP를 의무적으로 재전송하도록 하는 파격적인 안이다. 
민주당은 여론다양성을 확보하기 위한 주요 보완 장치로 시청자점유율 상한제를 도입, 시청점유율 25 를 넘는 부분에 대해서는 규제하기로 했다. 한 PP의 점유율이 25 를 넘어가는 부분에 대해서는 해당 PP가 제작한 프로가 아니라 공영방송에서 제작한 프로그램을 방송하게 하는 방식이다. 영국은 20 를, 독일은 30 를 시청점유율 상한선으로 정하고 있다. 
민주당은 신문이 종합편성PP에 진출하는 기준을 신문시장 점유율 10  미만이라는 기준을 실효성 있게 적용하기 위해 신문법상의 자료신고 의무규정을 강화했다. 신문법 16조의 무가지 포함 발행부수, 유가 발행부수, 유가 판매수입, 광고수입 등을 3년간 공개하는 것을 의무화했다. 이 자료를 검증해 신문시장 점유율의 기준을 삼겠다는 것. 
또 위헌판결을 받은 바 있는 신문법상 시장지배적 사업자 규정은 아예 삭제해서 공정거래법상의 기준을 따르기로 했다. 
민주당 "대안 냈는데 직권상정하면 국민 기만".. 한나라당 "법 개정 말자는 거냐?" 
민주당의 안은 서로 시장점유율 1위라고 주장하고 있는  조선   중앙   동아  등이 일부러 신문시장의 점유율을 낮추지 않고서는 종합편성PP에 진출할 수 없는 것과 동시에, 유가 부수 등 이들 신문이 꺼리고 있는 자료공개를 의무화하고 있다는 점에서 매우 까다로운 규정이라고 할 수 있다. 
시장점유율 10  미만의 신문이나 뉴스통신 사업자와 자산규모 10조원 미만의 기업이 종합편성PP에 진출하려 해도 사업권역 규정이나 의무재송신 제외, 미디어렙에 의한 광고 제한 규정 때문에 진출 의욕이 상당히 반감될 판이다. 
그러나 반대로 준종합편성PP를 하는 것에 대해서는 거의 아무런 규제도 없고, 오히려 광고영업과 의무재전송까지 보장하는 파격적인 제안을 했다. '무엇을 해도 좋으니 뉴스만은 하지 마라'는 뜻으로 읽혀진다. 
전병헌 민주당 문방위 간사는 이런 내용을 담은 미디어 관련법을 곧 발의하겠다고 밝혔다. 전 의원은 "한나라당이 '민주당은 왜 대안을 내지 않느냐'며 강행처리의 구실로 쓰는 것 같아서 고심 끝에 시민사회단체, 언론단체, 언론노조 등을 포함해 광범위하게 충분히 협의하고 당내 논의를 거쳐 어렵게 마련한 안"이라고 설명했다. 
그는 이어 "우리가 낸 법안에 대해 충분한 토의 없이 한나라당이 직권상정하려는 태도를 보이면 국민들을 기만하는 것"이라며 "국민을 누적적으로 기만한 결과는 한나라당에게 재앙이 될 것"이라고 경고했다. 
민주당의 대안에 대해 한나라당측은 즉각적으로 "현행법을 개정하지 말자는 얘기"라고 반발하고 나섰다. 
문방위 한나라당 간사인 나경원 의원은 "민주당안은 지금의 방송법의 규제와 거의 차이가 없는 것"이라며 "여론의 다양성을 보장하기 위해서라도 보도 분야에 대한 신규 진출이 있어야 하는 것 아니냐"고 말했다. 
최시중 방송통신위원장도 이날 열린 관훈클럽 초청 토론회에서 "보도분야를 제외하는 것은 너무 잔재주를 부리는 것 아닌가 한다"며 민주당 대안에 대한 반대의 뜻을 밝혔다. 그는 "이번 국회에서 반드시 미디어 관련법을 처리해야 한다"면서 "법이 처리되는 대로 올해 안에 종합편성채널을 도입하고, 보도전문채널을 추가로 승인할 것"이라고 말했다. 
역대 국회의장이 생각하는 새로운 권력구조는? 
정치권 개헌 논의의 핵심인 '새로운 권력구조'를 바라보는 전직 국회의장들의 견해는 여야에 따라 확연하게 달랐다. 
국회의원연구단체인 미래한국헌법연구회 공동대표 이주영 이낙연 이상민 의원 가 주최한 '역대 국회의장 개헌 좌담회'에서 민주당 소속인 김원기 임채정 전 의장은 분권형 대통령제를 강하게 주장한 데 반해, 한나라당 소속의 김수한 박관용 전 의장은 개헌 논의에 부정적이거나 신중한 태도를 보였다. 이만섭 전 의장은 내각책임제나 이원집정부제 개헌을 제안했다. 
김원기 임채정 분권형, 이만섭 내각제... 김수한 "개헌보다 운영의 묘 살려야" 
개헌에 가장 적극적인 의사를 보인 전직 의장은 김원기 전 의장이었다. 김 전 의장은 적극적인 개헌 추진을 정치권에 주문한 뒤 "2010년 지방선거 때 개헌안을 국민투표에 부쳐야 한다"고 주장했다. 국회에서 내년 1 2월까지 개헌안을 마련하고 5월에 국회에서 의결한 다음 6월 지방선거 때 국민투표를 진행하자는 제안이다. 
김 전 의장은 "승자독식구조의 폐해를 극복하기 위한 대안으로 내각책임제나 분권형 대통령제를 검토할 수 있다"며 "분권형 대통령제가 더 비교우위가 있다"고 말했다. 
또한 임채정 전 의장도 분권형 대통령제에 방점을 찍었다. 그는 "권력구조 개편 논의가 시급하지만 그게 개헌이라고 생각하지 않는다"면서도 "이원집정부제를 포함한 분권형 대통령제나 현 대통령제를 바꾼 또다른 대통령제를 생각해볼 수 있다"고 말했다. 
반면 김수한 박관용 전 의장은 개헌 논의에 부정적이거나 조심스러운 태도를 보였다. 특히 김수한 전 의장은 62년간 평화헌법을 지켜온 일본 사례를 거론하며 정치권의 개헌 논의를 강도높게 비판했다. 
김 전 의장은 "61년 헌장사에서 위정자의 권력을 강화하고 집권을 연장하기 위해 9번의 개헌을 해온 부끄러운 역사가 있다"며 "되도록 헌법을 손대지 않고 운영의 묘를 잘 살리면 어떤 독재자도 독단적, 독선적 국정운영을 할 수 없다"고 지적했다. 
김 전 의장은 "일본은 1947년 '맥아더 헌법'으로 불리우는 평화헌법을 제정한 이래 62년 동안 단 한번도 헌법을 개정하지 않았다"며 "그러고도 한국보다 의회민주주의를 선진국 수준으로 운영하고 있다"고 말했다. 
박관용 전 의장도 "개헌 논의 자체는 긍정적이지만 시한을 정해놓고 조급하게 추진해서는 안된다"며 "새로운 제도를 채택하는 것과 그 결과가 정치발전에 기여하는 것은 별개문제이기 때문에 개헌만이 능사가 아니다"라고 충고했다. 
박 전 의장은 "내각책임제는 정당정치가 건실할 때 가능한 제도"라며 내각책임제 개헌 시기상조론을 폈다. 
이만섭 전 의장은 "헌법을 9번 고쳤지만 정상적인 개헌은 4 19 이후 내각제 개헌과 87년 직선제 개헌뿐"이라며 "대통령중심제는 독선적, 일방통행식 국정운영, 권력형 부정부패, 국정업무량 과다 등의 문제가 있기 때문에 이원집정부제나 내각책임제를 통해 대통령의 권한을 분산해야 한다"고 주장했다. 
국회 권한 강화 4년 중임제 등에서는 한목소리 
하지만 전직 국회의장들은 국회의 권한이 강화되어야 한다는 데 의견을 같이 했다. 임채정 전 의장은 "과연 한국 국회에 권한이 있느냐"고 물은 뒤, "한국 국회는 대통령의 종속적 지위에서 벗어날 수 없다"며 "국회의 권한을 강화해야 한다"고 주장했다. 
박관용 전 의장은 "권력구조 개편보다 국회운영에 더 많은 관심을 가지고 있다"며 "'수도권 국회'라는 오명에서 벗어나기 위해서는 양원제를 채택하는 게 바람직하다"고 제안했다. 
또한 몇몇 전직 국회의장들은 단임제의 한계를 극복하기 위한 4년 중임제 개헌을 제안했다. 임채정 전 의장은 "남미에서 대통령 단임제를 주로 채택하고 있는데 이것이 정치안정을 가져오는 것 같지 않다"며 "단임제는 심판기회 박탈, 급속한 레임덕 등 많은 문제점을 갖고 있다"고 연임제 찬성론을 폈다. 
또 일부는 "남북관계 등을 고려해 일관된 통일 외교 정책을 펼칠 수 있어야 한다" 김원기 거나 "대선과 총선 주기를 맞추어야 한다" 박관용 며 연임제 개헌을 적극 주문했다. 
MB "한 EU FTA 합의점 도달" 
유럽을 방문 중인 이명박 대통령이 13일 "몇 개 나라의 반대로 오래 끌어왔던 한 EU 유럽연합 FTA가 합의점에 도달하게 됐다"고 밝혔다. 
이 대통령은 마지막 방문국인 스웨덴에서 녹음한 19차 라디오 인터넷 연설에서 "EU 의장국인 스웨덴 총리와 정상회담을 통해서 합의내용을 확인하고 협상의 종결을 선언할 수 있을 것"이라며 이렇게 말했다. 그는 이어 "한 EU FTA가 되면 유럽의 27개국과 협상이 되는 것이기 때문에 지금까지 해온 어떤 FTA보다도 우리 무역에 획기적인 변화가 올 것"이라고 덧붙였다. 
그러나 한 EU FTA 초안에, 기존에 합의된 개방 수준을 후퇴시키지 않는다는 '역진방지 조항'과 한국이 다른 나라와 시장개방에 대한 협정을 맺을 경우 이를 유럽연합에도 적용한다는 '미래 최혜국 대우' 조항을 포함시켰다는 보도가 나오고 있어 논란이 예상된다. 이 조항들은 한미FTA에서도 대표적인 독소조항으로 꼽혔다. 
"온실가스 감축목표 설정하기 위해 본격 여론 수렴" 
이 대통령은 이날 연설의 전부를 유럽방문 내용을 설명하는 데 썼다. 
그는 " 이탈리아  라퀼라  G8  정상회의에서는 우리의 의견이 중요시되었고 또 그대로 우리의 의견이 받아들여지는 것을 보면서 국제사회에서 대한민국에 대한 신뢰가 매우 높아졌음을 확인할 수가 있었다"면서 "우리가 그동안 줄기차게 보호무역주의를 반대해왔기 때문에 의장국인 이태리의 베를루스코니 수상이 우리에게 먼저 선도발언을 해 줄 것을 요구했다"고 말했다. 
그는 또 "특히 기후변화에 대응하기 위한 전환기술 분야에서, 스마트 그리드, 즉 지능형 전력망 분야의 선도국가로 선정된 것은 매우 큰 성과"라고 강조했다. 이어 "우리 국민들도 생활양식 전반을 저탄소형으로 바꿔 나가야 한다"면서 "귀국하면 우리나라의 2020년 온실가스 감축목표를 금년 연말까지 설정하기 위해서 본격적인 여론 수렴에 나설 것"이라고 예고했다. 
식량부족 문제와 관련해서는 "지원만으로 해결할 것이 아니라 농업 인프라를 지원해서 자립할 수 있도록 하자는 데 모든 참가국들도 동의를 했다"면서 "이와 같은 방법은 만성적인 식량부족을 겪고 있는 북한에게도 동일하게 적용되는 것이 아닌가 하는 생각이 문득 들었다"고 말했다. 
이 대통령은 14일 귀국할 예정이다. 
화순군 "군립관악단 조례, 반드시 개정" 
화순군과 화순군의회가 화순군립청소년관악단이 가지고 있는 문제에는 공감하지만 문제해결을 위한 관련 조례개정 시기에는 합의점을 찾지 못하고 있다. 
10일 열린 제160회 화순군의회 8차 본회의에서 강순팔 의원은 군정질문을 통해 조례개정의 필요성과 앞으로의 운영계획 등을 질문했다. 
강순팔 의원은 "군립관악단 지휘자를 '학교장이 추천하고 군수가 위촉'하는 지금의 운영조례는 문제가 있고, 문제가 있으면 당연히 보완해야하지만 시기가 부적절하면 오해가 있을 수 있다"고 지적했다. 
이어 "다른 지역의 경우 심의위원회의 심의를 거쳐 지휘자를 임명하는데 현행조례는 그렇지 못하다"며 조례개정의 필요성에 대해서는 인정했다. 
하지만 "화순군이 지휘자 임기가 끝나는 시점에서 조례개정을 추진하면서  관악단과 화순군이 마찰을 빚는 등  문제가 제기됐다"며 개정시기가 부적절했다고 지적했다. 
강순팔 의원은 "4월 임기만료인 서광열 지휘자의 임기가 7월말까지 연장돼 있는 만큼 이번에는 서 지휘자를 군립관악단 지휘자로 임명하고 타시도 사례를 검토해 해당 학교 등과 상의를 통해 조례개정을 추진하라"고 주문했다. 
군립관악단 지휘자를 '군립관악단장'이 추천토록 해야한다는 의견도 나왔다. 
정형찬 의원은 "군립관악단인 만큼 '단장'을 두고 단장이 지휘자를 추천하고 군수가 임명하게 해야 하며, 군수가 승인여부에 따라 지휘자의 겸직이 가능토록 한 조항은 논란의 소지가 있기 때문에 아예 겸직을 할 수 없도록 해야 한다"고 주장했다. 
이에 대해 전완준 군수는 조례개정은 반드시 이뤄져야 한다는 입장을 고수했다. 
전 군수는 "현 조례에 의거 군립관악단 지휘자의 임기를 연장하자는데는 반대한다"며 "임시회를 하루 열더라고 조례개정을 다시 검토해 달라"고 요구했다. 
이어 "지금의 운영조례로는 군립관악단 지휘자에 대한 관리감독이 전혀 안되기 때문에 지휘자가 근무시간에 다른 지역 2곳에서 학생들을 가르치는 일이 벌어졌다"고 주장했다. 
군립관악단 지휘자는 지방공무원법을 준용, 일반직 6급 계장급 공무원에 상당하는 급여를 받고 있기에 공무원과 마찬가지로 겸직을 해서는 안되는데 조례에 이런 규정이 명시돼 있지 않아 지휘자가 보성과 나주의 학교에서도 학생들을 가르치고 있다는 것. 
전완준 군수는 "지휘자에게는 단원들을 가르치지 않는 시간에 보다나은 교육을 위해 연구하라며 연구수당까지 지급되고 있다"며 "근무시간을 이용해 관내 학생도 아니고 다른 지역의 학생을 가르친다는 것은 안될 일"이라고 강조했다. 
또 "화순군립청소년관악단은 전국에 하나밖에 없는 군립청소년관악단이기에 제대로 된 군립관악단을 만들기 위해서는 현재 지휘자 1명이 150여명의 단원들을 가르치는 체계가 아니라 각 분야별 전문가가 1주일에 1번씩이라도 학생들을 전문적으로 지도할 수 있는 체계를 마련해줘야 한다"고 주장했다. 
이를 위해서라도 조례개정이 필요하다는 것이다. 
조례개정이 갑작스럽게 추진됐다는 지적에 대해서는 "지휘자의 임기만료 보름전에 지휘자가 겸직하고 있다는 사실을 알게 되면서 이를 묵과할 수 없어 조례개정을 추진하게 됐다"고 해명했다. 
개정조례안 부결과정에서 상임위원회에서 오갔던 내용에 대한 불편함도 드러냈다. 
전완준 군수는 "집행부가 제출한 조례안이 잘못됐다면 옳은 방향으로 수정하거나 보완하고 대안을 제시하는 것이 의원들의 몫인데, 군의회가 조례개정 배경을 두고 '지휘자가 군수에게 머리를 조아리지 않아서 그런다'는 등의 말이나 하고 있다"고 비난했다. 
때문에 교수 등 전문가들로부터  군의원들이  전문성도 없고 자질도 없다는 소리를 듣는다는 것. 
전 군수는 "현재 관악단원들의 학부모들이 조례개정에 반대하며 군립탈퇴서를 제출했고 지휘자도 사직서를 제출했다"며 "군립탈퇴여부는 해당 학교장이 결정할 문제로 화순교육장과 논의해 해결방안을 찾겠다"고 밝혔다. 
군의회는 집행부가 추진하는 일에 제동을 걸기 보다 제대로 추진될 수 있도록 집행부의 견제와 감시라는 본연의 역할에 충실해야 한다는 의견도 있었다. 
임지락 의원은 "군립관악단 활성화를 위해서라는 집행부의 조례개정의 당위성에 공감한다"며 "집행부는 상임위원회에서 부결된 개정조례안을 보완해 다시 군의회에 제출하라"고 말했다. 
그러면 "군의회는 이를 충분히 검토해 집행부가 잘못을 저지르지 못하도록 견제하면 된다"는 것. 임 의원은 "집행부가 군립관악단이 조례에 의해 합법적이 되고 청소년들에게도 도움이 되는 방안을 적극 검토해 달라"고 요구했다. 
이에 대해 전완준 군수는 "서광열 지휘자의 재임용 여부는 조례개정 이후의 문제로 다양한 의견을 수렴해 개정조례안을 다시 군의회에 제출토록 하겠다"고 답변했다. 
한편 화순군립관악단은 화순초중학교 관악합주단 지휘자의 인건비 지원을 위해 2005년 만들어졌다. 하지만 인건비만 화순군이 지원할 뿐 지휘자임명권은 해당학교장이, 악기 수리나 구입은 교육청예산으로 지원되면서 반쪽짜리 군립이라는 지적을 받아 왔다. 
그러다가 최근 지휘자가 단원들을 지도하지 않는 시간에 나주와 보성 등에서 다른 학교 학생들을 지도해온 사실이 밝혀졌다. 
이에 화순군은 지휘자 임명권을 화순군이 갖는 등 제대로된 군립관악단을 만들겠다며 군립관악단 운영조례 개정안을 군의회에 제출했지만 지휘자는 사퇴서를, 학부모들로 구성된 화순초중관악단 운영위원회는 군립관악단 탈퇴서를 화순군에 제출하는 등 반발했고 군의회는 개정조례안을 부결시켰다. 
화순초중학교 관악합주단은 1997년 창단때부터 서광열 지휘자가 지휘를 맡고 있으며 지난 2005년 지휘자 인건비 지원을 위해 '군립관악단'이라는 명칭을 추가한 이후에도 서 지휘자가 계속 지휘하고 있다. 
"미디어 비정규직법, 이번주 타결 안 되면 적절한 조치" 
전날 12일  민주당이 전격 등원을 결정한 가운데, 김형오 국회의장은 "미디어법과 비정규직보호법이 이번 주 안에 타결되지 않으면 의장으로서 적절한 조치를 취할 생각"이라고 말했다. 
김 의장은 13일 오전 "현안 중 가장 관심도가 높은 미디어법과 비정규직보호법은 이번주 안에 큰 방향에서 타결이 이루어지길 바란다"며 "더 이상 상임위에서 논의를 지체하거나 시간끌기식으로 회의가 진행된다면 의장으로서 적절한 조치를 생각하지 않을 수 없다"고 쟁점 법안 타결을 촉구했다. 
이같은 발언은 여야가 최대 쟁점법안인 미디어법 비정규직보호법을 조속하게 타결해야 하고, 그러지 못할 경우 '직권상정'을 통해서라도 처리하겠다는 의지를 드러낸 것이다. 직권상정 카드로 야당을 압박하고 있는 셈이다. 
전날에도 한 방송사에 출연해 "국민들이 요구하고 정당성을 갖춘 법안이 국회에서 처리되지 않아서 사회적 파장이 크다면 국회의장은 결단을 내려야 한다"며 "국민적 동의, 산업적 필요, 국가적 요구 등에 의해 처리되어야 할 법안이 소수당에 의해 막히는 것은 곤란하다는 판단이 서면 직권상정을 할 수밖에 없다"고 말한 바 있다. 
정 안 되면 미디어법이라도 먼저 처리하겠다? 
다만 김 의장은 두 법안이 동시에 타결되지 못할 경우 미디어법이라도 먼저 처리하겠다는 생각을 세운 것으로 알려졌다. 이러한 의중은 전날 KBS '일요진단'에 출연해 밝힌 내용에서도 드러난다. 
이날 김 의장은 미디어법과 비정규직법을 바라보는 시각에서 극명한 온도차를 드러냈다. 전자는 여당을, 후자는 야당을 옹호하는 듯한 태도를 취한 것. 
먼저 김 의장은 미디어법과 관련, "마음만 고쳐먹는다면 협상으로 타결할 수 있다"며 "얼마든지 가능하다"고 강조했다. 
"이 법안은 각 당에서 죽고 살기 하는 법이 아니다. 통과되면 절대 안 된다든지 통과되면 안 된다고 하는 그런 법이 아니라 미디어산업 발전방안의 시각에서 논의할 사안이다." 
김 의장은 "19세기, 20세기 입장에서 언론매체를 보는 시대는 이미 지났으며 21세기 미디어 환경에 발맞춰 가기 위해 이 나라가 어떻게 나아가야 하는가로 봐야지 특정언론 죽이고 살리는 그런 시각에서 봐서는 안 된다"고 말했다. 
반면 김 의장은 비정규직 보호법과 관련, "사회 각계의 견해와 입장을 수렴하는 데 정부와 국회가 소홀했다"며 "18대 국회 1년간도 진지하게 논의가 안 된 것은 매유 유감스러운 일"이라고 책임을 인정했다. 
김 의장은 "비정규직법안은 단순히 비정규직의 사용기간을 6개월로 연장하느냐 1년 반으로 유예하느냐가 중요한 게 아니다"라며 "고용시장의 유연성과 안정을 어떻게 보장하고 확보할 것인가 등 본질적인 문제를 논의하는 계기로 삼아야 한다"고 주문했다. 
한편 여야 원내수석부대표들은 이날 낮 12시 국회에서 만나 국회 의사일정 등을 협의할 예정이다. 
대전시의회 주류, 김학원 의장 후보 사퇴 촉구 
대전시의회에 또 다시 '연찬회 파문'이 일고 있다. 
대전시의회 산건위 욕지도 연찬회 파문이 가라앉기도 전에 이번에는 의장 후보인 김학원 의원이 행자위 제주도 연찬회에 자신의 딸 두 명과 숙박을 함께 한 것으로 알려져 파문이 커지고 있다. 
시의회 행정안전위원회 위원장 오정섭 의 지난 3월 제주도 연찬회에 김학원 의원의 딸 두 명이 제주도에서 합류해 일정을 함께 한 것으로 뒤늦게 알려지자 주류 측 의원들은 즉각 의장 후보를 사퇴하라고 촉구했다. 
시의회 관계자에 의하면 김학원 의원의 딸 두 명이 제주도 연찬회에 찾아와 김학원 의원의 숙소에서 함께 잠을 자고 연찬회 일정도 함께 했다는 것. 
이 같은 사실이 드러나자 욕지도 연찬회 파문으로 중징계를 받은 권형례 의원은 "기가 막히다"며 "윤리위원장으로서 저한테 '공사를 구분 못한다'고 발언한 적이 있기 때문에 스스로 의장 출마를 접지 않겠냐"고 밝혔다. 
김태훈 의원은 "윤리위원장으로서 누가 누구를 징계했으며 누가 누구한테 돌을 던졌는지 모르겠다"며 "의장 후보로서 적절치 않다"고 말했다. 
지난 10일에 열린 전체의원간담회에 참석하는 등 비주류와의 약속을 지키기 위해 노력했던 박희진 교사위원장도 "양심이 있는 사람이라면 미리 윤리위원장을 내놓았어야 한다"고 비판했다. 
박희진 위원장은 "자기 자식부터 나무라고 남의 자식 나무라는게 기본적인 자세"라며 "자기 발톱은 숨겨놓고 남의 흠을 꺼내서 양심의 가책도 없이 내몰아 세웠는데 그렇게 할 수 있는 용기가 대단하다"고 꼬집었다. 
이밖에도 시의원을 포함한 의회 관계자들은 "가족을 연찬회 일정에 합류시킨 것은 적절치 못한 행동이었다"고 말하고 있어 13일로 예정된 의장 선출이 파행을 겪을 것으로 예상된다. 
당사자인 김학원 윤리위원장은 "사실이고 잘못했다"고 자신의 두 딸이 연찬회에 동행한 것은 시인하면서도 일부의 의장 후보직 사퇴 주장에 대해서는 "그게 의장 후보에서 물러날 사안이라고 생각하느냐?"고 되물어 사퇴할 뜻이 없음을 내비쳤다. 
김학원 의원은 "도덕적으로 비난받아도 싸지만 욕지도 연찬회는 외부인이 출발부터 도착까지 함께 한 것이고 이건 상황이 다르다"며 "경비 10만원도 보탰다"고 밝혔다. 
또한 오정섭 행자위원장도 "김학원 의원 딸의 사생활이고 내가 말할 입장이 아니"라며 주류 측과는 상반된 입장을 보였다. 
한편, 김학원 의원은 '숙박도 하루, 일정도 하루'만 함께 했다고 밝히고 있으나 연찬회 동행 인사중에는 다르게 말하고 있는 관계자도 있어 정확한 진상 파악이 이뤄져야 할 것으로 보인다. 
"지역주의 세력은 '노무현 정신' 계승주체 아니다" 
"선거 치르고 나서야 나를 '정치인'이라고 소개하게 됐다" 
오랫동안 남의 텃밭으로 불린 땅에 새 씨앗을 뿌리는 이가 있다면 사람들은 이상하게 생각할 것이다. 새로 뿌린 씨앗이 밭의 토양에 맞는가도 문제지만 새싹이라도 돋을라치면 텃밭의 주인이라고 자처하는 이가 그걸 그냥 놔 둘리 없기 때문이다. 
헌데 그런 이가 있다. 민주당의 텃밭이라 불리는 광주에서, 정치의식이 타 지역보다 앞서있다고는 하지만 진보정당 소속 국회의원 한 명 없는 광주에서 그는 '진짜 진보정치'를 보여주겠다고 한다. 
윤난실 44  진보신당 광주시당 대표 진보신당 부대표도 겸하고 있다 . 그는 이른바 '학출 대학을 다닌 후 노동현장에 뛰어든 이들을 일컫는 말 '로 20년 넘게 노동운동의 현장을 누비고 다닌 인물이다. 그리고 민주노동당과 진보신당이 분당하기 전인 지난 2002년 민주노동당 비례대표로 광주광역시의회 의원으로 진출했다. 
광주시의회 의원시절 그는 민원인이 가장 많은 의원으로 유명했다. 장애인과 극빈여성 등 사회적 약자와 소수자가 그의 민원인의 태반이었다. 그는 '중증장애인 자립생활 지원조례' 등 수많은 조례를 발의했다. 그는 광주지역 시민사회단체가 인정하는 '일 잘하는 의원'이었다. 
지금도 광주에서는 그가 의회에 첫 출석한 날 올린 '다짐 글'이 화제다. 
"의회 첫날, 나는 별로 밥값을 못한 것 같다. 오늘 나는 시민의 세금인 회의수당 8만 원을 받게 될 것이다. 호텔에서 내 돈 내지 않고, 비싼 점심도 먹었다. '밥값' 하는 의원이 되어야겠다고 다짐해본다."  2002년 7월 9일 
그렇게 일 잘하고, 나름대로 유명세를 탄 그였지만 2006년 지방선거에선 9  차이로 낙선하고 만다. 당시 지역 여론은 '윤난실만큼은 무난하게 당선된다'는 것이 중론이었다. 실제로 그는 민주당 텃밭에서 32 를 득표하는 저력을 과시했다. 
"우리 이렇게 열심히 하는데 팍팍 좀 밀어주시지 하는 서운함이야 왜 없었겠어요. 하지만 그보다 더 크게 얻은 게 있어요. 선거 때 진짜 공부를 많이 했어요. 공장 들어가서부터 이십 년을 넘게 사람을 만나고, 대중을 만나고 살아왔는데 그제서야 처음으로 대중을 만났다는 느낌이 드는 거예요. 생활현장에서 사람을 만나지 않았다는 얘기죠. 그때 깨달았어요. '힘들 때일수록 시민을 찾자, 거기에 힘도 있고 답도 있다'." 
윤 대표는 "선거를 치르기 전에는 나를 정치인이라고 스스로 밝히기가 쑥스러웠는데 선거에 진 다음부턴 나를 스스로 '정치인'이라고 밝힌다"고 했다. 그 전엔 줄곧 노동운동을 해왔고, 비례대표 임기가 끝나면 민주노총으로 돌아가면 된다고 생각했는데 이젠 아니라는 것이다. 
그가 그렇게 새로운 다짐을 하고 뛰어든 정치판은 하필이면 '광주'다. 광주는 민주당에 대한 전통적 지지가 무척 강한 곳이다. 시장부터 구청장까지, 국회의원부터 시의원까지 민주당 일색이다. 적어도 광주에서 민주당은 '만년 여당'임에 분명하다. 
"광주를 비롯한 호남이 정치적 선진지라 하지만 보수정치를 벗어나 있지 못합니다. 물론 여기엔 역사적 배경이 있어요. 박정희 정권 이후로 군사독재와 싸워왔던 민주화세력으로서의 민주당 지분이 있는 거죠. 또 호남지역이 김대중 전 대통령으로 상징되는 정치적 지향 속에서 심한 정치적 경제적 차별을 받아왔다는 점도 민주당에 대한 지지세를 역으로 강하게 만든 측면도 있어요. 
하지만 87년 이후 절차적 민주주의가 직선제 쟁취라는 성과로까지 이어졌다면 광주를 비롯한 호남의 투표경향도 보수 일색에서 진보로까지 나아가야하는데 그렇지 못하고 있어요. 소선거구제 등이 제도의 한계가 있는 거죠." 
"민주당 지방권력 독점이 낳는 가장 큰 폐해는 사람을 키우지 못한다는 것" 
윤 대표는 민주당 지지성향의 지속을 "여전히 광주가 민주 대 반민주 구도에서 더 확장해가지 못하고 있다"며 뼈있는 말을 했다. 
"노무현 전 대통령 서거 이후 여러 가지 평가 작업이 새롭게 이뤄지고 있어요. 저는 노 전 대통령에 대한 여러 가지 평가 중 가장 지역주의를 넘어 국민통합을 지향했다는 점에 주목하는데요, 안타깝게도 지역주의 극복은 노 전 대통령 개인의 정치적 자산이긴 했지만 미완의 과제로 끝나버렸습니다. 열린우리당의 실패한 실험이 그 예지요. 
노 전 대통령의 서거를 애도하며 정신계승을 얘기하는 사람이 지역주의 정당 구도를 그대로 놔두고 얘기하는 건 맞지 않다고 봅니다. 지역주의에 의존하는 세력이나 개인이 '노무현 정신'을 계승하는 새로운 주체일 수 없다는 것입니다." 
윤 대표는 민주당의 지방정치 독점 폐해로 "사람을 키우지 못하고, 지방자치가 제대로 서지 못하는" 점을 지적했다. "지방자치는 주민들이 스스로 주체가 되는 것인데 위임권력을 한 당이 다 독점해 버리니 한 번도 지방권력을 교체해본 적이 없고, 집행과 견제가 한 당에 의해서 이뤄지는 파행적 지방자치가 진행되고 있다"는 것이다. 물론 영남에서의 한나라당 독점도 마찬가지라는 것이다. 
바로 그런 폐해 때문에 일각에서는 기초선거에서의 정당공천제 폐지를 주장하고 있다. 그러나 윤 대표는 "근본문제를 봐야 한다"며 반대입장을 분명히 했다. 
"정당공천의 폐해가 어디로부터 나왔습니까, 정당민주화를 제대로 실천하지 않은 한나라당 민주당에서 나온 것 아닙니까. 밀실에서 줄 세우기 공천하고 돈 공천하고 무능인사 공천해서 부패정치인이 나온 것입니다. 그렇다면 반성문부터 제출하는 것이 맞습니다. 즉 이 문제는 권력획득을 목표로 하는 정당의 정당민주화 측면에서 봐야 합니다. 
실효성 문제에서도 기대효과 나오기 힘듭니다. 예전에 정당공천 하지 않을 때도 '내천'을 했습니다. 또 헌법재판소는 기초후보들이 정당 경력사항 등을 쓰지 못하게 하는 것은 위헌이라고 판결했습니다. 정당은 어떤 식으로든 자기후보를 공천하지 않을 수 없고, 내천의 근거를 표식할 수밖에 없다는 것이죠." 
"MB는 파상적으로 공세하는데 대응은 파상적이지 못해" 
내년 지방선거에서 기초선거 정당공천제가 유지되든 폐지되든 민주당 텃밭인 광주에서 진보정치세력이 의미 있는 결실을 따내기엔 아직 힘이 딸린다. 윤 대표는 이 현실을 돌파해가는 길이 "자기생활로 대중을 만나고 생활자체를 바꿔내서 생활공동체를 회복하는 지역 밀착형 생활정치에 있다"고 주장한다. "지역 밑바닥에서만큼은 보수정당보다 경쟁력이 있으니 단기적 승부를 지양하면서 묵묵하게 걸어가자"는 것이다. 
그래도 선거는 선거다. 상대는 너무 크고, 진보정치세력은 둘로 쪼개져 있다. 진보정치세력의 후보단일화 요구와 선거연합 등의 얘기가 자연스럽게 나오고 있다. 
"누가 보더라도 상대방 민주당 에 비해 명백하게 힘이 없는데, 상식 수준에서 봤을 때 '니네들 힘을 합쳐라'는 요구가 나오는 거죠. 이 문제는 열어놓고 생각하고 있습니다만 상대가 있는 만큼 함부로 어떻다고 지금 단계에선 얘기할 수 없습니다. 다만 서로의 차이를 드러내면서 함께 할 수 있는 부분을 함께 해야지 차이를 묻어가면서 가는 부분은 맞지 않다고 생각합니다." 
광주의 진보정치인 중에서 그나마 대중적 인지도가 높은 윤 대표에게도 지방선거 출마요구가 당 안팎에서 드세다. 
"정치인이면 선거에 당연히 나가야죠. 진보신당이 신생정당이고, 복수의 진보정당이 존재한다는 현실과 내년 지방선거가 2012년 대선과 총선의 교두보 선거라는 점을 고려해야 합니다. 따라서 저의 후보출마를 포함한 선거참여는 당의 성장이라는 측면에서 판단할 수밖에 없어요. 특히 우리당으로선 광주에서 단체장을 내야하는 고민이 있습니다. 고민이 깊습니다." 
윤 대표는 얼마 전 지역 교육단체들과 함께 여러 가지 이유로 자살을 한 청소년들을 추모하는 사업을 했다. "미안하다고 사과라도 하고 싶었기 때문"이란다. 윤 대표가 일을 진행하는 방식은 그렇다. 사안을 중심으로 관련단체나 개인을 모아 집중한다. 
"이명박 정부는 4대강 교육 MB악법 등등 파상적으로 공세하고 있는데 우리의 대응은 파상적이지 못해요. 대응도 파상적이어야 하는데 조직을 만드는 방식으로만 풀려고 해요. 너무 경직돼 있는 거죠. 이미 자유로운 시민들은 확장된 사고와 정보를 가지고 판단하고 행동하고 있어요. 지금은 소위 활동가라 불리는 수많은 우리들이 많이 변해야 합니다. 문화적 구태의연과 상상력의 빈곤을 털어내는 것이 시급해요." 
진보신당 광주시당 앞에는 꽃을 단 네발 자전거가 늘 누군가를 기다리고 있다. '정치인 윤난실'은 당연히 시민들의 지지를 기다리고 있을 것이다. 용산 참사와 MB 악법, 그리고 지역 현안인 옛 전남도청 별관 문제가 1년이 넘도록 지지부진한데도 정치권이 나서지 않자 한 사찰 앞에서 "시민들에게 죄송하다"며 그는 단식농성과 참회의 108배를 했다. 
그가 물었다, "제가 오버한건가요?" 
이제 광주시민이 대답해줄 차례다. 
한명숙 "노무현 대통령, 당신은 혼자가 아닙니다" 
"당신은 이제 더 이상 혼자가 아닙니다." 
'고 노무현 전 대통령 장의위원회' 공동위원장을 지낸 한명숙 전 총리가 13일 '사람사는세상 봉하마을' 홈페이지에 올린 '49재를 끝내고'라는 제목의 글을 통해 이같이 밝혔다. 한 전 총리는 "부엉이 바위 위로 수백만의 부엉이가 깨어나 날아 오릅니다"고 밝혔다. 
부엉이 인형 수집가라고 밝힌 한 전 총리는 "49재를 마친 후, 다소 지친 몸을 이끌고 집에 돌아왔습니다"며 "현관에 들어서자 형형색색의 수많은 부엉이 인형들이 커다란 눈으로 저를 반깁니다"고 밝혔다. 
부엉이를 "어두운 밤에 빛을 밝히는 '지혜'의 새"라고 소개한 그는 10년간 200여개의 부엉이 인형을 모았다는 것. 
한 전 총리는 "오늘도 한결같이 부엉이 인형은 제 삶의 입구를 말없이 지켜주고 있습니다"고 한 뒤 "하지만 요즘 그런 부엉이를 보기가 두려웠다, 슬쩍 눈길만 스쳐도 가슴이 아립니다"고 밝혔다. 고 노무현 대통령이 봉하마을 부엉이바위에서 떨어졌는데, 한 전 총리는 "왜 하필이면 '부엉이 바위'였을까요"라고 되뇌었다. 
한명숙 전 총리는 고 노무현 대통령과 몇몇 일화를 소개했다. 2006년 12월 29일 총리 재임 시절 총리 공관으로 이창동 감독과 문성근씨 등과 함께 저녁 초대를 한 적이 있었는데, 고 노 대통령은 천천히 그리고 무겁게 입을 열면서 "난 자네들이 다 떠난 줄 알았네"라고 하셨다는 것. 당시 참여정부 정책에 대해 진보개혁세력도 비판의 목소리를 높일 때였다. 
한 전 총리는 노무현 대통령을 봉하마을에서 만났을 때 했던 고백을 소개했다. 
"권력을 쥔 사람이 진정한 의미의 진보를 할 수는 없습니다." 
"국가의 경영을 위해서 현실을 도외시 할 수 없었습니다. 우리나라는 진보와 보수가 함께 하는 나라이기 때문이죠." 
"나는 국민통합을 말했지만 결국 국민을 통합하지는 못했어요. 현실의 제약과 벽이 너무 견고했기 때문입니다." 
한 전 총리는 "대통령으로 살아 온 5년 동안 느끼셨던 절체절명의 고독"이라며 "진보의 힘으로 세상을 변화시키고 싶었지만 보수를 껴안고 진보와 보수의 협력과 조화를 고민해야만 했던 현실"이라고 밝혔다. 
그는 "당신을 지지했던 사람들이 당신을 욕하고, 야당과 보수언론은 당신의 일거수일투족을 침소봉대하며 성마르게 헐뜯고 할퀴어왔습니다"면서 "당신은 모두가 떠난 황량한 빈들에 홀로 서서, 외마디 비명도 지르지 못한 채 모진 비바람을 고스란히 맞아오셨습니다"고 말했다. 
고 노 대통령이 검찰 출석 뒤인 지난 5월 2일 만났다고 한 한명숙 전 총리는 "대통령님께서는 국민에 대한 죄송스러움으로 깊은 자책감에 빠져 계셨다, 불면으로 인해 퀭하신 눈으로 제게 말씀하셨습니다"면서 "'결국 모든 것이 수신제가하지 못한 제 탓입니다, 제가 책임을 져야죠'라고 하셨습니다"고 회상했다. 
한 전 총리는 " 양산 부산대병원으로 대통령님을 다시 만나러가던 날 다리가 후들거렸습니다"면서 "지켜드리지 못한 저의 나약함이 죄스러워 차마 영정 속 당신을 마주할 용기가 나지 않았습니다"고 밝혔다. 
그는 "고백하거니와 저 역시 당신께서 '다 떠난 줄 알았던' 사람 중 한 명이었습니다"면서 "당신이 검찰과 언론의 돌팔매질을 묵묵히 견뎌내고 계실 때, 저는 침묵했습니다, 잔인한 세상의 패악과 폭력에도 항변하지 못하고 가슴만 치고 있었습니다"고 밝혔다. 
글 마지막에 "살아남은 자의 슬픔과 후회를 진실한 반성과 굳센 연대의 용광로 속에 남김없이 태워 이 땅을 살아갈 사람들의 희망으로 바꾸고 싶다"고 한 그는 "노무현 대통령님, 당신은 이제 더 이상 혼자가 아닙니다"고 외쳤다. 
착한 줄 알았는데... 한 EU FTA, 한미FTA 못지않다 
세계 최대 규모의 무역권인 유럽연합 EU 과의 자유무역협정 FTA 이 최종 타결됐다. 유럽을 방문중인 이명박 대통령은 13일 오후 EU 이사회 의장국인 스웨덴의 욘 프레드리크 레인펠트 총리와 정상회담을 마친 후 가진 기자회견에서, 한 EU FTA 협상이 마무리됐음을 공식 선언했다. 
이로써 지난 2007년 5월 미국과 FTA를 타결한 우리나라는 2년 만에 EU와도 FTA를 마무리지으면서, 세계 양대 거대경제권과 FTA를 맺는 유일한 나라가 됐다. 
정부는 EU와 협상이 마무리됨에 따라, 앞으로 법률 검토와 가서명, 협정문 번역, 정식서명 등의 절차를 밟게 된다고 밝혔다. 이후 국회 비준동의와 유럽의회 승인 등이 순조롭게 진행될 경우 빠르면 내년 상반기 중에 FTA가 발효될 것으로 전망하고 있다. 
하지만 정부가 국민 경제에 막대한 영향을 미칠 EU와 FTA 협상에 대해 막판까지도 구체적인 내용을 공개하지 않고, 여론을 제대로 수렴하지 않은 채 서명을 추진하고 있어 '밀실과 불통의 FTA'라는 지적이 나오고 있다. 
또 한 EU FTA 협정 발효 이후 자동차 등 일부 제조업의 수출 증대에도 불구하고, 서비스분야를 비롯해 농축산업 등 상대적으로 취약한 분야에서 대규모 산업재편에 따른 구조조정 등으로 인한 피해가 예상되지만 별다른 대안도 보이질 않고 있다. 
이밖에 한미FTA 당시 논란이 됐던 일부 독소조항도 이번 한 EU FTA에도 그대로 반영된 것으로 알려지면서, 양쪽간 가서명 후 협정 내용이 정식으로 공개될 경우 이에 대한 논란도 예상된다. 
착한 FTA인줄 알았더니... 한미FTA 못지 않은 높은수준의 나쁜 FTA? 
지난 2007년 5월 시작된 한 EU FTA의 경우, 이른바 '착한FTA'라고 불렸었다. 이유는 한미FTA 2007년 4월 타결 에 비해 EU쪽이 그동안 협상 당사자의 경제력을 감안해, 개방폭도 점진적인 자세를 취해왔기 때문이다. 미국이 한국과 FTA 협상을 자신들의 시한에 맞춰, 공격적인 개방을 유도하는 방식과 비교되기도 했다. 
하지만, 국제통상연구소 등 시민사회 전문가그룹 등에서 내놓은 한 EU FTA의 내용과 추진과정을 보면, 더 이상 '착한FTA'라는 말을 붙이기 어려울 정도다. 
이번 한 EU FTA의 경우도 국내 제조업뿐 아니라 서비스, 금융과 지적재산권 등 대부분의 조항이 한미FTA 때와 거의 비슷한 수준과 내용으로 체결됐다. 오히려 위성방송 등 통신과 환경분야 등 한미FTA에선 손대지 않은 분야까지 시장을 열도록 했다. 
이해영 한신대 교수 국제관계학부 는 "특히 서비스 분야의 경우 한미FTA 수준을 그대로 따라가면서, 추가로 국제위성전용회선서비스 시장과 함께 생활하수처리서비스 시장 등까지 개방하도록 돼 있다"고 말했다. 
게다가 한미FTA 때 논란이 됐던 역진방지 조항 ratchet, 어떤 분야에서 일단 한번 개방된 폭이 있을 경우 이를 다시 좁힐수 없도록 한 조항 과 미래의 최혜국대우 조항 등도 이번 EU와의 FTA에도 그대로 적용된 것으로 알려졌다. 
미래 최혜국대우 조항의 경우 우리나라가 앞으로 미국과 EU를 제외한 다른 나라들과 FTA를 맺을때, 더 많은 개방 약속을 할 경우 자동적으로 EU에게도 적용되도록 하는 조항이다. 이는 한미FTA 협상 때도 논란이 됐었다. 
이에 이혜민 외교통상부 FTA 교섭대표는 13일 가진 브리핑에서 "한미와 한 EU FTA의 서비스 협상에서 기본은 한미 동등대우였다"면서 "한미FTA의 최혜국대우는 협정이 발효된 이후에 체결되는 협정에 자동적으로 준다는 내용이며, EU와도 그러한 내용이 들어있다"고 인정했다. 
한미FTA때 논란됐던 최혜국대우 등 독소조항 그대로 
역진방지 조항의 경우 주로 상품과 서비스, 투자 부문 등에 걸쳐 포함된 것으로 알려져 있는데, 이는 협정 발효후 여러 부작용에도 불구하고, 당사국들에서 개방 수준을 낮출 수 없도록 하는 것이다. 
이에 대해, 이혜민 대표는 "역진방지 조항은 한미FTA에서 처럼 개방분야를 '네거티브' 방식으로 할 때 적용됐을 뿐, '포지티브' 방식을 택한 한 EU FTA에서는 의미가 없다"고 해명했다. 일부에선 역진방지 조항이 협정문 초안에서는 언급이 됐었지만, 최종안에선 빠졌다는 이야기도 나오고 있다. 
이밖에 금융시장 개방과 관련해 최근 글로벌 금융위기의 출발점이던 파생금융상품도 한미FTA 수준으로 개방하도록 돼 있다. 또, 지적재산권의 경우도 저작권자가 사망한 이후 70년까지 저작권을 인정해주기로 합의해, 국내 출판이나 예술산업 분야에서도 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 
또 의약품 가격의 폭등을 일으킬 수 있는 의약품 허가와 특허의 연계 조항의 합의 여부도 논란거리다. 일부에선 의약품 허가와 특허 연계조항이 올해 초까지만 해도 협상 테이블에 있었으며, 협정문 초안에도 명시된 것으로 알려졌다. 
이혜민 대표는 이에 대해 "EU 회원국들은  의약품  특허 허가 연계제도를 가지고 있지 않다"면서 이같은 주장을 부인했다. 그는 이어 "전반적으로 볼때 한EU FTA는 한미 FTA 와 유사한 내용을 규정하고 있다"고 설명했다. 
이해영 교수는 "이번 한 EU FTA의 사실상 한미FTA 협상을 그대로 이어받은, 가장 높은 수준의 신자유주의적 FTA"라며 "정부는 이번 타결로 마치 엄청난 경제적 이익을 올릴 것이라고 하지만, 서비스를 비롯해 투자와 농축산업 등 상당한 분야에서 양보와 희생으로 실제 이득은 별로 없을 것"이라고 지적했다. 
한 EU FTA는 이명박 정부의 밀실과 불통의 FTA 첫 작품? 
실제 한국과 EU쪽에서 최종 타결한 내용을 보면, 가장 큰 이익을 올릴 것으로 알려진 자동차 분야도 예상보다 이익이 크지는 않을 것이라는 의견도 있다. 물론 EU의 경우 자동차 관세 10 가 우리나라 8 보다 높아, 이를 철폐할 경우 국내 자동차의 수출이 늘어날 수도 있다. 
하지만 현대기아자동차 그룹의 경우 이미 동유럽에 생산공장을 지어놓고 현지생산 비율이 높아지고 있으며, 오히려 부가가치가 높은 유럽산 고급 자동차들의 국내 자동차 시장 공략이 더 거세질 것으로 보인다. 
또 일부 전자제품과 TV용 브라운관 등에서 관세를 인하할 경우 일부 혜택을 볼수도 있다. 하지만 반도체를 비롯해 주요 전기전자 제품의 경우 이미 관세가 없기 때문에 큰 효과는 없다. 
반면에 유럽에서 경쟁력이 높은 정밀 기계류와 정밀화학 등의 분야에선 부품 등의 대외의존도가 더 높아질 가능성이 크다. 
특히 유럽연합 쪽에서 관심을 보여온 돼지고기 관세 25 의 경우 냉동 삼겹살과 냉장육 등은 10년 이내, 냉동육은 5년 이내에 관세를 없애기로 한 상태다. 와인의 경우도 한 EU FTA가 발효되면 관세 15 가 사라지고, 치즈를 비롯한 각종 유가공 제품의 관세도 없어지면서 국내 시장의 상당수를 잠식할 가능성이 높다. 
이 때문에 국내 축산농가를 비롯해 낙농업계의 경우 한 EU FTA의 협상 타결을 적극 반대하고 있다. 
무엇보다 정부가 EU와의 협상을 사실상 타결지으면서, 협상 내용을 구체적으로 밝히지 않은 채 법률적 검토작업과 가서명 작업을 먼저 진행하기로 해 밀실 협상이라는 지적도 나오고 있다. 
이혜민 대표는 "한미FTA 때 협상 타결후 협정문을 공개한 것과 달리 이번 EU와의 FTA 협정문의 경우 양쪽이 법률적 검토작업 등을 거쳐 오는 9월께 가서명 후 공개할 예정"이라고 말했다. 
국제통상전문인 송기호 변호사는 "국민 생황에 직접적인 영향을 주는 거대 경제권과의 FTA 추진 과정은 국민에게 협상 내용이 투명하게 공개되고, 합의를 거쳐야 한다"면서 "국민에 대한 의견 수렴없이 일방적으로 가서명한 후에 협정문을 공개하겠다는 것은 지난 참여정부보다 더 후퇴한 밀실협상"이라고 비판했다. 
송 변호사는 "이같은 정부의 통상일방주의는 결국 국민 모두를 위한 개방이라기보다는 일부 기득권세력들만을 위한 개방과 협정이라는 것을 보여주는 것"이라고 지적했다. 
한 EU FTA 최종타결? 스웨덴 총리 "여러 회원국 동의 있어야" 
유럽연합 EU 과의 자유무역협정 FTA  타결 선언을 둘러싼 해석이 분분하다. 정부는 사실상 한 EU FTA가 최종 타결됐다는 입장이지만 협상 당사자인 EU측은 유보적인 입장을 보였기 때문이다. 
프레데리크 라인펠트 스웨덴 총리는 13일 오후 현지시간  이명박 대통령과의 정상회담 직후 가진 공동기자회견에서 "오늘 발표를 최종 타결로 봐도 되겠냐"는 질문에 "지난주에 큰 진전이 이뤄졌지만 EU는 27개 회원국으로 이뤄진 만큼 협정을 최종적으로 할 때는 여러 회원국의 동의가 있어야 한다"고 즉답을 피했다. 
그는 "남아 있는 여러 난제들이 있을 수 있는 만큼 스웨덴이 의장국을 맡는 동안 조율하기를 희망 한다"고 말했다. 라인펠트 총리의 '여러 난제'라는 발언을 놓고 일부 외신에서 "한 EU FTA가 최종 타결된 것이 아니다"라는 해석이 나왔다. 
이에 대해 정부 고위 관계자는 "오늘 회담 결과는 지난 2년2개월간 이뤄진 유럽연합과의 FTA 협상이 사실상 타결된 것임을 의미 한다"고 밝혔다. 
그는 "스웨덴이 올 하반기 EU 의장국이긴 하지만 개별 국가 정상과의 회담에서 FTA 타결을 발표하는 것은 통상을 소관 하는 EU 집행위원회와 부딪히는 부분이 있어 부득이하게 타결됐다는 표현을 쓰지 못했다"고 설명했다. 
이 관계자는 "최종합의안이 도출된 것을 환영한다는 것은 사실상의 협상 타결을 의미하는 것"이라며 "앞으로 EU집행위의 공식적인 협상 타결선언은 다시없을 것"이라고 덧붙였다. 
김은혜 청와대 부대변인도 "협상 타결과 관련한 여러 오해를 해소하기 위해 김종훈 통상교섭 본부장과 에바 비올링 스웨덴 통상장관이 오늘 스톡홀롬에서 회담을 갖고 양측의 최종 합의안 도출을 발표하는, 즉 한 EU FTA의 사실상 타결을 확인하는 공동 언론발표문을 낼 예정"이라고 말했다. 
이와 관련, 공동언론발표문에는 "김종훈 통상교섭본부장과 EU 의장국인 스웨덴의 에바 비예링 통상장관은 한 EU 협상의 모든 잔여 쟁점에 대한 최종 합의안이 마련된 데 대해 환영한다"며 " EU FTA의 조기 가서명을 위한 절차가 신속히 진행되기를 기대한다"는 내용이 담길 것으로 알려졌다. 
검찰수사부터 받아야 할 준비 안 된 총장후보자 
국회 법제사법위원회 유선호 위원장 의 천성관 52  검찰총장 후보자 인사청문회에서 천 후보자가 최소한 두 건의 실정법을 위반한 사실이 드러났다. 
첫 번째 법 위반은 1998년 고등학교에 다니던 아들을 원하는 학교에 보내기 위해 위장전입을 한 것이다. 이는 주민등록법 위반이다. 사실관계를 조목조목 들이댄 박지원 의원의 추궁에 천 후보자도 위장전입 사실을 시인했다. 법 조항에는 이럴 경우 '3년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처한다'고 돼 있다. 
두 번째 법 위반은 2006년부터 전세자금 변통 등을 위해 동생과 처가 쪽에서 이자 없이 공짜로 8억원을 빌려 증여세를 납부하지 않은 것이다. 현행 증여세법은 특수관계에 있는 사람한테 1억원 이상을 무상으로 빌릴 경우에도 빌린 직후 3개월 안에 세무서에 신고를 하고 증여세를 내도록 돼 있다. 그러나 천 후보자는 증여세를 내지 않아 수백만 원을 탈루했다. 
두 건의 법 위반과 그보다 더 중대한 의혹들 
첫 번째 법 위반은 공소시효가 지난 사안이다. 그러나 두 번째 법 위반은, 국세청이 세무조사를 해서 박연차 태광실업 회장을 검찰에 고발했듯이, 지금이라도 탈루 사실을 인지한 국세청이 검찰에 고발할 수 있는 사안이다. 이 두 가지 법 위반 사실만으로도 천 후보자는 검찰총장은커녕 수사를 받았거나 받아야 할 처지다. 
그런데 그보다 더 중대한 의혹과 범죄 혐의들이 어제 법사위 인사청문회에서 쏟아졌다, 
우선 자기 재산 14억6천만원 의 2배나 되는 강남의 고가 아파트 28억7천500백만원 를 살 때 지인과 동생으로부터 빌렸다는 '수상한 빚' 20억5천만원이 그것이다. 천 후보자는 15억5천만원의 돈을 선뜻 빌려준 지인 박아무개씨와의 관계가 논란이 되자 "10년 전쯤 아는 분 소개로 만났고 자주 만나지 않는다"고 해명했다. 그러나 자주 만나지도 않는 사람이 아무런 대가도, 담보도 없이 차용증 한 장만으로 15억5천만원이라는 거금을 빌려줬다면 '기부 천사'를 만난 셈이다. 
박지원 의원이 관세청 등으로부터 입수한 자료에 따르면, 천 후보자가 박씨와 자주 만나지 않았을지는 모르지만 적어도 천 후보자의 부인 김영주씨는 박씨와 자주 만난 듯하다. 
박 의원이 공개한 김씨의 '명품 쇼핑 리스트'에 따르면, 전업주부인 김씨는 별다른 소득이 없는데도 2008년 1월부터 5월 사이에 세 번의 국외여행을 다녀왔는데 그때마다 3000달러, 3000달러, 1000달러의 고가명품을 구입했다. 그런데 한 번은 15억5천만원을 빌려준 '기부 천사' 박아무개씨와 같은 날 같은 장소 인천공항 00면세점 에서 같은 명품 3000달러짜리 샤넬 핸드백 을 사들고 들어왔다. 
천 후보자는 부인 김씨가 샤넬 핸드백을 산 사실을 시인했다. 그러나 천 후보자는 박아무개씨와 우연히 같은 비행기를 탔는지는 모르지만 함께 외국에 간 적은 없다고 했다. 자주 만나지도 않은 사람과 함께, 우연히 같은 비행기를 타고 같은 면세점에서 같은 물건을 샀는데 마주치지 않았다니, 세상에 영화에나 나올 법한 이런 '세렌디피티' serendipity 를 과연 어디서 찾을 수 있다는 말인가. 
거액의 채무는 검사윤리강령 위반... '스폰서'의 후원이라면 '포괄적 뇌물죄' 
법사위는 뒤늦게 입법조사관들을 박씨의 자택과 직장으로 보내 천 후보자의 부인이 해외에 나갈 때면 같은 면세점 명품코너에서 쇼핑을 하는 이 '기부 천사'에 대해 동행명령장 집행을 시도했지만, 이 '기부 천사'는 일본으로 출국한 뒤였다. 
민주당에 따르면, 박씨는 인사청문회 증인 채택 전날인 지난 7일까지도 야당 의원들을 만나 "청문회 증인에서 빼달라"고 로비를 벌였다고 한다. 하지만 다음날인 8일 인사청문회 증인과 참고인으로 결정되자, 일본으로 전격 출국했다. 이 때문에 민주당측은 인사청문회에서 곤란해질 것을 예상한 천 후보자와 검찰이 청문회 기간에 이 '기부 천사'를 해외로 빼돌린 것 아니냐는 의혹을 품고 있다. 
청문회에서는 이밖에도 시가 6000만원을 호가하는 고급 차량 '제네시스' 무상 사용 의혹, 연간 3500만원 이상 쇼핑을 해야 자격이 주어지는 백화점 VIP 회원권 등도 도마에 올랐다. 이 모든 것들은 세금 빼고 월평균 수령액이 620만원 정도인 검사 월급으로는 감당할 수 없는 것들이다. 
이 모든 것들이 이른바 '스폰서'의 후원에 의한 것이라면, 경우에 따라서는 '포괄적 뇌물죄'에 해당될 수 있다. 기업인과 공직자의 이런 유착관계는 검찰이 존재의 본질적 이유이자 본업으로 삼는 공직자 비리수사의 대표적인 유형이다. 
조순형 의원은 "연봉이 8000만원 정도인 천 후보자가 채무에 대한 한 달 이자만 800만원이나 된다고 하는데, 부인은 6000만원짜리 고급 승용차를 사려 했다"며 " 박씨에 대한  거액의 채무는 검사윤리강령 위반에 해당한다"고 지적했다. 
박영선 의원은 "소득과 지출의 불균형을 들여다보기 위해 2007년 금융소득 자료를 제출해 달라"는 취지로 요구했다. 박 의원은 그러나 "천 후보자가 본인의 금융자료를 실정법상 개인 금융자료이기 때문에 제출하지 못하겠다고 한다"며 분통을 터뜨렸다. 사실이라면 청문위원들이 소득과 지출의 불균형이 어느 정도인지를 확인하지 못하게 하기 위한 의도적 방해이다. 
후보자 감싸기에 급급한 한나라당 일부 의원들 
그럼에도 한나라당 일부 의원들은 검찰총장 후보자의 능력과 자질 그리고 도덕성을 검증해야 하는 청문회에서 후보자를 감싸기에 급급했다. 
특히 손범규 의원은 서울중앙지검장인 천 후보자가 용산참사 수사기록 3000쪽을 미공개한 것과 관련, '개인 사생활 침해 때문에 공개하지 않는 것 아니냐'는 취지로 옹호하는 질의를 했다. 이에 이날 청문회를 방청한 용산참사 유가족이 용산참사 수사기록의 공개를 요구하는 돌발시위를 벌이기도 했다. 
천 후보자는 이날 유선호 법사위원장이 "법원이 공개를 허용했는데도 재판의 당사자인 검찰이 이것에 불응하는 것은 재판을 거부하는 것 아니냐"고 질의하자 "법원 결정에는 검찰쪽 주장이 반영되지 않고 변호인의 주장만 받아들여져 그렇게 된 것으로 판단한다"며 "헌법재판소의 판단에 따르겠다"며 즉답을 피했다. 
박지원 조순형 의원은 "후보자가 준비가 안 된 것 같다"고 말했다. 이명박 대통령이 천 후보자를 발탁한 것을 두고 청와대는 검찰조직을 3기수나 낮춘 파격 인사라고 평가했는데, 파격 인사를 하다 보니 미처 준비가 안 된 인사를 지명한 것 같다는 얘기다. 
실제로 인사청문회에서 제시된 각종 의혹만 봐도, 천 후보자는 자신의 재산 및 금전관계를 설명할 수 있는 근거자료조차 제대로 정리하지 못하고 나온 것처럼 보인다. 어쩌면 본인 자신도 이처럼 빨리 검찰총장이 되리라고 생각하지 못했던 모양이다. 
그러나 어쩌랴. 청문회에서 드러난 법 위반 사실과 더 중대한 법 위반 의혹만으로도 천 후보자는 검찰총장은커녕 검찰 수사를 받거나 적어도 감찰조사를 받아야 할 '준비 안 된 후보자'임이 드러났다. 남은 길은 자진사퇴하거나 대통령이 내정을 철회하는 것이다. 그것이 명예로운 검사의 길이다. 
의혹 또 의혹... '오리발'로 피해갈 수 있을까? 
천성관 검찰총장 후보자에 대한 13일 국회 인사청문회에서는 사업가 박경재씨와의 관계, 리스 임대  차량 공짜 이용 의혹 등을 뒷받침하는 사실 관계들이 제기됐지만, 천 후보자는 "그런 관계가 아니다" "기억나지 않는다"는 답변으로 일관했다. 
그러나 박지원 박영선 민주당 의원, 두 박 의원이 청문회 현장에서 공개한 사실 관계들을 살펴보면, 이런 의혹들은 단순히 "기억나지 않는다"는 답변으로 넘어가기엔 너무나 정황이 구체적이다. 
'15억 빌려주는 지인'과 동행한 해외여행, 몰랐다? 
박지원 의원 민주당 전남 목포 이 자료를 입수해 이날 청문회에서 질의한 내용에 따르면, 천 후보자는 지난 2004년 8월과 2008년 2월 두 차례 박씨와 부부동반으로 해외 여행을 간 정황이 있다. 
천 후보 부부는 지난 2004년 8월 9일 일본 여행을 떠났다. 박씨 부부도 이와 같은 일정으로 일본으로 여행을 갔다. 이 여행을 같이 가지 않았느냐는 박 의원의 질의에 천 후보자는 "같이 간 기억이 없다"고 답했다. 
천 후보자는 "2004년 여행은 휴가철이고 한국인 단체 관광객들이 많았다"며 "그 비행기에 같이 탔는지는 모르지만, 같이 간 기억은 없다"고 답했다. 
또 천 후보 부부와 박씨 부부의 여행 일정이 일치하는 시기는 한번 더 있다. 지난 2008년 2월 7일 천 후보 부부가 일본으로 여행을 갔고, 박씨 부부도 같은 일정이었다. 이에 대해서도 천 후보자는 "같이 간 기억이 없다"는 답변을 되풀이했다. 
같은 시기, 같은 여행지로 여행을 갔는데도 "같이 간 기억이 없다"는 답변이 나오자 박 의원은 추가 사실을 공개했다. 2008년 2월의 일본 여행에서 천 후보자와 박씨 모두 골프채를 챙겨갔다. 또 천 후보자의 부인과 박씨는 출국하기 전 인천공항에 있는 한 면세점에서 같은 상표, 같은 가격의 핸드백을 각각 구매한 사실도 있다. 귀국 일시도 같다. 
15억 원대 돈을 빌려주고 빌려쓰는 '지인'들이 같은 곳을 여행한 정황이 제시됐는데도 천 후보자가 "비행기를 같이 탔는지는 모르지만 같이 간 기억이 없다"는 답변으로 일관하자 박 의원은 "우연히 비행기를 같이 탈 수 있다? 여태껏 검사로서 수사하면서도 그렇게 했느냐"고 반문했다. 
리스한 제네시스 승용차, 작년에 보증금만 내고 공짜로 탔다? 
이날 청문회에서는 현재 천 후보자의 아내 김아무개씨가 타고 다니는 제네시스 차량을 천 후보자가 주장하는 리스 승계일인 올해 6월 이전부터 김씨가 타고 다녔다는 정황도 드러났다. 
당초 천 후보자의 친구라는 석아무개씨의 명의로 리스된 차량을 천 후보자의 아내가 타고 다니는 것에 대해, 천 후보측은 석씨의 아들이 타고다니던 것을 지난 6월 22일부터 천 후보가 적법하게 승계해 타고다닌 것이라는 해명을 내놓은 바 있다. 
문제는 이 차량에 부착돼 있는 현대백화점 자스민클럽 주차카드. 자스민클럽은 이 백화점에서 연간 구매액이 3500만원을 넘는 고객들에게 각종 혜택을 주기 위해 발급되는 카드다. 부유층 사이에서는 재력을 과시하는 '신분증'으로도 통한다. 
천 후보자는 이 자스민클럽 카드의 명의자가 자신의 손윗 동서인 심아무개씨라고 답했다. "동서 카드를 처가 사용했다"는 것. 그러나 문제의 자스민클럽 주차카드가 이 제네시스 차량에 부착된 것은 지난 2월 1일이다. 천 후보자측에서 주장하는 올해 6월 22일 승계하기 전에도 김씨가 이 차량을 타고 다녔다는 얘기다. 
이 차량은 리스계약 이전인 지난해부터 아파트 주차대장에 천 후보자 세대의 차량으로 올라 있었다. 석씨로부터 제공받은 차량이 아니냐는 의혹 제기에 천 후보자측은 당초 "집에 자주 찾아오는 석씨 아들의 주차를 위해 주차대장에 이 차를 올렸다"고 해명한 바 있다. 
그러나 리스한 제네시스 차량에 대한 의혹은 이뿐만이 아니다. 이날 청문회에서 박영선 의원은 서류상으로 이 차 리스 보증금은 지난해 5월 29일 천 후보자의 부인 김씨의 명의로 이미 지불돼 있다는 것을 밝히면서 또다른 의혹을 제기했다. 
서류대로라면 이 차에 대한 보증금은 천 후보자측에서 지불했고 자동차를 리스한 명의는 석씨의 명의로 돼 있던 것. 바로 지난해 5월 천 후보자측이 보증금을 지불하고는 자동차 사용료는 석씨가 대신 지불해왔다는 의혹이 제기되는 지점이다. 
박 의원은 이 의혹에 대해 "JU 사건에서 상품 구매 담당 이사가 수입차량을 피고인의 처에게 15개월동안 무상으로 사용하게 해서 배임죄 적용 기소된 것을 알지 않느냐"며 "지금 이것과 케이스가 똑같다"고 지적했다. 
천 후보는 "1년간 제 친구가 탔기 때문에 우리가 친구한테 1000만 원을 줬다"며 "서류는 캐피탈 회사에서 정리를 한 것이고 우리가 그것을 인수했기 때문에 보증금에 대해 우리가 권리가 있다는 취지"라고 답변했지만, 박 의원이 제기한 의혹과는 애초에 사실관계부터가 달라 해명이라고 하기엔 무리가 있었다. 
세금 못 낸 동생이 빌려준 5억 원의 출처는? 
박 의원은 이어서 천 후보자의 동생이 천 후보자에게 빌려준 돈의 출처와 동생이 관여한 회사와 천 후보자와의 '부적절한 관계'에 대한 의혹을 제기했다. 
박 의원에 따르면 천 후보의 동생은 2000년과 2001년에 주민세와 종합소득세를 납부하지 못했다. 서울시의 지방세 납입 체납 증명서에 따르면 천 후보자의 동생이 내야할 세금은 무재산을 이유로 결손처리 됐다. 
그런데 천 후보자는 2008년 6월 동생으로부터 5억 원을 빌렸다. '돈이 없어 세금을 못내던 사람이 어떻게 5억 원씩을 빌려줄 수 있었느냐'는 의혹이 제기되는 대목이다. 
천 후보자의 동생은 모래에서 기름을 추출하는 J사의 등기 이사로 재직 중이다. 이 업체는 W담배회사의 우회상장에 관여했으며 지분도 4  보유하고 있다. 
박 의원에 따르면, 지난 6월 천 후보자의 동생은 자본금 30억 원의 D사에 자본금 10억 원을 납입했다. 이 회사는 책상 2개에 남녀직원 2명으로 이뤄진 실체가 불분명한 회사다. 이 회사는 K건설이라는 회사 사무실 내에 있다. 이 K건설은 W담배회사의 차입금을 지급보증해주고 있다. 
그런데 W담배회사의 대표는 최근 우회 상장과정에서 280억원을 부당유출한 혐의가 드러났고, 검찰은 내사를 벌였지만 지난 4월 이 사건을 불구속 기소 처리했다. 
박 의원은 "공교롭게 오비이락인지는 모르겠지만 후보자가 서울중앙지검장으로 있는 동안 특수2부가 내사를 했고 280억 원의 배임혐의를 불구속 기소했다"며 "W담배회사와 동생분, 또 후보자와 삼각관계로 얽혀있는 것 아니냐"고 의혹을 제기했다. 
한편, 천 후보자측은 이날 야당 의원들이 요구한 세관 자료, 금융거래 자료 등을 끝내 제출하지 않았고, 중요 증인으로 채택돼 동행명령까지 집행된 박경재씨도 출석요구를 통지받지 못했다는 이유로 끝내 국회에 모습을 나타내지 않은 점은 이후 인사청문보고서 작성 및 채택에 있어 여야의 대립점이 될 것으로 보인다. 
한겨레 조선  한목소리 비판,  중앙 동아  축소 급급 
지난 13일 열린 천성관 52  검찰총장 후보자의 국회 인사청문회에선 새로운 의혹들이 줄줄이 쏟아졌다. 인사청문회를 앞두고 언론보도를 통해 알려진 고가 아파트 구매자금과 고급차 리스 의혹에 이어, 위장전입과 증여세법 위반 의혹까지 불거졌다. 부인과 아들의 수입보다 더 큰 씀씀이도 지적됐다. 
천 후보자는 이 모든 의혹에 대해 속 시원한 해명을 내놓지 못했다. 심지어 천 후보자는 아들 결혼식을 "조그만 교외에서 조용히 했다"고 답했다가, '조그만 교외'가 '6성급 고급 호텔 야외'임이 드러나 의원들의 실소를 빚어내기도 했다. 
대부분의 언론들은 14일 이런 천 후보자를 강하게 비판하고 나섰다. 인사청문회 내용을 전하는 기사부터 사설까지 모두 '비리 의혹 백화점'이라고 질타 받은 천 후보자의 자질에 의문을 제기했다. 그러나  중앙일보 와  동아일보 만큼은 천 후보자의 해명을 적극 받아들이는 등 축소에 급급했다. 
한겨레 조선일보  한 목소리 비판 
청문회 자리에서 각종 의혹이 제기된 만큼 대다수 신문들이 천 후보자의 의혹을 세세히 전하는 한편, 시종일관 발뺌으로 일관한 천 후보자를 강하게 비판했다. 
서울신문 은 이날 사설 '의혹 해소 못한 천성관 후보 청문회'를 통해 "천 후보자는 정치적 중립성과 수사의 독립성을 상실한 검찰은 더 이상 검찰이 아니라는 비장한 각오로 직무에 임할 것이라고 강조했다, 그러나 검찰 조직 통솔에는 정치적 중립 및 독립성과 함께 검찰 수장의 도덕성도 중시돼야 한다"고 지적했다. 
세계일보  역시 사설 '의문투성이의 천성관 후보자 금전거래'에서 "검찰총장은 부패척결을 지휘하는 총사령탑"이라며 "그런 만큼 누구보다 도덕적으로 깨끗해야 한다, 그래야 검찰조직 기강이 바로 서 부정부패에 제대로 메스를 가할 수 있는 것이다"고 비판했다. 
사설은 이어, "이런 도덕적 결함과 실추된 신뢰를 가지고선 검찰조직을 제대로 이끌기 어렵다"며 "천 후보자 스스로 진퇴를 신중하게 고려할 때라고 본다"고 일갈하기도 했다. 
특히  한겨레신문 은 이날 3면 기자칼럼 '천 후보, 매달 부족한 '295만 원  ' 어디서 '을 통해 천 후보자의 수입 대비 지출 규모를 계산해 지난 13일 천 후보자가 내놓은 해명을 비판했다. 
"천 후보자의 해명대로 서울 잠원동에 소유한 아파트를 팔아 사업가에게 빌린 돈 8억 원을 갚는다 해도 한 달 이자 265만 원이 줄어드는 것이니 여전히 천 후보자의 수입 대비 지출은 적자다. 물론 이번 계산에 생활비는 아예 넣지 않았다. 당장 제네시스 승용차에 무슨 돈으로 휘발유를 넣을지 궁금하다." 
칼럼은 또, "앞으로 돈이 필요한 공직자들은 모두 천 후보자의 '선례'에 따라 '지인'에게 차용증 한 장 써주고 현금으로 빌려 쓰지 않을까, 거액을 은행 이자보다 싸게 빌려 써도 오래전부터 알고 지냈다고만 하면 탈날 걱정이 없을테니"라며 공직자 비리를 수사해야 할 검찰수장 자질이 천 후보자에게 있는지 비꼬기도 했다. 
이날 "각종 의혹이 제기됐지만 대부분 해명이 이뤄지지 못했다"며 천 후보자를 '미스터리 맨'으로 칭한  조선일보 도 이날 사설 '갈수록 비틀거리는 천성관 검찰총장 후보자'를 통해 "앞으로 검사들은 뇌물 받은 혐의를 받는 공직자가 '그 돈은 업자에게서 빌린 것일 뿐 부정한 돈은 아니다'라고 해명한다면 '아  그렇습니까, 다들 그렇게 하는 게 상식 아닙니까'하고 맞장구를 치며 고개를 주억거릴 날이 올지도 모르겠다"고 비판했다. 
조선일보 는 특히, 3면 '속 시원한 해명 별로 못해' 기사에서 "법무부와 검찰 관계자들은 특히 이날 민주당 의원들이 집중 제기한 '스폰서 의혹'에 대해 관심을 보였다"며 " 천 후보자 부인의 명품 핸드백 구입 의혹 및 천 후보자의 골프 외유 의혹이  만약 사실이라면 검사로서 창피스럽고 부적절한 처신"이라는 서울중앙지검의 한 현직 검사의 말을 전하기도 했다. 
축소 급급한  중앙 동아 ... 천 후보자 해명 적극 받아들여 
하지만  중앙일보 와  동아일보 는 다른 언론과 달리 천 후보자의 해명을 적극 받아들였다. 
중앙일보 는 이날 6면 '천성관 "아파트 매입 신중치 못했다"' 기사에서 "정치적 중립성과 수사의 독립성을 상실한 검찰은 더 이상 검찰이 아니라는 비상한 각오로 임무에 임하겠다"는 천 후보자의 모두발언으로 기사를 시작해 청문회에서 제기된 각종 의혹들을 뒷전으로 밀어냈다. 
동아일보 는 천 후보자의 인사청문회를 이날 8면 2단 기사로 보도하는 데 그쳤다. 기사 제목도 '위장전입, 자녀교육 위한 것'으로, 자녀의 위장전입 문제를 시인한 천 후보자의 해명을 제목으로 뽑았다. 
동아일보 는 기사에서 "인사청문회에서 야당 의원들은 위장전입과 고가의 서울 강남 아파트 매입 경위를 집중적으로 따졌다, 반면 여당 의원들은 천 후보자가 24년 공직생활을 하는 동안 아파트 한 채만 보유해 부동산 투기를 한 것은 아니라고 두둔했다"며 지난 13일 제기된 각종 의혹들을 단순 보도했다. 
서울변회 '돌출' 행보에 뿔난 대한변협 
대법관 후보 추천을 놓고 전국 최대 규모의 변호사 회원을 둔 서울지방변호사회와 전국 변호사들의 대표성을 가진 대한변호사협회가 마찰을 빚고 있는 것으로 확인됐다. 
먼저 서울지방변호사회 회장 김현 는 지난 8일 "대법관 제청대상 후보자를 추천해야 하는 경우 '법조경력 15년 이상, 40세 이상인 자' 중에서 회원의 의견을 수렴해 이를 선정해 왔는데, 이번에는 경륜과 인품을 두루 갖춘 후보적임자를 선정하기 위한 바람직한 후보자 추천기준을 마련했다"며 '대법관 후보 추천기준'을 발표했다. 
그러면서 "'대법관을 마친 후 변호사 개업 등 영리활동에 종사하지 않겠다'라고 약속하는 분을 우선적으로 추천하기로 결정했다"고 밝혔다. 
서울변호사회는 이와 같은 취지에 대해 7000여명의 소속 변호사 회원들은 압도적인 찬성의견을 보였다고 덧붙였다. 
서울변회는 "대법관 추천대상 후보자에게 보다 높은 사회적 책임과 윤리성을 요구함으로써 사법발전에 이바지하고, 소위 '전관예우'에 대한 국민적 우려를 불식시키고자 대법관 퇴임 후 학계나 비영리활동에 종사하면서 최고위 공직에 종사했던 사회지도자로서 국가와 지역사회에 봉사하고자 하는 분을 우선적으로 추천을 받겠다는 것"이라고 강조했다. 
그러자 대한변호사협회가 발끈했다. 김평우 변협회장은 바로 다음날인 지난 9일 전국의 모든 변호사들에게 '회원에게 드리는 글'이라는 제목의 이메일을 통해 우려와 유감을 표명했다. 
변협이 지방변호사회를 상대로 '경고성' 메시지를 전달하는 것은 극히 이례적인 경우로, 변협이 이번에 서울변호사회의 일종의 '돌출' 행보에 상당히 뿔났음을 드러낸 대목이다. 
김 변협회장은 먼저 "지난 8일 서울지방변호사회 회장 명의로 서울회원 및 각 언론사에 배부된 '대법관 후보 추천기준'에 대한 보도자료를 보고 심히 유감의 뜻을 표한다"고 밝혔다. 
그는 "대법관 후보 추천은 1999년 김창국 회장 때부터 대한변협이 '사법평가위원회 규정'에 근거해 시행하고 있는 제도로서 대법원장과 대법관의 인사에 대해 재야법조의 전체 의견을 임명권자에게 전달하기 위한 것"이라며 "대한변협은 금년 9월로 임기가 만료되는 김용담 대법관의 후임자 추천에 대해 추천여부나 후보 기준을 한 번도 논의한 적이 없다"고 설명했다. 
김 회장은 특히 "서울지방변호사회가 대한변호사협회와 한 마디 사전 협의도 없이 대법관 후보 추천 기준을 일방적으로 결정, 발표하는 것은 우리 재야법조계의 질서를 손상시켜 궁극적으로는 변호사 전체의 품위와 권위가 손상되는 것"이라고 서울변호사회를 질타했다. 
그러면서 "서울지방변호사회는 앞으로 변호사회의 질서를 무너뜨리는 이러한 사례가 없기를 바란다"고 강력히 경고하며, 아울러 "회원여러분들에게 혼란을 끼쳐드려 심히 죄송하게 생각한다"고 양해를 구했다. 
"검찰총장 천성관 국세청장 백용호 지명 취소하라" 
참여연대 대표   임종대, 청화 는 오늘 14일  오전 11시 청와대 부근 청운동 동사무소 앞에서 천성관 검찰총장 내정자와 백용호 국세청장 내정자의 지명을 취소할 것을 요구하는 기자회견을 열었다. 
참여연대는 대통령이 지명한 천성관 검찰총장 후보자와 백용호 국세청장 후보자는 도덕적 흠결과 자질 부족이 확인된 만큼 지금이라도 대통령이 지명을 취소하고 국민이 신뢰할 수 있는 새로운 인물을 지명할 것을 촉구했다. 
기자회견 후 참여연대는 별첨과 같은 '검찰총장 천성관  국세청장 백용호 지명취소 요구서'를 청와대에 전달했다. 
이보다 더 나쁠순 없습니다! 
참여연대 2009. 7. 14. 
기용하는 인사마다 도덕성 의혹과 자질에 대한 의문이 끊이지 않았습니다 
검찰총장과 국세청장의 적임자가 정녕 천성관 후보와 백용호 후보뿐입니까? 
새 정부 출범 후 첫 내각 구성 때부터 지금까지 지명하는 고위급 인사마다 의혹과 문제제기가 그치지 않았습니다. 부동산투기, 논문표절 및 중복 게재, 탈세 및 체납, 자녀 및 본인의 이중국적 및 국적포기, 허위경력, 공직자윤리법 위반 등 한 가지 뿐 아니라 의혹종합선물세트까지 보유한 인사를 기용하고 있는 실정입니다. 
지난해 6월 중순까지 현 정부가 지명 또는 임명하고 인사청문회를 거치는 고위공직자 인사 가운데, 인사청문회 등 검증과정에서 문제가 드러난 인사가 무려 14명이나 되었습니다. 병역의혹 11명, 국적문제 4명, 탈세 3명, 논문표절 2명, 공직자윤리법위반 2명, 허위경력 2명으로 하나 이상의 의혹이 제기된 인사도 다수였습니다. 인사청문회 실시 이전 언론의 검증보도로 말미암아 남주홍 통일부장관 내정자, 박은경 환경부장관 내정자, 이춘호 여성부장관 내정자 등 3명이 자진사퇴한 사례는 포함시키지 않은 수치입니다. 
몇몇 후보자들은 야당의 부적격판정과 인사청문회 파행운영으로 인사청문보고서가 채택되지 않았거나 인사청문회 자체가 무산되었음에도 임명이 강행되었습니다. 대통령께서는 표절, 탈세, 공금유용의혹이 제기된 김성이 보건복지가족부 장관을 '직무수행에 큰 하자가 없다고 판단'한다며 임명했습니다. 대통령님의 최측근으로 방송통신위원회의 독립성문제 뿐 아니라 부동산 투기의혹에 대해 '땅을 사고 판 것은 귀신이냐'는 물음에 그렇게 생각한다며 국민들을 놀라게 한 최시중 방송통신위원장도 시민사회의 반대와 야당의 부적격판정으로 인사청문보고서조차 채택되지 못했으나 임명이 강행된 대표적 사례입니다. 
'해외여행 같이 다니는 15억 빌려준 기업인', 천성관 후보자를 1500명 검사들이 따라배울까 두렵지 않습니까? 
임채진 검찰총장의 후임자로 대통령께서 지명한 천성관 후보자의 경우는 어떻습니까? 
어제 열린 국회 법제사법위원회의 인사청문회를 보셨는지 모르겠습니다. 역대 검찰총장 후보자중에서 이만큼 많은 흠결을 보인 후보자가 있었는가 할 정도였습니다. 
아들을 좋은 학군에 편입시키기위해 위장전입을 한 것은 후보자 스스로 시인했습니다. 별로 잘 아는 사이도 아니라면서 기업인 박경재 씨로부터 15억5천만원을 빌리면서 차용증도 없이 7억5천만원을 빌린 경위도 전혀 해명하지 못했습니다. 
특별한 관계가 아니라고 변명하던 박경재씨와 후보자가 골프여행을 비롯해 해외여행을 수 차례 함께 다녀오고 후보자의 배우자와 박경재씨가 같은 날 고가의 면세품 쇼핑을 한 사실을 야당 의원이 날짜와 장소까지 제시하며 구체적으로 추궁해도 우연히 같은 비행기를 탔을 수 있다면서 상식적으로 납득할 수 없는 변명에 그쳤습니다. 
이 점들은 천 후보자가 공정성에 한 치의 의심도 받지 말아야 할 검찰총장 후보자의 자격이 없음을 다시 확인시켜주었습니다. 
또 청문회에서도 지적되었듯이 지난 1월 서울중앙지검장이 된 천 후보자는 한상률 전 국세청장의 '고가 그림로비 의혹'에 대한 수사를 미루고 청와대의 내사결과가 오기를 기다리다가, 그가 수사망을 피해 지난 3월 미국으로 도피하게끔 방치한 서울중앙지검의 책임자였습니다. 한상률씨는 지금까지도 귀국하지 않고 있으며 이 때문에 박연차 천신일 세무조사 무마로비에 대해 대검 중수부가 수사할 때에는 겨우 이메일로 조사하는 웃지못할 일까지 발생했습니다. '고가 그림로비 의혹' 피의자 해외도피 기회제공은 부정부패 사범을 눈앞에서 놓친 일로 문책사안인데, 어떻게 검찰총장 후보자 자격이 있겠습니까? 
천 후보자가 검찰권을 제대로 행사하지 못한 것은 여기에 그치지 않습니다. 천 후보자가 구성한 서울중앙지검 특별수사본부는 용산철거민 참사사건과 관련해 공정성을 상실한 수사로 비판을 초래했는데, 천 후보자가 지휘하고 있는 서울중앙지검은 재판과정에서 법원이 명령한 수사기록 공개결정을 묵살하며 공정한 재판을 받을 국민의 권리마저 짓밟고 있습니다. 법원의 결정마저 무시하며 국민의 권리를 외면하는 서울중앙지검의 책임자가 법집행기관인 검찰조직의 수장의 자격이 있습니까? 
인사청문회에서 다룰 의혹들이 워낙 많아 청문회에서 직접 다루어지지는 않았지만, 천 후보자는 1998년 부산지검 공안부장으로 재직하던 시절 '영남위원회 사건'을 담당하면서 법원이 발부한 통신감청 영장의 범위를 벗어난 경찰청 보안과의 불법 대화감청녹음 자료를 증거자료로 제출했다가 상당수의 피고인들이 무죄판결을 받았습니다. 법률전문가인 천 후보자가 수사기관의 불법행위를 방치했을 뿐만 아니라 불법행위를 통해 얻어진 자료를 근거로 공소를 제기한 것으로 헌법과 통신비밀보호법을 정면으로 어긴 것입니다. 
검찰권 행사과정에서 문제가 된 사례는 더 많이 있습니다만, 위에서 언급한 것만해도 이미 충분하지 않겠습니까? 
부동산매매가 허위신고자가 국세청장이 된다면 국세청 위상은 땅에 떨어집니다. 
대통령께서 지명한 백용호 국세청장 후보도 부적격자임은 마찬가지입니다. 
대통령께서도 아시겠지만, 국세청장은 공평과세 원칙에 따른 국가재정조달이라는 막중한 책임을 맡는 자리입니다. 그 어떤 공직자보다도 도덕성과 청렴성, 특히 납세실적에 있어 타의 모범이 되어야 하는 자리입니다. 
그런데, 백용호 후보자는 무려 3건의 부동산거래에 있어 세무조사가 철저한 국세청에 신고한 매매가와 상대적으로 세무조사가 허술한 지자체 신고가를 최대 1 10로 줄였습니다. 위법이 명백하며 백 후보자 스스로도 사실관계는 인정하면서도 당시 관행이었을 뿐이었다고 주장하고 있습니다. 이뿐만 아니라 백 후보자는 3건의 부동산 매매계약서 제출조차 완강히 거부하고 있으며, 그로 인해 실거래가와 국세청 신고가마저 차이가 있는 것 아니냐는 의혹마저 쏟아지고 있습니다. 세정을 책임지는 자리에 법을 어기고 탈세를 한 인물이 임명된다면 과연 무슨 근거로 세정의 추상같은 권위와 엄격함을 세울 수 있겠습니까? 
백용호 후보자는 노무현 전 대통령에 대한 강도 높은 검찰수사의 근거를 마련해준 특별세무조사 등, 최근 일련의 정치적 목적에 의한 세무조사에 대한 사회적 비판이 비등해지는 상황에서도 국세청의 정치적 중립성 확보에는 아무런 관심이 없는 듯 보입니다. 특별세무조사의 기준과 운영원칙 등의 제도적 보완과 외부감독위원회 설치 등 국세청 개혁이 절실하다는 관련 전문가들과 세간의 요구에 대해서도 "제도적 장치 마련도 필요하겠지만 법과 원칙에 따라 세정을 운영하려는 국세청장의 의지와 노력이 가장 중요하다"며 자신을 믿어달라는 식의 답변만을 되풀이하는 백 후보자는 국세청장의 적임자 될 수 없습니다. 
지금은 그 어느 때보다도 국세청장에게 엄격한 도덕성과 청렴성이 요구되고 있습니다. 또한 경제난으로 어려움에 처한 서민을 포함한 평범한 납세자를 위해 과세행정을 펼칠 수 있는 보다 개혁적이고 전문적이며 정치중립적인 인사가 기용되어야 할 것입니다. 백용호 후보자는 대통령께서 서울시장 재임당시 서울시정개발연구원장으로 재직했던 최측근 인사라는 평가를 받고 있습니다. 그 어느 때보다 권력기관의 정치적 중립성이 요구되는 시기에 최측근을 국세청장에 임명한다는 것은 국민의 기대와는 정면으로 반하는 인사라 하지 않을 수 없습니다. 
국민이 신뢰할 수 있는 인물을 검찰총장과 국세청장 후보로 다시 지명하길 촉구합니다. 
잘 아시겠지만, 각종 여론조사를 통해 드러나는 정부에 대한 신뢰는 극히 저조한 수준입니다. 국민과 소통하지 않는 정부, 소수 최고 부자들과 재벌, 대기업에만 관심 있는 정부, 부자감세로 줄어든 세입 서민증세 해서 메우려는 정부로 인식되고 있는 실정입니다. 각계의 시국선언이 이어졌으며 국정쇄신에 대한 요구가 하늘을 찌르고 있습니다. 
그런데도 4대 권력기관 가운데 2곳인 검찰청과 국세청의 수장으로 지명된 후보자의 면면은, 대다수 국민의 요구나 기대를 전혀 고려치 않은 것입니다. 국민과 소통하지 않는 정부, 국민의 신뢰가 떨어지는 것은 정책을 집행해야 할 정부의 입지만 좁히는 것임을 잘 아실 것입니다. 국민으로부터 신뢰받을 수 있고, 인정받는 인사 기용이 현재의 국정운영 위기를 극복하기 위한 첫 번째 디딤돌이 될 수 있습니다. 
천성관 후보자와 백용호 후보자의 검찰총장 및 국세청장 후보 지명을 취소하고 국민이 존경과 신뢰를 보낼 수 있는 새 인물을 지명하길 촉구합니다. 
검찰총수 되보려다 된통... 천성관 '고발당할 위기' 
국회 인사청문회를 마친 천성관 검찰총장 후보자가 거대한 후폭풍을 맞고 있다. 14일 야당과 시민사회는 천 후보자의 자진 사퇴와 이명박 대통령의 검찰총장 지명 철회를 한목소리로 요구하고 나섰다. 
특히 민주당은 천 후보자의 주민등록법 위반 위장전입 과 특정 사업가와의 유착 의혹 포괄적 뇌물 수수 에 대한 검찰 수사를 요구하기로 했다. 이를 위해 민주당은 당내에 '천성관 의혹 TF'를 만들 예정이다. 
'천성관 의혹 TF'는 이미 드러난 고급아파트, 고급 승용차 의혹 외에도 천 후보자의 후원자 스폰서  존재 여부, 아들 병역비리 의혹, 천 후보자 동생 성훈씨 관련 기업의 검찰 수사 무마 의혹 등 새로 폭로된 내용을 파헤칠 것으로 보인다. 
플래카드 내건 민주당 "천성관, 구속 수사하라" 
민주당 정세균 대표는 이날 오전 기자간담회를 열고 "청와대는 천 후보자의 지명을 철회하라"고 요구했다. 그는 "검증 결과 천 후보자 자질과 도덕성, 검찰개혁 의지가 수준이하였다"고 가혹한 평가를 내렸다. 
이강래 원내대표도 오전 원내대책회의를 통해 "천 후보자는 인사검증을 받아야 할 사람이 아니라 검찰조사를 받아야 할 사람"이라고 몰아붙였다. 이 원내대표는 또 "총체적 의혹을 보이는 28억대 아파트 자금 출처 부분은 포괄적 뇌물죄에 해당되는 것 아니냐"며 "이에 대해 당 차원에서 따로 고발대상이 되는지 검토하겠다"고 밝혔다. 
이날 오후 열린 민주당 의원총회에서도 천 후보자를 비난하고 처벌을 요구하는 야당 의원들의 목소리가 이어졌다. 민주당은 의원총회장에 '드러난 비리 검찰, 천성관 구속 수사하라'는 대형 펼침막까지 내걸었다. 
법사위 간사인 이춘석 의원은 "백용호 국세청장  후보자가 100가지 의혹이 있다면, 천성관 후보자는 1000가지 의혹이 있더라"고 인사청문회를 평가했다. 
박영선 의원도 "아파트 구입 대금 28억원을 전액 현금으로 지급했다"던 천 후보자의 해명을 소개하며 "사과상자 20박스 분량의 현금을 어떻게 주고 받았다는지 모르겠다"면서 "천 후보자는 앞으로 '천 캐쉬 cash '로 불러야 한다"고 꼬집었다. 
박 의원은 또 "인사청문회에서 천 후보자 동생이 등기이사로 돼 있는 우리담배 회사의 우회상장 의혹과 검찰 수사 무마, 장남 병역비리 의혹 등을 제대로 다루지 못했다"며 "당내에 TF를 구성해 제대로 다뤄야 한다"고 당지도부에 요청했다. 
인사청문회에서 천 후보자의 위장전입과 채권자 박경재씨와의 유착 의혹을 새롭게 제기한 박지원 의원은 "세운6지구 부회장인 박씨로부터 15억5000만원을 빌린 것은 포괄적 뇌물죄"라며 "검사가 이런 것을 받고도 아무런 탈이 없다면 국민들이 억울해서 살 수 있겠느냐"고 또 다시 지적했다. 
박 의원은 당 차원의 강력한 대응을 주문하기도 했다. 그는 "쇠도 달궜을 때 내리치는게 대장장이의 지혜"라며 " 대정부  강공 투쟁을 해야 한다"고 요구했다. 
이용섭 의원 역시 "당 차원에서 확실히 천 후보자를 검찰에 수사 의뢰해야 한다"고 주장했다. 
의혹투성이 후보자를 내세운 청와대를 비판하는 목소리도 높았다. 박주선 의원은 이명박 대통령을 정면 겨냥했다. 그는 "청와대 인사검증 라인이 문제가 있다면 혹독한 문책을 해야 한다"면서도 "만일 대통령이 특정 인물의 청탁을 받아 내정한 것이라면 헌법 위반으로 대국민 사과를 해야 한다"고 목소리를 높였다. 
'인적쇄신 실패 검찰조직 동요' 우려... MB, 천 후보자 임명 밀어붙일 듯 
청와대와 여당은 예상치 못한 폭발을 일으킨 '천성관 의혹'에 당혹스러운 모습이다. 이날 오전 한나라당 주요당직자회의에서는 "도대체 청와대 민정라인은 제대로 스크린이나 한 것이냐"는 불만이 터져나왔다고 한다. 
당황하기는 천 후보자도 마찬가지다. 발탁 인사로 검찰총수 자리를 눈 앞에 둔 천 후보자는 수많은 의혹으로 졸지에 '고발 대상'이 되고 말았기 때문이다. 
하지만 청와대가 천 후보자의 지명을 철회하기는 어려울 것으로 보인다. 이 대통령이 인적쇄신으로 내놓은 첫 작품이 백용호 천성관 발탁인사이기 때문이다. 천 후보자의 지명을 철회할 경우, 이 대통령은 '인사 실패'를 인정하는 꼴이 된다. 
검찰 조직의 동요도 문제다. 청와대가 천 후보자를 지명한 이후 권재진 서울고검장과 김준규 대전고검장, 신상규 광주고검장, 문성우 대검 차장 등 8명의 선배, 동기들이 용퇴하거나 사퇴의사를 밝혔다. 사실상 검찰 수뇌부 전원이 벌써 조직을 떠난 셈이다. 
이런 가운데 여론에 밀려 천 후보자까지 낙마하게 된다면 검찰은 그야말로 만신창이가 될 게 뻔한 일이다. 이날 청와대 핵심관계자가 "천 후보자에게 큰 결격사유가 없다"며 사실상 지명 철회할 뜻이 없음을 밝힌 것도 이런 복합적 요인 때문인 것으로 분석된다. 
'돌아온 증인' 박경재, 귀국 후 숨어... 법사위, 고발 예정 
한편 13일 인사청문회 증인으로 불출석했던 천 후보자의 지인 박경재씨가 국회의 동행명령장이 발부된 같은 날 오후 4시께 일본에서 귀국한 것으로 알려져 또 한번 파문이 일 것으로 보인다. 국회 법사위는 당일 저녁 박씨의 자택과 직장에 동행명령장 집행을 위해 찾아갔지만 소재를 찾을 수 없었다. 귀국한 박씨가 또 몸을 숨겼다는 의혹을 사기에 충분하다. 
유선호 법사위원장은 인사청문회를 통해 박씨를 국회에서의증언및감정에관한법률 위반으로 고발할지 여부를 검토하겠다고 밝힌 바 있다. 
유 위원장은 14일 오전 민주당 원내대책회의에서 "박씨는 법사위의 정당한 증인소환요청서 수령을 기피하고, 아무런 사유 없이 청문회에 불출석해 국회를 무시했다"며 "박씨의 행동은 용납될 수 없다"고 비난했다. 
'자화자찬' 박희태 "천성관 문제 해결, 한나라당 박수 받을 일" 
"우리 안상수 원내대표 참 잘하죠? 천성관 후보자 문제를 아주 신속하고 획기적으로 해결해 국민을 기쁘게 해주었다. 최근 한나라당이 한 일 중 가장 박수를 많이 받을 일이다." 
15일 오전 10시, 한나라당 의원총회가 열린 국회 본청 예산결산위원회 회의실. 박희태 대표가 입가에 웃음을 띠며 안상수 원내대표를 한껏 치켜세웠다. 전날 14일  밤 청와대가 천성관 검찰총장 후보자의 사의를 전격적으로 수용한 데에는 안 원내대표의 공이 있었다는 것이다. 
안상수 원내대표 "당청간 소통, 원만하게 이루어졌다" 
안상수 원내대표도 청와대의 신속한 결단이 당청 간 의사소통의 결과라고 주장했다. 청와대가 집권 1년차와 다르게 당내 의견을 적극 수용해 민심 이반을 조기에 차단시켰다는 것. 
안 원내대표는 "청와대가 천성관 후보자의 사의를 신속하게 수용한 것은 국민 뜻에 맞게 잘 결정한 것이어서 높이 평가한다"며 "당청 간 소통이 원만하게 이루어졌다"고 자평했다. 
안 원내대표가 자화자찬한 '당청 간 원만한 의사소통'이란 "14일 원내대책회의, 원내부대표단회의, 국회 법사위 위원 간담회 결과를 그대로 청와대에 전달한 것"을 두고 하는 얘기다. 이것이 그대로 이명박 대통령의 '전격 사의수용'이라는 결단으로 이어졌다는 것이다. 이와는 별도로 박 대표도 천 후보자 인사청문회 결과와 관련한 당내 의견을 청와대에 전달한 것으로 전해졌다. 
안 원내대표는 "어제 9시 40분에 법사위 위원 9명을 전원 만나서 실제 청문회에서 어떻게 느꼈는지를 들었다"며 "이걸 종합해보니 '이 상태로는 여러 가지 문제점이 있고 국민이 납득하지 못할 것'이라는 결론에 이르렀다"고 말했다. 
"하지만 대통령이 귀국하기 전이어서 귀국한 후에 결단할 수 있도록 시간을 좀 늦춰 달라는 의견을 전달하기 위해 보고서 채택을 보류했다. 간담회를 마친 직후에 원내대책회의와 원내부대표단회의, 법사위원 간담회 결과 등을 가감없이 청와대에 전달했다. 그것이 대통령에게도 그대로 보고된 것으로 안다." 
안 원내대표는 "어제 점심 때 다시 한번 청와대에 의견을 전달하는 등 당에서 기민하게 대응했다"며 "하루 이틀 정도 청와대에서 검토할 것으로 봤는데 어젯밤 전격적으로 결단한 것은 참 다행스러운 일"이라고 말했다. 
안 원내대표는 "청문회를 한 지 하루 만에 사퇴한 적은 역사상 사례가 없다"며 "당청이 기민하게 소통한 결과"라고 강조했다. 
특히 진수희 여의도연구소장 등이 안 원내대표에게 전화를 걸어 "인사청문회 결과가 심각하다" "민심흐름이 좋지 않다" 등의 의견을 전달한 것도 '신속한 결정'에 영향을 끼쳤다는 분석도 나오고 있다. 
부실한 검증 시스템 등은 제기 안 돼 
여의도의 한 정치분석가는 "청와대가 여당 의견을 받아들여 신속하게 사의를 수용한 것은 한나라당이 잘하고 있다는 증거"라며 "특히 집권 1년차와 다르게 올초부터 청와대와 한나라당 사이의 분위기가 많이 달라졌다"고 분석했다. 
"집권 1년차에는 당청이 좌충우돌하고 삐걱거렸다. 하지만 지금은 당청이 달라졌다. 천성관 후보자의 사의 표명도 본인의 결단이 아니라 당청 간에 긴밀하게 조율된 결과다. 이렇게 작년과 다르게 당청 간 조율이 이루어지고 있는 것이다." 
이 분석가는 "누구나 실수를 할 수 있고 그 실수를 어떻게 처리하느냐가 중요한데 여권이 '천성관 임명'이라는 실수를 했지만 빠르게 민심을 파악해서 자기궤도를 수정하고 있다"며 "이것이 유연해진 정국운영 방식"이라고 평가했다. 
하지만 지나친 자화자찬으로 흘러   부실한 청와대의 인사검증 시스템   각종 의혹에도 불구하고 노골적인 후보자 감싸기 등의 문제가 제대로 제기되지 않은 점은 한계로 지적되고 있다. 
MB "국회청문회서 거짓말한 것 용납 안돼" 
이동관 청와대 대변인은 15일 "이명박 대통령이 오늘 오전 천성관 검찰총장 후보자에 대한 내정을 공식 철회했다"고 밝혔다. 
이 대변인에 따르면, 이 대통령은 이날 청와대 수석비서관회의에서 "잘못을 저지르고 거짓말하는 사람들을 조사하는 검찰의 책임자가 될 사람이 다른 곳도 아닌 국회청문회에서 거짓말을 한 것은 받아들일 수 없는 일"이라면서 "무엇보다 정부에 대한 신뢰와 직결되는 문제인 만큼 천 후보자에 대한 내정을 철회할 수밖에 없다"고 말했다. 
천 후보자는 자신에게 은행보다 낮은 이자로 15억5천만 원을 빌려준 인테리어업자 박경재씨와 일본에서 골프를 쳐놓고도 인사청문회에서 이에 대해 거짓말을 한 사실이 드러났다. 이 대통령은 14일 밤, 천 후보자의 부인과는 달리 '업자와의 일본 골프 외유'가 사실이라는 보고를 받은 뒤 이 대통령이 내정철회를 결심했다고 한다. 
이 대변인은 천 후보자에 대한 이 대통령의 지명철회에 대해 "대통령께서 최근 중도실용 친서민 행보를 계속해왔는데 그 철학적 바탕은 노블레스 오블리주"라면서 "고위공직자가 모든 면에서 모범을 보여야 한다는 뜻으로, 그래서 대통령께서도 재산을 내놓으신 것"이라고 말했다. 
이 대통령의 도덕성에 대한 강조를 통해, 도덕성 문제로 물러난 천성관 후보자 사건의 여파를 최소화하려는 의도로 보인다. 
이 대변인은 또 "정동기 민정수석이 '후보자 선정과 검증절차에서의 불찰로 인해 대통령에게 누를 끼친 것에 대해 소관 수석비서관으로 모든 책임을 지겠다'고 사의를 표명했다"면서 "대통령께서는 이에 대해서는 별다른 언급이 없었다"고 말했다. 
이 대통령의 사위 등 비선라인이 천 후보자 인선에 개입했다는 보도에 대해서는 "추측보도"라고 일축하면서 "특히  이 대통령의  사위와 천 후보자는 서로 알지도 못한다"고 말했다. 
정 수석의 사의표명이 대대적인 청와대 및 내각 개편으로 연결될 것이라는 예상도 나오고 있으나, 이 대변인은 "대통령께서 구상을 하고 있을 뿐 현재로서는 그에 대한 어떤 계획도 없다"면서 "이런 저런 추측성 보도가 나오고 있지만, 대통령께서 순방 중에  개편을 하게 되면  일주일 전에 예고하겠다고 했기 때문에 그 약속을 지키실 것"이라고 말했다. 
"주민등록 초본만 떼도 알 수 있었을텐데..." 
천성관 검찰총장 후보자가 인사청문회가 열린 지 하루만인 어제 7 14  자진사퇴 했다. 자진사퇴라지만 사실상 대통령이 후보자에 대한 내정을 철회한 것으로 보인다. 검찰총장 후보자가 도덕성 의혹으로 중도에 사퇴한 것은 이명박 정부의 인사검증시스템에 커다란 문제가 있음을 확인시켜 준 것이다. 
하지만 더 큰 문제는 이명박 대통령의 인사스타일이다. 이번 인사파문은 충성심에 의한 낙점 인사가 가진 한계를 적나라하게 드러낸 것이다. 이명박 대통령은 인사스타일을 바꾸어야 한다. 또한 인사검증을 담당하는 책임자들을 경질하고 인사검증시스템을 다시 구축해 후임인사와 개각을 진행해야 할 것이다. 
천성관 후보자의 발탁은 그 동안의 검찰 인사의 관행을 바꾼 깜짝 인사였다. 정상적인 인사시스템이 아니라 비선의 추천과 대통령의 낙점으로 이뤄진 소위 '쇄신' 인사였다고 한다. 문제의 핵심은 여기에 있다. 대통령의 낙점을 받은 인사에 대한 인사검증이 제대로 이뤄졌을 리 만무하다. 
천성관 후보자에게 제기된 위장전입, 대가성이 의심되는 채무관계 등은 기본적인 검증이 이뤄졌다면 분명히 걸러졌을 문제들이기 때문이다. 대통령에게 충성을 바칠 후보자인가만 생각했지 도덕성에 문제가 있는지에 대한 검증은 전혀 이뤄지지 않은 것이다. 
청와대의 인사실패는 이번이 처음이 아니다. 이명박 정부가 출범할 때 측근들을 장관으로 임명하려 하다가 도덕성의 문제로 3명의 장관후보자는 인사청문회도 가보지 못하고 낙마하였다. 최시중 방송통신위원장이나 유인촌 문화체육관광부 장관 등 측근을 임명하며 인사청문회에서 곤욕을 치렀었다. 
올 초에는 또 다른 측근인 윤증현 기획재정부 장관과 이달곤 행정안전부장관, 원세훈 국정원장의 도덕성이 도마에 올랐었다. 최근 인사청문회를 거친 대통령의 최측근 백용호 국세청장 후보자 역시 탈세혐의로 사퇴 요구를 받고 있는 상황이다. 결국 이번 인사실패의 가장 큰 책임은 이명박 대통령 자신에게 있다. 이명박 대통령은 측근을 낙점하는 방식의 고위공직자 인선을 그만두고 정상적인 인사검증시스템을 통해 고위 공직자를 임명해야 한다. 
대통령의 인사스타일에 문제가 있다고 해서 정정길 대통령실장을 비롯한 청와대의 인사라인과 민정라인의 책임이 줄어드는 것은 아니다. 자신들이 추천하지 않았다 해도 공직후보자를 검증하고 문제가 있는 후보자일 경우 걸러내는 것은 참모들의 몫이기 때문이다. 주민등록초본만 떼 봐도 알 수 있는 위장전입 여부조차 걸러내지 못했다는 점에서 인사검증을 포기한 것이고 직무를 유기한 것이다. 
특히 검증을 책임지는 민정수석실은 입이 열 개라도 할 말이 없게 되었다. 이명박 대통령이 직접 사과하고 인사검증에 대한 의지도 능력도 없음이 드러난 민정수석과 공직기강팀 관련자, 인사비서관 등을 전면 교체하여 책임을 물어야 한다. 그 뒤에 고위공직자 인사검증시스템을 다시 구축하고 검찰총장 후임인사와 개각에 임해야 할 것이다. 
전남도의회, 무단 결석하면 의정비 깎는다 
일부 지방의회 의원들이 불성실한 의정활동 등으로 '놀고 먹는다'는 비난을 받고 있는 가운데, 전남도의회 의원들이 앞으로 뚜렷한 이유 없이 각종 회의에 불참할 경우 의정비를 깎는 조례를 통과시켜 관심을 모으고 있다. 
전남도의회는 15일 제242회 정례회 제2차 본회의에서 도의원이 회의에 출석하지 않을 경우 의정활동비 감액 등을 주요 내용으로 하는 '전라남도의회의원 윤리강령 및 윤리실천규범에 관한 조례' 개정안을 의결했다. 
이 개정안은 지난 4월 제240회 임시회에 상정됐으나 의회운영위원회에서 보류됐으며, 5월 제241회 임시회에서 다시 상정돼 운영위에서 일부 조항이 수정 의결돼 이번 정례회에서 통과되는 등 진통을 겪었다. 의원이 회의에 불참할 경우 의정비를 감액할 수 있도록 한 것은 전국 지방의회 가운데 처음이다. 
양승일 민주당 비례  의원 등 10명이 발의한 이 조례에는 "내실 있는 회의를 위해 청가서를 제출해 의장의 허가를 받거나 정당한 사유로 결석계 제출하는 경우, 그리고 공무로 인한 국내 외 출장 등을 제외하고 각종 회의에 불참할 경우 의정활동비 가운데 보조활동비의 60 를 감액하는 내용을 포함하고 있다. 보조활동비의 60 는 회기당 최고 15만2000원에서 최저 4만8000원에 이른다. 
개정 조례안은 또 도의원이 품위유지 등 5개 윤리강령을 성실히 준수하도록 했으며 공익우선, 청렴과 직권남용의 금지 등 8개 윤리실천 규범을 지키도록 세부적으로 규정하고 있다. 
개정 조례안을 대표 발의한 양승일 전남도의회 기획행정위원장은 "주민에게 신뢰받는 의회가 될 수 있도록 의원의 출석률 제고를 위해 출석의무 조항을 신설, 의회 스스로 모범적인 의회상을 정립하기 위해 조례 개정안을 발의했다"면서 "앞으로 도의원의 각종 회의 출석률 제고를 통한 활발한 의정활동이 기대되고 주민에게 신뢰받는 의회로 거듭나는 계기가 될 수 있을 것"이라고 말했다. 
이에 대해 목포에 사는 박경현씨는 "의원들이 결석계를 거짓으로 작성해 제출할 경우 이를 제대로 검증할 방법이 있는지 모르겠다"면서 "내년 지방선거를 앞두고 의원들의 회의참석이 성실하지 못할 경우에 대비, 여기서 빠져나가기 위한 책임회피용 개정이 아니냐는 의심의 눈초리도 있는 게 사실"이라고 말했다. 
국회의장, "31일까지 표결처리" 제안했지만... 
김형오 국회의장이 오는 31일까지 미디어법을 표결처리한다는 것을 전제조건으로 회기를 연장하자고 제안했다. 
김 의장은 16일 오후 3시 30분께 한나라당 민주당 선진과 창조의 모임 등 세 교섭단체 원내대표들과 만난 자리에서 "7월 31일까지 본회의에서 미디어법을 표결처리한다는 것을 전제로 하여 회기를 연장할 것을 제안한다"고 말했다고 안상수 한나라당 원내대표가 전했다. 
이에 한나라당은 "논의해보겠다"고 전향적인 의견을 제시한 반면, 민주당은 "본회의 표결처리를 보장할 수 없다"고 거부했다. 
한나라당 "자체 수정안 내놓을 것" 
김 의장이 '31일까지 표결처리' 제안을 내놓자, 먼저 이강래 민주당 원내대표가 "31일까지 표결처리한다는 것을 전제로 했기 때문에  김 의장의 제안을  수용할 수 없다"고 응수했다. 
안상수 한나라당 원내대표는 "지난 3월 미디어법은 6월 국회에서 처리하기로 합의했는데 6월 국회에서 처리하지 않는 것은 잘못"이라면서도 "다만 국회의장이 제안한 것이기 때문에 민주당에서 31일까지 표결처리하는 것을 보장해주면 의원총회를 열어 논의하겠다"고 긍정적인 답변을 내놓았다. 
하지만 이강래 민주당 원내대표는 "본회의 표결 처리를 보장할 수 없다"고 일축했다. 
국회의장의 중재가 더 이상 진전될 기미를 보이지 않자 김 의장은 "왜 의장의 충정을 몰라주느냐?"고 실망감을 드러낸 것으로 전해졌다. 
특히 김 의장은 "한나라당과 민주당 안만 고집하면 양당이 평행선을 달리기 때문에 양당의 주장을 버리고 자유선진당과 창조한국당, 박근혜 전 대표가 제안한 안을 검토하면 합의할 수 있을 것"이라고도 말했다. 
이렇게 국회의장과 세 교섭단체의 회동이 끝난 뒤 기자간담회를 연 안상수 원내대표는 "자유선진당 창조한국당 박근혜안 등을 심도있게 검토해 자체 수정안을 만들고 있다"며 "오늘 5시에 문방위 위원들과 국회의장 제안내용을 논의하고 내일 열리는 의원총회에도 보고할 것"이라고 말했다. 
한편, 김 의장은 '31일까지 본회의 표결처리' 제안과 함께 제헌 61주년을 맞는 내일 17일  본회의장 점거를 풀어줄 것을 한나라당과 민주당에 요구했다. 
'방송공사법'과 '수신료 인상' 거론하는 의도가 뭔가 
안상수 한나라당 원내대표는 지난 14일 원내대책회의에서 뜬금없이 수신료 인상과 함께 가칭 '방송공사법'을 발의하겠다고 밝혔다. 이 법안은 지난해 말 한나라당 미디어발전특위가 제안한 공영방송법안의 연장선에 있다. 공영방송법안은  공영방송 재원의 80 를 수신료로 충당하고  사장 선임권을 공영방송위원회에 넘기며  국회가 예결산승인권을 갖도록 규정한 바 있다. 당시 공영방송법안은 정부가 공영방송의 인사와 예산을 장악해 방송을 통제하려 한다는 집중비판을 받았다. 
한나라당이 발의하겠다고 공언한 방송공사법안의 구체적인 내용은 아직 정확히 알려져 있지 않다. 지금까지는 안상수 원내대표가  현행 한국방송과 교육방송 이사회를 대신해 '공영방송위원회'를 구성하고  공영방송은 광고 수입이 전체 재원의 20 를 넘지 못하도록 하고 나머지 80 는 수신료로 운영한다는 내용을 포함한다고 말한 것, 그리고 한나라당 미디어발전위원회 정병국 위원장이 예산에 대한 국회승인권은 법안에 포함돼 있지 않다고 언급한 것이 전부다. 이 법안은 과거 공영방송법안과 마찬가지로 정부의 인위적 방송구조 개악, 그리고 정부의 방송장악을 위한 악법이다. 
방송공사법은 'MBC 민영화'로 방송장악 하겠다는 '악법' 
이 법은 MBC를 민영화하는 인위적 방송구조 개악을 겨냥하고 있다. 이 법안에 따르면, 공영방송 재원의 80 는 수신료에 의존하게 되어 있다. 광고 등 기타 상업적 재원은 20 에 한정되는 것이다. 현재 100  상업적 재원에 의존하고 있는 MBC에 이 룰이 적용될 경우 그 결과는 둘 중 하나다. 파산하여 문을 닫든지 아니면 민영화 하든지. 
고흥길 문방위원장은 15일 손석희의 시선집중에 출연해 이 법에는 "MBC 민영화라든가 KBS2의 민영화가 한 줄도 들어가 있지 않다"고 밝혔다. 그러나 진행자가 "20  이상 광고를 하면 공영방송이 아니라는 내용이 그 발의안에 안 들어 있다는 것이냐"고 묻자, 고흥길 위원장은 "제가 아직 상세히 보고받지 못했다"고 얼버무렸다. 
이 같은 기준의 명문화 여부는 사실 둘째 문제다. 정말 중요한 것은 상업적 재원 20  이하를 공영방송에게 법률로 강제한다는 점이다. 공영방송의 재원방식은 다양하다. 100  수신료, 100  광고 수입, 수신료와 광고의 적정비율 적용 등 공영방송 재원에서 수신료와 광고의 비중은 나라마다 다르고, 또 한 나라 안에서도 공영방송마다 다르다. 
방송공사법으로 공영방송의 상업적 재원 비중을 일률적으로 20 로 한정하는 것은 국제적인 코미디다. 시선집중에 출연한 고흥길 위원장도 "광고를 몇   하느냐를 갖고 민영이다, 상업이다 얘기하기는 상당히 어렵다"며 "외국의 경우도 공영방송이라도 광고를 일부 하는 공영방송도 많기 때문에 그러한 규정이라는 것은 의미가 없다"고 말했다. 
우리는 '상업적 재원 20 '가 공영방송의 자격기준일 수 없다고 말하면서 동시에 그 기준을 모든 공영방송에게 일률적으로 강제하려는 한나라당의 모순적 태도에 아연할 뿐이다. 이는 한나라당의 목표가 단순히 방문진 이사 교체를 통한 MBC 장악 정도가 아님을 보여준다. 
또 이 법은 연말에 도입할 것으로 검토되는 미디어렙법과 더불어 MBC를 공영의 범주에서 밀어내어 민영화를 압박하는 도구로 쓰일 공산이 크다. 정부에 순종하면 수신료를 주어 공공서비스가 대폭 축소된 무비판적 공영방송으로서 근근이 연명케 하고, 정부에 순종하기 싫다면 민영화시켜 사적 자본의 먹잇감으로 내몰아버리겠다는 겁박이다. 기득권 세력에 대한 MBC의 완전한 노예화를 강요하는 것에 다름 아니다. 
또한 이 법은 '공영방송위원회'를 통한 방송장악을 노리고 있다. 이 법은 국회의 예산승인권을 배제하여 과거 공영방송법보다는 조금 나아 보인다. 그러나 실질적으로 아무런 차이가 없다. 
공영방송위원회는  KBS EBS 아리랑TV 사장 선임  각사 예산 승인  경영방침 결정 및 감독  수신료 책정과 배분 등의 기능을 갖는다. 현재의 공영방송 이사회보다 훨씬 강력해질 전망이다. 문제는 공영방송위원회의 구성과 운영이다. 정부와 여당 측 위원이 다수를 차지하여 정부의 공영방송 장악과 통제의 전위대로 전락할 가능성이 크다는 점이다. 
본래, 공영방송의 사장과 감독기구 이사회 또는 공영방송위원회 는 정부여당과 방송통신위원회로부터 독립적이어야 한다. 사장은 자율과 책임으로 경영권을 행사해야 하고, 감독기구는 국민의 이익에 부합하는 경영방침을 결정하고 사장의 경영행위를 엄정하게 감독해야 한다. 그러나 이번 방송공사법에서 사장은 공영방송위원회를 통해 '무력화'되고 있다. 정부여당이 공영방송위원회를 통해 인사와 예산을 휘둘러 공영방송을 실질적으로 장악할 수 있게 되는 것이다. 
수신료 인상을 '당근'으로 언론악법 밀어붙이려는 정치적 의도 
또한, 한나라당의 이번 방송공사법 추진은 미디어악법 강행을 반대하는 언론계를 분열시키려는 비열한 계책이기도 하다. KBS 노조는 미디어악법 저지와 공영방송법 쟁취 두 가지를 내걸고 있다. 수신료 인상과 KBS 중심의 공영방송 재편을 미끼로 KBS노조를 미디어악법 반대전선에서 이탈시키려는 책략이다. 한나라당은 법제정의 1차적 이유가 수신료 인상에 있다고까지 말하면서 KBS 구성원들을 유혹하고 있다. 
KBS 이병순 사장은 지난 13일 "3년 반 만에 상반기 흑자를 이루었다"고 자랑하면서 "수신료 인상을 본격적으로 추진하겠다"고 말했다. 이병순 사장은 "경영개선과 흑자전환은 수신료 현실화의 가장 실질적인 기반이자 도덕적 명분"이라고 주장한다. 도대체 공영방송이 무엇인지나 알고 하는 소리인지 모르겠다. 공영방송의 목적이 흑자를 내는 것인가? 또 '흑자를 냈으니 수신료 올려 달라'고 국민들에게 손을 내미는 것은 무슨 해괴한 논리인가? 
국민의 공영방송으로서 역할을 하는 데 재원이 부족하면 당연히 수신료는 인상해야 한다. 하지만 수신료 인상의 도덕적 명분은 흑자전환이 아니라 신뢰받는 공영방송의 위상을 찾는 것이다. 한 사회의 여론 형성 뿐 만 아니라 문화와 의식 전반을 형성해가는 중심축 역할을 하는 것이 공영방송의 본래 역할임은 누구나 알고 있다. 
그런데 이병순 사장이 들어선 뒤 공영방송 KBS의 신뢰도와 영향력은 어떻게 되었는가? 신뢰는커녕 취재를 거부당하고 시민들로부터 쫓겨나고 있다. 이렇게 KBS가 국민들에게 불신당하는 이유가 수신료가 부족하기 때문인가? 
수신료는 국민들의 너무나 소중한 돈이다. 정치권력의 시녀로 전락하여 국민들의 지탄을 받는 방송을 위해 쓰일 돈이 아니다. 지금 국민들은 오히려 수신료거부 운동이라도 벌이자는 판이다. 그런데 뚱딴지 같이 수신료 인상이라니, 국민들 생각을 몰라도 너무 모른다. 과연 국민의 소리에 철저하게 귀 막은 이명박 정권의 충실한 대변자답다고 할 수밖에 없다. 
우리도 공영방송이 안정적으로 운영되고 수준 높은 프로그램을 만들기 위해서 재원이 더 필요함을 모르지는 않는다. 하지만 그 재원은 '땡이방송'이라고 손가락질 받는 방송이 아니라 신뢰받는 공영방송을 위한 것이다. 권력의 손에서 독립하여 참된 국민의 방송으로 거듭날 때에야 수신료 현실화는 논의될 수 있을 것이다. 
이번 방송공사법과 수신료인상 논란은 방송구조 개악을 겨냥한 정략적 꼼수다. 안상수 원내대표는 이 법안을 발의하여 BBC나 NHK 같은 방송을 만들겠다고 했다고 한다. 하지만 KBS가 세계적 공영방송은커녕 국민들에게조차 외면 받는 방송이 된 이유를 한나라당과 정부가 모를리 없다. 방송공사법은 권력이 통제하는 공영방송과 돈벌이에 빠진 민영방송으로 사회적 감시와 비판이 거세된 방송구조를 만들뿐이다. 
아무리 그럴 듯하게 포장을 해도 국민들은 속지 않는다. 국민 신뢰만 잃을 뿐이다. 한나라당은 정치적 노림수를 감추고 거짓주장을 하면서 방송을 자신들의 입맛대로 개편하려는 시도를 중단하라. 국민적 불신을 받는 방송사를 위해 정치적 꼼수로 수신료를 인상하려는 시도는 국민적 저항에 부딪칠 것임을 명심하라. 
생각의 진화로 미래 비전을 디자인하라 
인간개발연구원이 주최하는 2009 제주 CEO 섬머포럼이 '생각의 진화로 미래 비전을 디자인하라'를 주제로 오는 29일부터 31일까지 2박 3일 동안 제주롯데호텔에서 열린다. 
이번 포럼에는 조순 전 경제부총리 인간개발연구원 명예회장 , 김종창 금융감독원 원장, 이달곤 행정안전부 장관, 박원순 희망제작소 상임이사, 손욱 농심 회장, 신현철 SK에너지 부회장, 신재철 LG CNS 사장 등 각계 인사들이 강연에 나설 예정이다. 
포럼 첫째 날인 29일에는 조순 전 부총리의 '지구촌 경제위기, 기업의 신성장과 한국경제의 비전' 기조강연에 이어 김종창 금융감독원 원장의 경제특강 '한국 경제와 금융, 새롭게 태어나야 산다'가 열린다. 
박원순 상임이사는 '우리 시대 희망을 말한다'는 주제로 공익과 사익의 경계를 허물어 세계적인 기업으로 성공한 국내외 사례를 살펴볼 예정이다. 
30일 포럼은 '제주 올레'로 시작한다. 서명숙 제주올레 이사장과 함께 '놀멍 쉬멍 걸으멍 제주올레로 느끼는 인생의 여백'을 주제로 제주올레와 걷기를 통한 인생의 의미를 짚어본다. 이어 손욱 농심 회장, 신현철 SK 에너지 부회장, 신재철 LG CNS 사장, 이채욱 인천공항공사 사장 등의 경제특강이 차례차례 열린다. 
포럼 마지막날인 31일은 채바다 시인과 함께 '하멜과 네덜란드를 만나면 세계를 보인다'는 주제로 감성을 충전하고, 어윤대 국가브랜드위원회 위원장의 '국가 브랜드 제고를 위한 기업브랜드' 주제 강연이 이어진다. 이달곤 행정안전부 장관으로부터는 정부, 지자체, 기업이 연계하는 효율적인 협력체계 구축방안을 들어볼 예정이다. 
그 외 부대행사로는 방송인 김종석씨와 함께 하는 참가자 친교 한마당, 판소리 명창 안숙선씨 공연 등이 열릴 예정이며 포럼 둘째날부터는 인간개발연구원 인경회배 골프대회도 함께 진행된다. 
장만기 인간개발연구원 회장은 인사말을 통해 "이번 포럼을 통해 위기라는 터널을 통과하는 동안 기업 체질을 강화하고 기회를 포착할 수 있는 대안을 제시함으로써, 기업과 각계 리더들이 급변하는 세계정세에서 위기를 기회로 바꾸는 경쟁력을 갖추는데 길잡이가 되고자 한다"고 개최 취지를 설명했다. 
이번 포럼과 관련한 더 자세한 내용은 홈페이지 www.khdi.or.kr 를 방문하거나, 인간개발연구원 사무국 02 2203 3500 으로 문의하면 알 수 있다. 참가대상은 기업체 기관 단체 최고경영자 및 임원이며 참가인원은 가족포함 300명으로 제한하고 있다. 
한편 인간개발연구원은 1975년 설립 이후 다양한 인재 교육 프로그램을 진행하고 있는 민간 비영리공익법인이다. 특히 34년 동안 정 재계 리더들을 대상으로 매주 목요일 열고 있는 조찬강연회는 기업인들 사이에서 배움과 친교를 쌓을 수 있는 좋은 기회로 평가받고 있다. 
제헌절에도 본회의장 점거는 계속된다 
여야가 국회 본회의장을 '동시 점거'한 가운데 17일 제61회 제헌절을 맞아 김형오 국회의장은 비정규직법, 미디어관련법 처리 문제로 극한 대치를 벌이고 있는 여야에 각성을 촉구했다. 이 와중에도 본회의장 점거는 계속됐다. 
이날 오전 국회의사당 본회의장 앞 중앙홀에서 이만섭 박관용 임채정 김원기 등 역대 국회의장, 이용훈 대법원장, 이강국 헌법재판소장, 한승수 국무총리와 각 부처 장관, 맹형규 청와대 정무수석, 국민대표 61인, 국회의원 등이 참석한 가운데 제 61회 제헌절 기념식이 열렸다. 이 자리에서 김형오 의장은 "1년 365일 중 320일 이상을 밤낮으로 일하며 새 조국을 위해 열정을 바치신 제헌의원들께 참으로 송구스럽기 그지 없다"고 여야 대치 정국에 대한 책임을 통감했다. 
김 의장은 "18대 국회처럼 문을 열기도, 법안을 상정하기도 어려운 국회는 일찍이 없었다"며 "제헌 61주년을 맞는 오늘, 우리는 헌법의 소중함과 자유민주주의의 가치를 되새기며 국민의 국회로 거듭 태어나야 한다"고 말했다. 
그는 "현행 헌법은 급변하는 환경과 시대조류에 대처하는 데 한계를 드러내고 있다"며 "87년 헌법의 기본 정신을 계승하면서 대한민국의 미래와 새 지평을 여는 21세기 헌법을 만들어야 한다"고 강조했다. 김 의장은 개헌의 방향을  선진헌법  분권헌법  국민통합 헌법 등 3가지로 제시했다. 
여야 2인씩 본회의장 점거 계속... 이회창 "점거 부끄러워 불참" 
제헌절 기념식이 진행되는 동안에도 여야 의원들의 본회의장 점거는 계속됐다. 여야는 제헌절 행사를 위해 전날 밤부터 한나라당 2인, 민주당 2인씩 최소한의 인원만 남겨 점거를 이어갔다. 기념식이 진행되는 동안에는 이학재 원희목 한나라당 의원과 박은수  홍영표 민주당 의원이 본회의장에 남았다. 
기념식 행사가 진행되는 와중에는 본회의장 문이 활짝 열려 있었지만 행사가 끝나자마자 다시 굳게 잠겼다. 
이회창 자유선진당 총재는 이날 기념식에 오지 않았다. 이 총재는 이날 성명을 내고 "여야 국회의원들이 본회의장을 점거하는 등 부끄러운 모습을 보면서 스스로 제헌절을 축하할 자격이 있는지 자괴심이 차오른다"고 불참 이유를 밝혔다. 
이날 행사의 마지막 차례인 제헌절 노래 합창에서는 노회찬 진보신당 공동대표가 단연 눈에 띄었다. 다른 당 대표들은 배포된 행사 책자 속의 악보를 보고 노래를 불렀지만 노 대표는 악보를 보지 않고 큰 소리로 노래를 불러 카메라 세례를 받았다. 
이날 나란히 옆에 앉은 박희태 한나라당 대표와 정세균 민주당 대표, 안상수 한나라당 원내대표와 이강래 민주당 원내대표는 행사 중간에 몇 마디씩을 나누는 것 외에는 별다른 대화가 없어 여야 대치 정국이 여전함을 반영했다. 
'오너' 이회창 '2인자' 심대평 갈등 수습될까? 
심대평 자유선진당 대표의 "땜질식 정치" 발언에 이회창 총재측이 민감한 반응을 보이며 조기수습에 나섰다. 
자유선진당 대변인실은 17일 보도자료를 내고 "심 대표의 발언이 마치 이회창 총재에게 불편한 심기를 드러낸 것처럼 보도한 것은 진의가 왜곡된 확대해석"이라고 반박했다. 
보도자료를 '대변인실' 명의로 냈긴 하지만 이 총재의 지시에 따른 조치여서 사실상 이 총재의 의중이 담겨 있는 것으로 보인다. 
자유선진당 "총재에게만 의지하는 당의 체질 성찰하는 취지" 
진의가 왜곡됐다는 발언은 심 대표가 어제 16일  최고위원회의에서 "하루하루 땜질식으로 정치를 하고 있는 것은 아닌지 반성이 필요하다"고 말한 것을 가리킨다. 이 자리에 이 총재는 참석하지 않았다. 
심 대표의 발언은 "자유선진당 이회창당 한계를 지적했다" "이회창 총재의 사당화에 반기를 들었다" 등의 해석이 뛰따랐다. '오너' 이 총재와 '2인자' 심 대표 사이에 보이지 않는 전투가 벌어지고 있다는 시각이다. 
하지만 대변인실은 "이 발언들의 진의는 '이회창 총재가 주요 현안과 이슈에 대해 주요당직자회의 등을 통해 입장을 천명할 때마다 당이 유기적이고도 순발력 있게 정책적인 뒷받침을 하지 못하고, 하루하루 총재에게만 의지하는 듯한 당의 무기력한 체질을 깊이 성찰해 적극적인 역량을 발휘해 나가자'는 독려의 취지를 담고 있다"고 해명했다. 
대변인실은 "따라서 지적한 언론의 보도 내용은 사실이 왜곡됐음을 다시 한 번 확인하며, 심대평 대표의 발언에 대한 더 이상의 억측과 확대해석을 경계하고자 한다"고 파장이 확산되는 것을 경계했다. 
대변인실이 이렇게 조기수습에 나선 것은 "언론보도에 해명하라"는 이 총재의 지시에 따른 것이다. 
이날 국회에서 열린 당 5역회의에서 심 대표는 "당의 정책기능을 활성화하자는 게 발언의 취지였다"고 해명했고, 이에 이 총재는 "심 대표의 뜻은 잘 알겠지만 언론에 대한 해명은 해야 할 것 같다"며 "대변인이 필요한 조치를 하라"고 지시했다. 
여권의 '심대평 총리기용설' 놓고 내부 갈등 잠복 
이 총재측의 조기수습에도 내부갈등은 여전히 잠복돼 있다. 조만간 이루어질 청와대 내각 개편과 관련, 심 대표의 총리기용설이 유력하게 거론되고 있기 때문이다. 실제 여권은 심 대표의 총리 기용 등을 통해 '충청권 연대'를 성사시킬 계획으로 알려졌다. 
하지만 이 총재는 이미 지난 13일 주요당직자회의에서 "여권 사이에 정책공조, 정책연대의 틀이 생기면 모르되 한 두 사람이 총리나 장관으로 가는 일은 있을 수 없다"고 '심대평 총리 기용설'을 일축한 바 있다. 
논란을 불러온 심 대표의 발언은 자신의 총리기용설을 공개적으로 일축한 이 총재에 대한 반기의 성격을 띤다는 것이 당 안팎의 해석이다. 결국 '심대평 총리 기용'이 현실화될 경우 이 총재가 어떻게 대응하느냐에 따라 내부갈등의 향방이 갈릴 것으로 보인다. 
'개헌 제안'에 야당이 반발하는 3가지 이유 
17일 김형오 국회의장이 던진 '개헌 카드'가 정치권의 쟁점으로 떠오르고 있다. 
김 의장은 이날 제헌절 기념식에서 오는 9월 정기국회에서 국회 개헌특위를 구성해 논의를 시작하고, 내년 6월 지방선거 전 국민투표까지 모두 마친다는 '개헌 일정표'를 제시했다. 자신의 임기 중 개헌을 끝내고 싶다는 뜻을 반영한 것이다. 
하지만 정치권의 반응은 싸늘하다. 민주당 등 야당은 일제히 "지금 무슨 개헌논의냐"며 반발하고 있다. 
물론 야당도 헌법 개정 필요성은 공감하고 있다. 한나라당과 민주당, 자유선진당 소속 몇몇 의원들은 '국회미래한국헌법연구회'를 만들어 월요 세미나를 여는 등 꾸준히 개헌을 준비해 왔다. 
그러나 야당은 김 의장이 하필 미디어법 등 여야 갈등이 최고조에 달한 시기에 개헌 카드를 꺼내 든 배경을 석연찮게 생각하고 있다. 
"미디어법 강행처리 포석 아니냐" 
우선 이번 개헌론은 정부 여당의 열세를 만회하기 위한 '국면전환용' 아니냐는 것이다. 
민주당 정세균 대표는 이날 오전 열린 야4당 대표 회동에서 "지금은 개헌 논의를 본격화할 시기가 아니라 국회를 정상화하고 지도력을 먼저 확보해야 할 때"라고 말했다. 그는 또 "국면전환용이든 개인 관심사든 다른 문제 개헌 로 현안 문제 미디어법 여야 대치 를 제대로 처리하지 않는 것은 옳지 않다"고 주장했다. 
창조한국당 문국현 대표도 16일 열린 한 토론회에서 "개헌 논의는 정치권의 유불리 차원이 아니라 국민이 희망과 미래를 찾아가는 방향으로 진행돼야 한다"고 주장했다. 
야당은 김 의장의 개헌론이 결국 미디어법을 강행처리 하기 위한 포석이라고 보고 있다. 국민의 눈이 '개헌'에 집중돼 있을 때 날치기를 시도할 수 있다는 것이다. 따라서 개헌 논의를 시작하려면, 미디어법 합의처리가 선행돼야 한다는 점을 강조하고 있다. 
민주당 이강래 원내대표는 이날 의원총회에서 "김 의장이 미디어악법을 직권상정해 날치기 처리하는 데 앞장선다면 그토록 소망했던 개헌은 물 건너갈 것"이라고 경고했다. 그는 "김 의장이 미디어법 합의 처리를 유도하고, 난국을 돌파한다면 비로소 개헌 정국이 열릴 것"이라고 덧붙였다. 
"'개헌 블랙홀' 정권 재창출 도구로 쓰일 수도" 
야당은 또 개헌이 '정권연장용' 도구가 될 수도 있다는 점을 염려하고 있다. 
김 의장이 내세운 '일정표'에 따르면, 올해 10월 재보선과 내년 6월 지방선거는 모두 '개헌'이라는 이슈에 묻힐 수 밖에 없다. 청와대 이동관 대변인도 개헌론은 "모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀"이라고 말한 바 있다. 
야당은 노 전 대통령 서거와 천성관 검찰총장 내정자 낙마 등으로 위기에 몰린 이명박 정권이 개헌을 내세워 올해 10월과 내년 6월 선거를 무사히 넘기기를 기대할 것이라고 보고 있다. 또 이명박 정권에 유리한 개헌을 통해 정권재창출도 노려볼 만하다는 것이다. 
진보신당 조승수 의원은 16일 토론회에서 "수구보수가 압도적 우위에 있는 상황에서 개헌을 통해 새롭게 탄생할 헌정질서는 개선보다는 개악이 될 수 밖에 없다"며 "특히 '대통령 4년 중임제'는 한나라당에 정권을 8년 맡기는 꼴이 될 것"이라고 경고했다. 
민주당의 한 중진의원은 "김 의장이 제안한 개헌 일정은 야당으로선 절대 받을 수 없는 안"이라며 "올해 10월, 내년 6월 선거를 유리하게 끌려는 한나라당에 끌려가서는 안 된다"고 지적했다. 그는 또 "지금 개헌론이 제기되더라도, 내년 6월 이후에나 논의를 시작할 수 밖에 없다"고 말했다. 
"헌법정신 지키는 호헌 필요" 
무엇보다 야당은 이명박 정권과 한나라당이 주도하는 개헌이 국민의 기본권을 침해할 수도 있다는 점을 우려하고 있다. 
광우병 촛불시위 탄압, 미네르바 수사, 용산 강제 진압, PD수첩 수사로 이어지는 '공안 철학'이 개헌을 빌미로 헌법에 독소조항을 남길 수 있다는 걱정이다. 
이 때문에 나온 발언이 진보신당 노회찬 대표의 '호헌론'이다. 과거 전두환 전 대통령의 '4 13 호헌조치'와는 다른 의미로, 말그대로 "헌법정신을 지켜야 한다"는 뜻이다. 
노 대표는 이날 오전 야4당 대표 회동에서 "지금은 헌법 때문이 아니라 헌법 정신을 지키지 않아서 많은 문제가 발생하고 있다"고 개헌론을 비판했다. 그는 "미디어법을 직권상정하려는 것 자체가 헌법정신을 심각하게 위배하는 것"이라며 "그런 점에서 개헌이 아니라 헌법정신을 지키는 호헌이 필요하다"고 주장했다. 
조승수 의원도 "국회에 필요한 것은 개헌 특위가 아니라 이명박 정부의 헌법유린조사특위"라고 꼬집었다. 
한편 대법관 출신 이회창 대표는 제헌절 기념 성명서에서 '개헌론'에 동의하면서 "권력구조 개편을 위한 개헌이 아니라 국가구조개혁, 지방분권을 위한 개헌이 돼야 한다"고 주장했다. 
제주지사 주민소환, 한판 겨룰 준비하는 주민들 
제주도 선관위, 주민소환투표요건 성립 확인 
제주특별자치도선거관리위원회 위원장 김종백 는 7월 15일에 도선관위 게시판을 통해 김태환 제주지사에 대한 주민소환투표 청구가 적법하다고 인정하여 그 요지를 공표했다. 
이날 선관위가 공표한 내용은 지난 6월 29일 주민소환투표 청구인대표 대표자 고유기 가 제출한 주민소환투표 청구인 서명부를 심사한 결과, 서명자 76,904명 제주시 47,710명, 서귀포시 29,194명  중 유효 서명인 수가 총 51,044명 제주시 31,079명, 서귀포시 19,965명 에 이른다는 것이다. 
이날 선관위가 밝힌 내용 중 눈길을 끄는 것은 유효 서명인 수였다. 유효 서명인 수 51,044 명은 주민소환투표 청구에 필요한 법적 요건 4만1649명 이상 을 충족시키기에는 충분했지만, 무효서명이 총 25,860명 전체 서명인의 33.6 이나 되는 것으로 나타나 주민소환운동본부 관계자들을 무척이나 당황하게 했다. 선관위는 무효서명인을 그 사유별로 분류하여 주소불명확이 14,973명, 청구권 없음이 6,560명, 이중서명이 3,337명, 서명불명확이 543명, 기타가 483명 등이라고 발표했다. 
도선관위는 '주민소환에 관한 법률'이 정하는 바에 따라, 김태환 지사에게는 소명요청을 받은 날부터 20일 이내 7월 16일부터 8월4일까지 에 서면을 통해 500자 이내의 소명서를 제출할 것을 요청하였다. 선관위는 소명서 제출기간 경과일로부터 7일 이내에 주민소환투표를 발의 주민소환투표일과 주민소환투표안 공고 하게 되며, 주민소환투표일은 공고일로부터 20일 이상 30일 이하의 범위 안에서 결정된다고 밝혔다. 이런 일련의 과정을 염두에 두고 보면, 주민소환 찬 반 투표를 오는 8월 26일 실시하는 방안이 유력한 것으로 보인다. 
한편, 지난 6월 29일 주민소환운동본부가 제주도선관위에 서명부를 접수하면서, 주민투표일이 공고될 때까지 사실상 주민소환에 관한 모든 활동에 족쇄가 채워졌다. 주민들은 마을 곳곳에 걸려있던 '김태환 퇴진' 깃발은 물론이고, '해군기지 반대' 깃발도 모두 내린 상태다. 선관위가 공문을 통해 두 깃발에 걸린 내용이 주민소환과 직접적인 연관이 있는 만큼 주민소환투표가 공고될 때까지 깃발을 철수하라고 요청한 까닭이다. 해군기지 반대도 표명하지 못하게 된 주민들은 억울하고 안타깝지만 깃발을 모두 내렸다. 그리고 그 자리에 '생명평화 강정마을'이라고 적힌 새로운 깃발을 걸었다. 
주민소환운동은 물론 해군기지 반대운동에도 족쇄가 채워진 주민들 
'주민소환에 관한 법률'에 의해 주민소환운동이 일시적으로 금지되었다 하더라도 마냥 손 놓고 기다릴 수는 없는 모양이다. 선관위 공표가 있고 난 다음 7월 16일 저녁, 강정마을회관에서 강정마을 해군기지저지 주민대책위 소속 대책위원들이 모였다. 
일찍 마을회관을 찾은 대책위 위원들은 주민소환정국의 최근 흐름에 관해 얘기를 나누고 있었다. 이 중 주민들 사이에 으뜸 화제로 떠오른 것은 며칠 전에야 언론 보도를 통해 알려진 김태환 도지사와 공무원들이 벌인 '부적절한 술자리'에 관한 내용이었다. 
도지사와 공무원들 부적절한 술자리 비판, 무효서명인 수 많아 아쉬움도 
지난 6월 22일 주민과 소통을 위해 강정마을을 찾은 김태환 지사는 공무원들과 더불어 악근천변에 있는 모 식당을 찾았다. 이 자리에서 공무원들 사이에 술자리가 만들어졌는데, 그날 자리에 있던 공무원들이 식당 여종업원에게 술을 따르도록 요구한 일이 뒤늦게 밝혀져 여론의 질타를 받았다. 겉으로 주민과 소통을 내세우는 와중에도, 그릇된 관행을 버리지 못하는 공직자들을 향한 도민들의 시선이 고울 수는 없는 법이다. 
15일 선관위가 발표한 서명인 수 중 무효서명인이 33.6 에 이르는 것도 강정마을 주민들에게는 화제가 되었다. 주민들은 서명을 하는 도민들이 자신의 현거주지와 주민등록상의 주소지를 혼동하는 경우가 많았고, 공동주택의 경우 주소를 표시할 때 동과 호를 정확히 기재해야 하는데 이를 정확히 기억하지 못하는 사람들이 많았다며, 서명의 어려움을 회고했다. 한 달 넘게 도 전역을 누비며 수임인으로 활동했던 주민들은 자신들의 노력에 대한 평가가 다소 절하된 것 같다며 섭섭한 심정을 감추지 못했다. 
밤 9시경에 대책위원들이 모두 모이자 회의가 시작되었다. 주민들은 20여 일 후 선관위에서 주민투표일을 공고하게 되었을 때, 주민소환운동을 법이 정하는 범위 내에서 효과적으로 전개할 방안을 우선 논의했다. 
이를 위해 날짜별로 필요한 활동을 세부적으로 계획하기도 했고, 제주도 전역을 돌면서 전체 도민들을 대상으로 주민투표에 참여해달라고 요구할 때 필요한 인력과 차량을 점검하기도 했다. 
그리고 이후 중단된 소환운동을 활발하게 전개하기 위해 주민들 간 결속을 다지고 에너지를 충전하자는 뜻에서 7월 말경 마을체육대회를 개최하는 안건도 논의했다. 
서울에서 주민발의운동 성공한 적 있나? 
현재 서울시에는 주민발의제도를 통해 두건의 조례안이 제출되어 있다. 하나는 '서울특별시등록금 이자지원조례 제정안'  이하 학자금이자지원조례  이고 다른 하나는 '서울시특별시서울광장사용및 관리에관한조례 개정안' 이하 서울광장사용조례 이다. 제출된 조례안은 6개월 동안 8만 958명의 청구인서명을 받으면 정식으로 시의회에 발의된다. 
헌법과 주민자치법에 보장된 주민발의제도 
두 조례 안  모두 헌법과 지방자치법에 보장된 주민발의제도에 기초하여 직접 서울시민이 조례안을 발의하는 것이다. 주민발의제도는 교과서에서 배웠던 것처럼 주민투표, 주민소환제도와 함께 지방자치제도에서 보장하고 있는 직접민주주의제도의 하나다. 
현행 지방자치법 상 주민발의 조례의 제정과 개폐 청구 를 위해서는 시, 도와 50만 이상 대도시에서는 19세 이상 주민 100분의 1이상 70분의 1 이하의 범위에서 조례로 정하는 19세 이상의 주민 수 이상의 연서로 주민발의가 가능하다. 그렇다면 시  도 중에서 가장 큰 서울에서는 현재 80,958명의 연서가 있어야만 주민발의가 가능하다. 과연 서울에서 주민발의가 성공한 사례가 있을까? 
지방자치법 제15조  조례의 제정과 개폐 청구 
 지방자치단체의 19세 이상의 주민 공직선거법  제18조에 따른 선거권이 없는 자는 제외한다. 이하 이 조 및 제16조에서 "19세 이상의 주민"이라 한다 은 시 도와 제175조에 따른 인구 50만 이상 대도시에서는 19세 이상 주민 총수의 100분의 1 이상 70분의 1 이하, 시 군 및 자치구에서는 19세 이상 주민 총수의 50분의 1 이상 20분의 1 이하의 범위에서 지방자치단체의 조례로 정하는 19세 이상의 주민 수 이상의 연서   로 해당 지방자치단체의 장에게 조례를 제정하거나 개정하거나 폐지할 것을 청구할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 사항은 청구대상에서 제외한다. 
이제까지 단 한번 성공한 서울시민의 주민발의 
서울시의 주민발의는 단 한번 성공한 적이 있다. 현재 진행중인 두 개의 주민발의를 제외하고 이제까지 접수된 5개의 조례청구안 중에 지난 2003년 진행된 서울특별시학교급식조례가 청구인숫자를 채워 청구됐을 뿐만 아니라 2005년 의결 수정가결 되었다. 
당시에는 서울시에 주민발의를 하기 위해서는 14만명의 청구인서명을 필요로 했다. 당시 조례개정운동을 진행한 서울시학교급식조례재정운동본부는 1081명의 수임인 대표자의 권한을 위임받은 서명요청인 들이 5개월 동안 서울시민 14만6258명의 서명을 받아 청구인 명부를 제출하였고 이중 24,476명의 무효처리결과를 통보 받았다. 보정기간동안 무려 61,121명의 서명을 받아 다시 제출하고 무효처리 청구인 중 6,218명에 대해 이의제기하여 5,980명의 유효판정을 받았다. 결과적으로 서울시민 20만명의 청구인명부를 제출한 것이다. 
현재 진행하고 있는 두 가지 주민발의운동은 19세 이상의 서울시민의 1 , 숫자로는 8만 958명의 청구인 서명을 받으면 발의가 가능하다. 하지만 급식조례개정의 사례로 보건대 실제로는 청구인서명이 최소 10만 명은 넘어야 청구가 가능할 것으로 보인다. 
그렇다면 현재 진행되는 주민발의는 과연 성공할 수 있을까? 
등록금이자지원조례는 도시근로자가구의 소득 3분위부터 7분위까지의 저소득 가구 가운데 정부보증 학자금 대출을 받은 대학생 자녀의 이자를 시에서 대신 부담한다는 내용이다. 또 8분위 이상 가구에 대해서도 가구당 대학생 자녀가 둘 이상 학자금 대출을 받을 경우 이자를 지원하며, 서울에 주소지를 둔 대학생이나 대학원생들에게 혜택을 줄 수 있도록 하고 있다. 학자금이자지원조례 제정운동을 진행하고 있는 민주노동당, 등록금넷, 서울지역대학생연합이 운영하는 홈페이지 반값등록금.com  www.halfedufee.com 에 따르면 현재 16148명의 청구서명인이 집계되어 있다. 
광장을 시민들 품으로 되찾기 위한 서울광장조례개정, 1556명이 서명요청중 
서울광장사용조례는 참여연대를 비롯한 서울지역의 시민사회단체와 야5당 서울시당 등이 광장조례개정 서울시민캠페인단 이하 캠페인단 을 구성하여 청구인서명을 받고 있다. 
캠페인단은 "광장의 봉쇄는 민주주의가 후퇴하고 있는 현실을 보여주고 있다. 민주주의의 후퇴를 더 이상 두고 볼 수 없기에 서울 주민들과 서울시에 소재한 정당과 단체들이 직접 나서 서울광장사용과 관리에 관한 조례를 바꾸고자 나섰다."고 밝히고 있다. 서울시에 주민발의로 조례를 '개정'청구한 것은 이번이 처음이다. 
캠페인단 홈페이지 www.openseoul.org 에 따르면 현재 7 18 기준  2598명의 청구인이 집계되어 있다. 6개월간의 청구인서명기간 중 한달이 지난 것을 생각하면 갈 길이 멀다. 그러나 지난 14일 '대표자 서명요청권한 위임신고증'이 발급되어 본격적인 서명운동이 시작된 지 얼마 되지 않는 것을 고려한다면 충분이 가능하다고 볼 수 있다. 
주민발의에 성공한 급식조례제정운동의 경우 1081명의 수임인이 20만 명의 서명을 받았던 것에 비해 광장조례개정의 경우는 현재 수임인만 1556명에 이른다. 2차로 74명의 수임인도 등록절차를 밟고 있는 상태다. 서울시의 주민발의역사상 가장 많은 수임인이 서명을 받고 있다. 
과연 현재 진행중인 두 가지 주민발의 성공할 수 있을까? 대답은 "매우 힘들지만 충분히 가능하다"이다. 
이해찬 전 총리 "MB정부 하는 것마다 진실하지 않다" 
이해찬 전 국무총리가 대전에서 열린 시국강연회에서 이명박 대통령을 향해 "사람의 말이 아니다"며 강도 높게 비판했다. 이 때문에 이 전 총리가 대전강연을 시작으로 세 결집을 위한 정치행보를 본격화한 것 아니냐는 해석이 나오고 있다. 
이 전 총리는 18일 저녁 7시 '민주주의 실현을 바라는 시민모임' 주최로 열린 시국강연회를 통해 이명박 대통령의 '못 믿을 언행'에 대해 조목조목 언급했다. 
이 전 총리는 "이명박 대통령이 스웨덴 방문 기간 중인 12일 세계최대 통신장비 업체인 에릭슨사로부터 15억 달러 한화 2조 원 의 투자약속을 받았다고 했다"며 "하지만 이 회사 사장이 '그런 사실이 없다'고 부인해 외교적 망신을 샀다"고 지적했다. 
이어 "처음에는 대운하 사업에 13조를 쓰고 나머지는 민자로 하겠다고 했는데, 지금은 운하가 아니라는 4대 강 살리기 사업에만 22조원을 쓰겠다고 하고 있다"며 "이랬다 저랬다 하며 엄청난 돈을 멀쩡한 강을 파고 보 막는데 쓰겠다는 것은 사람의 말이 아니다"고 비판했다. 
그는 "천성관 검찰총장 내정자가 위증하고 거짓말하는 것을 보고 깜짝 놀랐다"고 말했다. 이어 "검찰총장이 거짓말하고 사실을 속일 수 있다는 얘기는 진실을 조작할 수 있다는 얘기와 같고 대통령이 이런 생각을 가진 사람을 검찰총장 내정자로 지명했다는 것은 공안정국으로 조작하려는 의지를 가지고 있다고 얘기해도 과언이 아니다"고 주장했다. 
이 전 총리는 "검찰총장 내정자 부인이 면세점에서 3천 불짜리 핸드백을 사 갖고 들어와 밀수 관세법위반  혐의가 있는데도 이를 조사하기보다는 이 같은 정보를 외부에 알려준 직원을 찾는 수사를 벌이고 있다"며 "이게 검찰이냐"고 목소리를 높였다. 
그는 "현 정부가 미국산 쇠고기가 안전하다고 선전하는 데 그렇지 않다"며 "20개월 미만 쇠고기는 안전하지만 그 이상은 안전이 확실하지 않다"고 말했다. 그는 "그래서 참여정부에서 수입조건을 20개월 미만 쇠고기로 제한했다"며 "그런데도 현 정부가 그 이상 되는 소까지 수입한 것은 국민의 생명을 한미정상회담에 이용해 먹었다는 비판을 듣기 충분하다"고 주장했다. 
그는 또 "국정원이 나서 디도스는 북한과 추종세력 소행이라고 했지만 확인해보니 디도스의 원천 마스터 서버가 미국에 있는 것으로 드러났다"며 "한 마디로 양치기 소년"이라고 지적했다. 
이 전 총리는 "참여정부는 검찰에 모든 자율권을 다 주고 공권력을 제대로 행사하라고 했다"며 "그런데도 노 대통령이 당선되자 선거법 위반시비로 측근들을 다 잡아가더니 결국 임기가 끝나고 나서도 또 그랬다"고 말했다. 이어 "지난 4월 노무현 전 대통령께 인사하러 갔더니 검찰의 밝힌 혐의에 대해 '나는 정말 몰랐다'고 말씀하셨다"고 소개했다. 그는 "검찰이 '포괄적 뇌물죄'를 적용해 옭아 매려하자 노 전 대통령이 이에 맞서 몸을 던진 것"이라고 말했다. 
법인세 삭감과 관련해서는 "대기업을 위해 법인세를 깎아줘 지방자치단체에 내려줄 교부금이 줄어들었고 이 때문에 자치단체는 지방공채를 발행해 빚을 얻고 있다"며 "결국 대기업 감세를 위해 지방에 사는 주민들이 세금을 더 내고 있고 국민들의 복지혜택은 줄어들고 있다"고 지적했다. 
그는 "이 대통령과 현 정부가 하는 것마다 진실하지 않다"며 "신 은 사람인  변에 말씀언 인데 불신 이란 사람의 말이 아니고,  말하는 입도  사람의 입이 아니고, 결국 사람이 아니라는 얘기"라고 강조했다. 
이 전 총리는 "하지만 대통령께서 바뀔 것 같다는 희망을 갖고 있다"며 16일 서울 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 열린 국가조찬기도회에서의 이 대통령의 발언을 소개했다. 그는 "이 대통령이 '세계경제 위기가 금융기관이나 기업의 경영인들이 윤리를 망각한 채 탐욕스럽고 무책임하게 경영을 한 것에 그 원인이 있다'고 진단했다"며 "이렇게 인식하면 방향이  제대로  잡힌다"며 격려의 박수를 유도하기도 했다. 이어 "하지만 이마저 지키지 않을 가능성이 있다"며 "약속을 지키는지 따지는 조직된 시민의 힘이 민주주의 보루"라고 역설했다. 
그는 "사람 사는 세상을 만들기 위해서는 지역주의를 극복해야 하고 지역주의를 넘어서지 못하면 노무현 가치를 살릴 수 없다"고 말했다. 이 전 총리는 "민주와 민생, 평화야말로 우리가 추구해야 할 가치"라며 "이를 실현할 방법은 불의를 물리치고 인권유린과 맞서 싸우면서 현장에서 찾아야 한다"고 말했다. 
한편 이날 강연회에는 이 전 총리 팬카페인 '대장 부엉이' 회원을 비롯 300여 명이 참석했다. 이 전 총리의 팬 카페는 지난 6월 4일 개설 이후 한 달 여 만인 17일 현재 6600여 명이 가입해 인기를 누리고 있다. 
김형오 의장 "방송법이 죽기살기로 싸워야 하는 법이냐" 
미디어법 처리를 둘러싸고 여야의 본회의장 동시 점거농성이 장기화되자 김형오 국회의장이 양쪽을 강하게 비판하고 나섰다. 
김 의장은 19일 새벽 자신의 홈페이지에 글을 올려 "방송법이 이렇게 죽고살기로 싸워야 하는 법이냐"고 성토했다. 
그는 방송법이 결국 '조중동'의 방송 참여를 놓고 싸우는 것일 뿐이라면서 "이 법은 민생과 직결되는 법도 아니고, 협상하고 타협하면 못할 게 없다"고 지적했다. 이어 "그런데도 여러분 여야 은 의장이 아무리 종용해도 협상과 타협, 대화를 하지 않고 있다"고 비판했다. 
김 의장은 "5년 후 이 법 때문에 치고받고 싸웠다고 하면 사람들로부터 '참 할일 없는 국회'라는 소리를 분명히 듣게 될 것"이라고 자조하면서, 현 상황을 '네잎 클로버를 찾는 아이들'에 비유하기도 했다. 
그는 "네잎 클로버를 찾으려하는 아이들 때문에 꽃밭의 성한 꽃, 귀한 풀들이 망가진다"며 "여야는 네잎 클로버의 환상에서 벗어나고 미련을 버리라"고 주문했다. 또 "이런 후진적인 모습으로는 국민에게 존중은커녕 인정받기도 어려울 것"이라며 타협을 거듭 촉구했다. 
김 의장은 여야 원내대표에게 이날 중으로 의사일정 협의를 끝내 달라는 요구도 전달했다. 
한나라당 안상수 원내대표는 이미 20일부터 6월 임시국회가 끝나는 25일까지 매일 오전 10시에 본회의를 개의해 달라는 요구서를 김 의장에게 제출했다. 하지만 김 의장은 "여야가 끝까지 타협해야 한다"는 생각을 버리지 않고 있다. 
여야 타협 못하면 남은 건 '직권상정' 
그러나 여야가 타협점을 찾지 못한다면 방법은 하나뿐이다. 국회 허용범 대변인은 이날 오후 정론관 브리핑에서 "오늘 19일 까지 의사일정 협의가 안 되면 내일 20일 부터 언제든지 의장이 원하는 시간에 본회의를 개의할 수 있다"고 말했다. 
김 의장이 마지막까지 여야 대화를 촉구하고 있지만, 진전이 없을 경우 직접 나서서 해결할 수도 있다는 뜻이다. 해법은 쟁점법안 미디어법, 비정규직법  직권상정 밖에 없다. 
이와 관련 안상수 원내대표는 이날 오전 "20일 직권상정을 김 의장에게 다시 건의할 것"이라고 밝혔다. 여야 협상을 요구하지 말고, 하루 빨리 직권상정해 달라는 압박이다. 
이날 김 의장의 '여야 협상' 요구는 한나라당보다 민주당에게 큰 부담이 되고 있다. 김 의장의 요구 속에는 벌써 협상 타결 아니면 직권상정 밖에 길이 없다는 뜻이 담겨 있기 때문이다. 이는 한나라당이 원하는 방식이다. 
민주당은 이날 오후 3시 긴급 의원총회를 열고 대응 전략을 마련할 예정이다. 
전갑길, 박광태 광주시장 '3선 항해'에 도전장 
차기 광주광역시장을 향한 예비주자들의 발걸음이 빨라지고 목소리도 높아지고 있다. 시장 3선을 노리는 박광태 현 시장 측은 아직은 여유 있는 모습이지만 경계심은 늦추지 않고 있다. 
현재까지 차기 광주광역시장 예비후보로 거론되는 이들은 박광태 시장, 전갑길 광산구청장, 강운태 의원, 정찬용 전 참여정부 인사수석, 정동채 전 문화부 장관 등이다. 하지만 노무현 전 대통령 서거 이후 참여정부 인사 역할론이 불거지면서 참여정부에서 국세청장과 행자부 장관, 건교부 장관을 역임한 이용섭 의원 민주당 광산을 의 출마를 요구하는 목소리도 심심찮게 나오고 있다. 
하지만 전갑길 광산구청장을 제외한 대부분의 예비주자들은 아직까지는 시장선거 출마에 대한 입장을 밝히지 않고 있다. 
전갑길 "위기의 광주 극복할 젊은 리더십" 
전 청장은 지난 17일 오후  오마이뉴스 와 가진 인터뷰에서 "광주는 현재 심각한 위기에 빠져있으며 이를 극복할 젊은 리더십이 필요한 때"라고 강조하고 "광산구청장으로서 행정을 통해 광산주민들에게 평가를 받고 있듯이 광주시민으로부터 인정받고 싶은 젊은 열정과 비전이 있다"며 출마를 강력히 시사했다. 
특히 그는 "박 시장이 광주경제가 좋아지고 있다며 여러 가지 지표를 내놓고 있지만 중요한 것은 다른 곳과 함께 다 올라간 자료가 아니라 타 지역과 비교했을 때 광주만이 가져온 성과를 대비해서 발표하는 것이 옳다"고 박 시장이 자랑하고 있는 경제살리기 성과에 대해 의문을 제기했다. 
전 청장은 "광주경제를 살리는 것이 시급한 과제이긴 하지만 시장이 정치논리를 앞세워 중앙정부와 갈등을 빚는 모습은 광주발전을 위해 결코 도움이 되지 않는다"고 날을 세웠다. 
그의 이같은 주장은 박 시장이 이명박 정부가 추진하고 있는 5개의 광역경제권 수도권, 충청권, 호남권, 대경권, 동남권 과 2개의 특별광역경제권 강원권, 제주권 으로 묶어 육성하는 이른바 '5 2'정책에 반발하며 중앙정부와 대립하고 있는 상황을 비판한 것으로 보인다. 
전 청장이 또 "원로의 역할도 중요하지만 지금 광주에게 요구되는 리더십은 디지털시대와 소통하는 젊은 리더십"이라고 주장하며 "광주엔 구슬이 많지만 이질감과 갈등을 조장하는 원로는 구슬을 제대로 꿰맬 수 없다, 하지만 나는 자신 있다"고 목소리를 높였다. 상대적으로 나이가 젊은 자신과 나이가 많은 박 시장을 비교해 선거구도를 노 청 대결구도로 짜보겠다는 계산이 깔린 발언으로 풀이된다. 
박광태 시장 측 "유니버시아드대회 유치 등 성과" 
이같은 전 청장의 공개적인 도전에 박 시장 측은 "박 시장은 유니버시아드대회를 유치한 성과를 이어 시정에 전념할 뿐"이라는 원칙적 입장을 고수하고 있다. 그러면서도 "전 청장이 뭘 제대로 알고 비판했으면 좋겠다"는 말로 불편한 심기를 감추지 않았다. 
박 시장 측 한 인사는 "박 시장은 광주의 노 장 청 세대간은 물론 시민사회와 협조해 유니버시아드대회를 유치했다"며 "시민통합과 지역발전을 위해 힘을 합쳐도 시원찮을 판에 차기 선거에만 눈이 멀어 무조건 시장을 비판하면 안 된다"고 반박했다. 
이 인사는 또 "5 2 정책에서 상대적으로 그동안 중앙정부 혜택을 많이 받아온 영남권은 대경권과 동남권으로 두 지역으로 분할받아 또다시 막대한 지원이 예상되고 있는데 호남은 광주, 전남, 전북을 하나로 묶어버려 그만큼 피해가 예상되는데 시장 보고 가만있으란 말이냐"고 발끈했다. 
이 인사는 "누가 어떤 선거에 도전하든지 그건 그분의 선택이고 자유"이라면서 "우리는 광주발전을 위해 우리의 길을 묵묵히 갈 것"이라고 밝혔다. 
한편 전갑길 청장과 함께 민주당 복당이 결정되면서 시장출마설이 끊임없이 돌고 있는 강운태 의원은 "광주발전과 민주당 발전을 위해 최선을 다하겠다"는 원론적 입장만을 내놓고 있다. 
정찬용 전 수석은 "고 노무현 대통령 장례에 도움을 줘서 고맙다"며 광주지역 국회의원들에게 답례인사를 하고 다녀 '시장출마를 위한 사전포석 아니냐'는 말이 돌고 있지만 특유의 '자물쇠 입' 정치를 그대로 이어가고 있다. 
이용섭 의원 측 역시 "이 의원의 경험과 능력을 높이 사 그런 추천의 말씀을 해주시는 것은 고맙지만 현재로선 아무것도 검토한 것이 없다"고 밝히고 있다. 
광주광역시장 3선을 향한 박 시장이 순항을 계속할 수 있을지, 아니면 새로운 경쟁자와 흥미로운 대결을 벌일지 흥미가 높아가고 있다. 
박지원 의원 "내 뒤캐기 배후는 청와대" 
천성관 검찰총장 후보자의 낙마에 결정적 역할을 한 박지원 의원 전남 목포, 민주당 이 이명박 정권의 보복 수사와 뒤캐기 의혹의 배후로 청와대를 지목해 눈길을 끈다. 
박 의원은 20일 오전 MBC '손석희의 시선집중'에 출연해 "인사청문회 뒤 검찰이 자료 출처를 조사하는 등 박지원 뒤캐기를 시도했다"고 주장하며 청와대를 그 배후로 지목했다. 
박 의원은 지난 17일 민주당 의원총회 신상발언을 통해서도 "국정원과 검찰에서  천성관 자료 출처  조사를 시작했다"고 폭로하면서 "국정원과 검찰은 못된 짓을 당장 멈춰야 한다"고 요구한 바 있다. 
당시 박 의원은 국정원과 검찰을 수사 내사 의 주체로 밝혔지만, 이날 라디오 인터뷰에서는 '청와대가 배후였다'고 한발 더 나갔다. 
"청와대에서 시작해 국정원이 검찰에 이야기 한 것" 
박 의원은 이 인터뷰에서 " 자료 출처 조사는  맨처음 청와대에서 시작해 국정원이 검찰에 이야기 한 것"이라며 "그 이후 검찰에서 시작됐다"고 주장했다. 박 의원은 국회 법사위원이자 정보위원을 겸하고 있다. 
그는 "15일 후보자 지명을 철회했는데, 15 16일 청와대, 국정원, 급기야 검찰에서 움직이는 것을 내가 실시간으로 알아냈다"고 밝혔다. 하지만 어떤 방법으로 청와대와 국정원 등의 움직임을 알아냈는지는 자세히 밝히지 않았다. 
박 의원은 또 "17일 민주당 의원총회에서 내가 신상발언을 한 뒤 민주당 지도부와 법사위원들이 대검, 법무부, 국정원에 확인해 봤다"면서 " 해당 기관  간부들은 '검찰총장 후보자가 어떻게 거짓말을 할 수 있느냐고 이 대통령이 굉장히 화가 나 있는데, 적반하장격으로 우리가 조사할 수 있겠느냐'며 민주당 지도부에 조사 사실을 부인했다"라고 의혹 폭로 이후 상황을 설명했다. 
하지만 청와대가 지시했다는 사실에는 변함이 없다고 주장했다. 그는 "이번 검찰조사는 인사청문회를 방해하고, 야당의원을 탄압하기 위한 수단으로밖에 볼 수 없다"며 "지금이 유신, 5공 시대냐"고 강하게 비난했다. 
"자료 출처가 호남인맥? 절대 그런 것은 없다" 
천 후보자를 떨어뜨린 정보 출처에 대해서 그는 끝까지 입을 열지 않았다. 박 의원은 " 자료 출처는  말하기 곤란하다, 나는 의리를 중시하고 어떤 경우에도 내가 책임을 진다"며 "기자들도 어떤 특종을 했건 취재원을 안 밝히지 않느냐,  정보는  정당한 의정활동의 산물"이라고 말했다. 
천성관 자료가 정부 내 '호남인맥'에서 나왔다는 설도 부인했다. 그는 " 일부 언론에서  내가 청와대 또는 문화부장관으로서 인맥을 관리했고, 특히 호남 출신이기 때문에 호남 공무원들을 잘 관리해서 얻은 것 아니냐고 한다"며 "절대 그런 것은 없다"고 밝혔다. 
박 의원은 지난 17일 폭로 이후 일단 자료 출처 조사가 중단된 것으로 파악하고 있다. 그는  오마이뉴스 와 통화에서 "주말을 지나면서 특별한 움직임이 감지되지 않고 있다"며 "내사를 중단한 것 같다"고 밝혔다. 
하지만 박 의원이 천성관 낙마에 따른 검찰의 보복성 자료 출처 수사 배후로 청와대를 지목함에 따라 논란이 일 것으로 보인다. 
대전도시철도, 박성효 시장 치적 기사 게시 논란 
대전도시철도공사가 지난 17일 대전지하철 22개 모든 역에 박성효 대전광역시장을 홍보하는 신문 기사를 게시했다가 선거법 논란이 일자 제거한 것으로 드러나 논란이 일고 있다. 
대전도시철도공사 사장 김종희  역무운영팀은 이날 본사로부터 지시를 받고 대전지하철 22개 모든 역에 박성효 대전시장을 홍보하는 신문기사를 스크랩해 일제히 게시했다. 
게시된 신문은  매일경제신문  16일자 '대전 울산 강원 경기 공약 잘 지켰다'는 기사와 박 시장 사진이 들어 있는 '대전 컨벤션 메카 우뚝...경제효과 년 1600억' 기사 등이다. 대전도시철도공사는 각 역의 게시판과 지하철 역 진입 계단 입구와 자동발매기 앞, 지하철 승강장 등에 모두 300여 장을 게시했다. 
대전도시철도공사는 선거법 논란이 일자 다음 날인 18일 오후 다시 신문기사를 제거했다. 
이에 대해 자유선진당대전시당 정하길 대변인은 20일 논평을 통해 " 이번 소동은  대전시가 지난 달 대전도시철도공사 김종희 사장의 재산 허위신고 의혹을 비롯해 업무추진비 부당 사용, 관용차 업무 외 사용 등과 관련해 특별감사를 벌이고도 아직 그 결과 발표를 주저하고 있는 가운데 터진 것"이라며 의혹을 제기했다. 
자유선진당 대전시당 "공사 사장에 대한 특별감사 결과는?" 의혹 제기 
이어 "김 사장은 사장으로 취임한 지 6개월도 되지 않은 시점에 타 기관 사장직에 응모해 물의를 빚었고, 지난해 말 거액의 홍보비를 주고 'CEO대상'을 받았다는 비난을 받은 바 있다"고 지적했다. 
논평은 "자신의 사장자리를 유지하기 위해 인사권자인 시장의 치적을 광고하고 대전시는 이를 방치했다"며 "시민의 지탄을 받아 마땅하다"고 밝혔다. 
자유선진당 대전시당은 "결과적으로 이번 소동을 초래한 박 시장의 부실하고도 무책임한 인사 또한 비판을 면하기 어렵다"며 "향후 대전시의 대전도시개발공사에 대한 조치를 지켜보겠다"고 덧붙였다. 
KBS SBS, 왜 '김형오 의장 홈피 글' 제대로 보도 안 하나? 
1. 김형오 국회의장 '언론법안 관련 홈피 글'... KBS SBS, 제대로 보도 안 해 
KBS 17일  사흘째 점거 김덕원 기자 
18일  '미디어법' 폭풍전야 김덕원 기자 
19일  "직권상정시 반대표 행사" 김기현 기자   미디어법 새국면 박에스더 기자 
MBC 17일  직권상정 수순 임명현 기자   여당의 속셈은? 김재용 기자 
18일  의원 비상대기령 이정신 기자   '정책 반대' 잇따라 단신 
19일  "반대표 던질 것" 여권 발칵 이세옥 기자   최후통첩..단식 이언주 기자 
의장의 선택은? 박성호 기자   일촉즉발 대치 김재용 기자 
2차범국민대회 단신 
SBS 17일  씁쓸한 제헌절 권영인 기자 
18일  정면충돌 '초읽기' 김윤수 기자 
19일  "내일처리""결사저지" 권영인 기자   "직권상정하면 반대표" 김영아 기자 
'일촉즉발' 대치 김호선 기자   언론노조"미디어법 개정저지,모레부터총파업" 단신 
한나라당이 '언론악법' 밀어붙이기 위해 연일 직권상정을 압박하고 있다. 이런 가운데, 19일 민주당 정세균 대표는 무기한 단식농성을 시작했고, 박근혜 한나라당 전 대표는 "미디어법 처리를 위해 본회의가 열려 참석하게 된다면 반대표를 던질 것"이라며 '직권상정'에 반대의사를 표명했다. 
방송3사 모두 19일 박 전 대표의 발언을 주요하게 보도했다. 그러나 KBS와 MBC는 박 전 대표의 발언을 뉴스 첫 꼭지로 다룬 반면, SBS는 첫 꼭지로 언론법안을 둘러싼 여야 대치 상황을 전한 뒤 두 번째 꼭지로 박 전 대표의 발언을 보도해 미묘한 차이를 보였다. 자칫, 여야의 대치상황 속에 박 전 대표의 '직권상정 반대 발언'이 묻힐 우려도 있기 때문이다. 
한편, 김형오 국회의장은 19일 새벽 자신의 홈페이지에 글을 올려 "문제는 방송법"이라며 "이 법은 민생과 직결되는 법도 아니다. 이 법은 이른바 '조   중   동' 보수언론을 어떻게 참여시키느냐 하는 게 관건"이라고 언급한 뒤, "협상하고 타협하면 못할게 없다"고 주장했다. 그동안 한나라당은 언론악법을 '민생법안'이라고 강조해 왔지만, 한나라당 출신인 김 의장 조차 이 법의 본질이 '조중동을 방송에 참여시키는 것'이라는 점을 인정한 것이다. 
그러나 KBS와 SBS는 관련 보도를 제대로 보도하지 않았다. 
KBS는 아예 김 의장의 글에 대한 언급조차 하지 않았다. SBS는 19일  "내일처리""결사저지" 권영인 기자 에서 "김형오 국회의장은 민생과 무관한 미디어법 때문에 중요한 민생법안이 외면당하고 있다며 여야간 타협과 협상을 거듭 촉구했지만 반향은 없었다"고 언급하는데 그쳤다. 김 의장의 글 내용조차 제대로 보도하지 않고 '여야 협상 촉구'에 초점을 맞춰 전한 것이다. 
반면, MBC는 19일  의장의 선택은? 에서 김 의장의 글을 소개하며 "그동안 미디어산업 발전을 위한 법일 뿐 조중동과 무관하다고 주장해 온 한나라당 쪽의 속내를 들춰낸 셈이고, 민주당에는 조중동의 진출을 받아들이되 지상파나 종합편성 등 어느 방송 영역에 얼마 정도의 비율까지 허용할지 제한을 두면 되지 않느냐는 중재인 셈"이라고 해석했다. 
2. KBS SBS, '수면가스 살포' '의료진 진입 통제' 등 문제점 제대로 안 다뤄 
KBS 19일  내일 강제집행 서재희 기자 
MBC 17일  집중취재 "수면가스로 진압" 김준석 기자 
19일  쌍용차 폭풍전야 김준석 기자 
20일 쌍용차 평택공장에 경찰이 투입되면서 쌍용차 사태는 결국 파국으로 치닫고 있다. 이런 가운데, 지난 17일 쌍용차 사측이 경찰과의 공조 방안, 수면가스 진압 등을 담은 '농성 해산 작전'을 임직원들에게 이메일로 보낸 것으로 알려졌다. 또 19일에는 사측이 부상당한 노조원을 치료하려던 의료진의 진입을 막는 비인도적인 태도를 보이기까지 했다. 
그러나 이런 쌍용차 사태의 현실을 언론은 제대로 보도하지 않고 있다. SBS는 17일부터 19일까지 관련 보도가 한 건도 없었다. KBS는 19일  내일 강제집행 서재희 기자 에서 수원지법의 쌍용차 강제집행 결정을 전하며 공권력 투입 시기 등에 초점을 맞춰 보도했다. '수면가스 살포계획'에 대해서는 "민주노총은 일각에서 제기된 사측의 수면가스 살포계획 논란과 관련해 강경진압 계획을 중단하라고 촉구했고 이에 쌍용차측은 수면가스 등의 극단적인 방안은 현실적으로 실행할 수 없는 개인 발상에 불과하다고 해명했다"고 간단하게 다루는데 그쳤다. 
그나마 MBC가 17일  집중취재 "수면가스로 진압" 김준석 기자 에서 쌍용차가 임직원들에게 보낸 '농성 해산 작전' 메일에서 "경찰 헬기를 1시간 간격으로 순회 비행시키고, 야간에도 띄워 수면을 방해하자", "농성장에 진입할 때는 수면가스를 써서 농성자들을 잠들게 한 뒤 들어가자"는 내용이 담겨 있다고 보도하며 "대화나 타협보다 진압 작전을 짜내는데 몰두하고 있는 사측의 모습이 드러남에 따라, 쌍용차 사태는 더욱 꼬여갈 것으로 보인다" 꼬집었다. 19일  쌍용차 폭풍전야 김준석 기자 에서도 사측이 부상 노조원 치료를 위해 회사에 들어가려 한 의료진 출입까지 막았다고 보도하고, 민주노총은 사측의 수면가스 진압계획을 비판하는 기자회견 가졌다고 전했다. 
3. KBS SBS, 검찰 '정보유출' 수사 문제 제대로 보도 안 해 
KBS 17일  '정보 출처 조사' 놓고 의원 검찰 공방 단신종합 
MBC 17일  제보자 추적..반발 이정은 기자 
검찰이 천성관 검찰총장 후보자 인사청문회 이후 관세청 등에 '자료유출' 경로를 확인하겠다며 민주당 박지원 의원과의 접촉여부 등을 조사하고 있다고 한다. 다분히 천 후보자 낙마에 따른 '보복수사'라는 의혹을 받기에 충분하다. 그런데, 이런 사안을 KBS와 SBS는 제대로 보도하지 않았다. SBS는 아예 관련 보도를 하지 않았다. 
KBS는 단신종합  '정보 출처 조사' 놓고 의원 검찰 공방 에서 제목부터 '공방'으로 다루며 박지원 의원이 "천성관 검찰총장 후보자에 대한 인사청문회 관련 정보를 누가 어떻게 제보했는지 국정원과 검찰이 조사를 시작했다며 당장 중지할 것을 요구했다"고 전한 뒤, "서울중앙지검은 국가기관이 관리하는 개인 정보가 불법 유출됐다는 제보가 있어 경위를 확인중이라고 말했으며 국정원은 제보 과정 등에 대한 조사는 하지 않고 있다고 밝혔다"고 검찰과 국정원의 해명을 실었다. 
그나마 MBC는  제보자 추적..반발 이정은 기자 에서 박지원 의원이 천성관 후보자 인사청문회에서 해외골프와 명품구입 내역으로 후보자 낙마에 결정적 역할을 했다고 전한 뒤, 검찰이 자료유출 경위를 확인한다며 관세청에 전화를 걸어 자료유출과 박 의원 접촉 여부 등을 조사하고 있다고 보도했다. 보도는 "이례적일 만큼 신속한 검찰의 내사착수를 두고 총장 후보자를 낙마시킨 데 대한 '보복성 수사'라는 비판이 일고 있다"고 지적했다. 
4. 용산참사 6개월...KBS MBC '보도 안 해', SBS '상황 나열' 
SBS 19일  6개월째 평행선 장선이 기자 
20일이면 용산참사가 빚어진 지 6개월이 되지만, 정부와 언론의 무관심이 심각하다. KBS는 관련 보도가 전혀 없었고, MBC는 단신으로 시민단체의 집회를 다룬 보도에서 용산참사 범대위의 3보1배 소식 등을 '언급'하는데 그쳐 제대로 된 '보도'라고 보기 힘들었다. 
그나마 19일 SBS가 용산참사 6개월째 상황을 보도했다. 
SBS는  6개월째 평행선 장선이 기자 에서 유족과 범대위 측은 여전히 장례를 거부하고 정부의 사과와 책임자 처벌을 요구하고 있지만 정부는 아무런 조치를 취하지 않고 있다고 전했다. 이어 "희생자에 대한 보상 문제에 대해서도 범대위는 국가가 직접 보상해야 한다고 주장하지만 정부는 재개발 조합과 유족 간의 민사 문제라는 입장", "특별법 제정 등을 통해 재개발 제도의 골격을 바꿔야 한다는 시민 사회단체의 요구도 시간이 갈수록 힘을 잃고 있다"며 상황을 나열한 뒤, "6개월 동안 여러 목소리가 나왔지만 상황은 제자리를 맴돌고 있다"고 전했다. 하지만 정부의 공권력 투입으로 빚어진 참사를 재개발조합과 유족 간의 문제로 국한시킨 것에 대한 문제점을 면밀하게 따지지 않고 '아무것도 바뀌지 않은 상황'을 전달하는데 그쳐 아쉬움을 남겼다. 
"의견차 커 절충 실패"... 여야 협상 또다시 결렬 
[최종신 보강   22일 새벽 0시 10분] 
여야 협상 또다시 결렬... "내일 원내대표끼리 만날지도 정해지지 않아" 
약 2시간 40분 동안 진행된 여야 원내대표 협상이 또다시 결렬됐다. 
안상수 한나라당 원내대표는 "11시 10분까지 협상을 벌였지만 의견차이가 커서 절충에 실패했다"며 "내일 원내대표끼리 만날지는 정해지지 않았다"고 말했다고 신성범 원내대변인이 전했다. 안 원내대표는 "내일 소속의원들을 만나서  미디어법 협상 재개 문제를  결정하겠다"고 덧붙였다. 
여야 협상에 참여한 나경원 한나라당 문방위 간사는 "한나라당이 협상과정에서 당의 안보다 더 양보하는 안을 제시했지만 민주당이 요지부동이어서 절충에 실패했다"고 전했다. 
또한 우제창 민주당 원내 대변인도 "여야 원내대표가 최선을 다해 협상에 임했지만 서로간의 간격차가 너무 커서 협상 타결에 실패했다"며 "내일 협상은 각당 의원단의 의견을 물어 결정하기로 했다"고 전했다. 
양당 원내대변인들은 공통적으로 '최종결렬'은 아니라는 데 방점을 찍었다, 그러나 협상 재개 가능성에 대해선 긍정적인 반응을 내놓지 못했다. 
양당 원내대변인들의 말을 종합하면, 이번 협상에서 각 원내대표들은 각 당의 최종안을 갖고 만났지만 입장 차이가 컸고, 이 안에서 더 한발씩 더 나간 양보안을 낼지에 대해 결정을 하지 못하고 여야 공히 22일 오전 의원총회를 열어 이 문제에 대한 추인을 받은 뒤에 협상을 할지 말지를 결정하겠다는 방침을 세웠다. 
22일에도 협상 결렬되면 의장 직권상정 절차 밟을 듯 
22일 오전 협상을 재개하기로 해도 타결 전망은 밝지 않다. 신문의 방송 진입규제에 기준에 대한 입장차가 너무 크고, 규제기준을 신문 구독률로 할지, 구독 가구중 점유율로 할지 등 구체적인 문제로 들어가면 타결이 어려운 쟁점이 너무 많기 때문이다. 
또 국회의장이 이미 22일로 협상시한을 제시한 바 있어서, 각 당 의원총회에서 협상을 재개하지 않기로 결정하거나 이날의 협상도 결렬되면, 적어도 23일에는 김형오 의장의 직권상정 절차 밟기가 시작될 것으로 예상된다. 
국회의장실의 한 관계자는  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "내일 22일 까지도 협상이 공식 결렬되면 협상 타결이 어렵다고 봐야하고 그렇게 되면 국회의장이 직접 나설 수밖에 없다"고 김 의장의 의중을 전했다. 
[2신   21일 오후 7시 40분] 
'의원직 총사퇴' 5시간 넘게 격론... "시기 방법 지도부 위임" 
21일 오후 6시 20분 민주당의 2차 비공개 의원총회가 마무리됐다. 오전 11시부터 1시간가량 진행된 1차 의원총회 시간까지 합치면 5시간 넘게 격론이 오간 셈이다. 
비공개 의원총회에서 민주당 의원들은 '의원직 총사퇴'를 놓고 갑론을박했다. 당장 의원직 사퇴서를 써야 한다는 주장부터 신중해야 한다는 요구까지 다양한 발언이 나왔다. 
결론은 "한나라당이 미디어법을 강행처리할 경우 의원직 총사퇴도 불사해야 한다"는 쪽으로 내려졌다. 이는 당장 의원직을 총사퇴하겠다는 결정이 아니다. 따라서 오전 최고 중진 연석회의의 '강경론'에서 민주당이 한발 물러선 것으로도 보일 수 있다. 
하지만 민주당은 "대체로 의원들이 의원직 총사퇴에 동의하고 있다"고 말하고 있다. 다만, 시기와 방법에서 이견이 있다고 한다. 우윤근 원내수석부대표와 우제창 원내대변인은 비공개 의원총회 직후 브리핑을 통해 "언제, 어떤 방식으로 의원직 총사퇴를 해야 하는지 등 논의사항이 굉장히 많았다"며 "의원총회가 길어진 것도 이 때문"이라고 밝혔다. 
또 오늘 저녁 한나라당과의 마지막 협상이 남은 상황에서 의원직 총사퇴를 섣불리 결정할 수 없었다는 게 이들의 설명이다. 이번 협상마저 깨진다면, 그때는 정말 의원직 총사퇴를 결정할 수 있다는 얘기다. 우 원내수석부대표는 "이후 모든 사항은 지도부에 일임하기로 했다"고 밝혔다. 그는 또 "안상수 이강래 원내대표의 협상 이후 상황에 따라  의원직 총사퇴도  결정될 것"이라고 말했다. 
민주당은 저녁 8시 3차 의원총회를 열기로 했다. 이강래 원내대표도 안상수 원내대표와 최종 담판에 돌입했다. 
김형오 "의사일정 협의해 달라" 최후 통첩, 민주당 '반발' 
한편 김형오 국회의장은 이날 오후 한나라당과 민주당에 22일부터 24일까지 의사일정을 협의해 달라고 요구했다. 김 의장은 여야에 "최선을 다해 협상해 주길 바란다"며 "시간은 많지 않다, 서로 한 발짝만 양보하면 타협하지 못할 것도 없다"는 메시지를 보냈다고 국회 허용범 대변인이 전했다. 
김 의장은 최대 쟁점이 되고 있는 미디어법 외에 지난 4월 부결된 금융지주회사법도 의사일정에 포함시켜 줄 것을 요구했다. 6월 임시국회가 나흘밖에 남지 않은 상황에서 김 의장이 보낸 메시지는 '최후통첩'으로 읽힐 수도 있다. 여야가 진전을 이루지 못한다면, 의장 직권으로 의사일정을 진행하겠다는 뜻이다. 여기에는 미디어법 직권상정도 포함된다. 
민주당은 여전히 강력 반발하고 있다. 우제창 원내대변인은 이날 공개 브리핑에서 "국회의장은 민주주의를 파괴하는 언론악법 직권상정을 즉각 중단해야 한다"는 등 4대 요구사항을 발표했다. 
[1신   21일 오후 4시 15분] 
민주, 결사항전 태세... 극단으로 치닫는 미디어법 갈등 
민주당이 정세균 대표 단식농성에 이어 '의원직 총사퇴'를 진지하게 검토하고 있다. 21일 민주당은 오전 11시 비공개 의원총회를 열고 한나라당의 미디어법 강행처리에 맞설 전략을 논의했다. 
이 자리에서 많은 의원들이 의원직 총사퇴를 주장했다고 한다. 하지만 반론도 있어 쉽게 결론을 내리지 못했다. 민주당은 오후 2시부터 비공개 의원총회를 다시 열어 논의를 계속하고 있다. 
"정치적 쇼 아니다, 의원회관 사무실도 모두 비울 것" 
우제창 원내대변인은 이날 오후 기자들을 만나 "민주주의 위기를 결코 좌시할 수 없다는 절박한 심정에서 84명 소속 의원 전원의 의원직 사퇴를 진지하게 검토하고 있다"고 밝혔다. 우 대변인에 따르면, 민주당 지도부와 다수 의원들이 총사퇴에 호응하고 있다는 것이다. 
그는 "오전에 열린 원내대표단 중진연석회의와 의원총회에서 상당수 의원들이 공감을 표시하고 있다"고 전했다. 전날 20일  열린 민주당 의원총회에서도 송민순, 김충조 의원 등이 "한나라당이 끝내 직권상정으로 처리한다면 의원직을 총사퇴하고 맞서 싸우자"고 주장한 바 있다. 
물론 반론도 만만찮다. 야당의원은 어디까지나 국회 안에서 싸워야 한다는 소신을 가진 의원도 있다. 민주당의 4선급 한 중진의원은 "국회의원이 절대로 국회를 버리고 나가면 안 된다"면서 "의원직 총사퇴 주장에 대해 개인적으로 동의하지 않는다"고 말했다. 
하지만 전날 마라톤 협상이 사실상 결렬로 끝난 탓에 남은 것은 결사항전 밖에 없다는 위기감이 확산돼 가고 있다. 따라서 의원직 총사퇴 주장이 점차 힘을 얻고 있다. 
민주당은 의원직 사퇴가 단순한 '엄포'나 경고용이 아니라는 점을 분명히 했다. 의원총회에서 총사퇴가 결정되면, 84명 전원이 사퇴서를 써 정세균 대표에게 전달할 예정이다. 만약 김형오 국회의장이 직권상정을 결심하게 되면, 정 대표는 사퇴서를 들고 김 의장을 찾아갈 것으로 보인다. 
우 대변인은 "의원직 총사퇴는 정치적 쇼가 아니다"라며 "실제로 의원직을 던지고 의원회관 사무실도 모두 비울 것"이라고 밝혔다. 한나라당에게 "야당없는 국회를 한번 운영해 보라"는 경고를 보내는 것도 잊지 않았다. 
아직 한나라당과 민주당의 협상은 종결되지 않았다. 하지만 민주당이 최후 수단 의원직 총사퇴 까지 들고 나온 것은 전망이 낙관적이지 않다는 점을 증명해주고 있다. 
따라서 6월 임시국회 시한 25일 에 쫓기는 한나라당이 최종 협상결렬을 선언하고 나온다면, 18대 국회는 돌이킬 수 없는 파국을 맞을 수도 있다. 
민주당의 의원직 총사퇴 여부는 이날 오후 결정될 것으로 보인다. 
김근태, KBS노조, 친박연대... 줄잇는 정세균 격려 방문 
한편 사흘째 단식농성 중인 정세균 대표를 찾는 격려방문도 이어지고 있다. 이날 오전에는 민주당 김근태 상임고문과 김희선, 이호웅, 설훈 전 의원 등이 정 대표를 만나 격려하고 돌아갔다. 
정 대표와 김 상임고문은 용산참사, 신임 인권위원장 취임 등을 화제로 대화를 나누면서 "민주주의 위기를 넘기 위해 함께 싸우자"는 데 공감했다. 오후에는 강동구 KBS노조 위원장과 친박연대 이규택 대표, 전지명 대변인 등도 민주당 대표실을 차례로 방문했다. 
이 자리에서 KBS노조는 미디어법을 막기 위해 민주당과 연대하겠다는 뜻을 밝혔다고 한다. KBS노조는 또 언론노조 총파업 동참도 고려 중인 것으로 알려졌다. 이규택 대표도 정 대표의 단식농성을 적극 지지한다는 뜻을 전했다. 
이재오, '한비자' 인용해 박근혜 치다? 
'권토중래 '를 노리고 있는 이재오 전 한나라당 의원의 본심이 점차 드러나고 있다. 최근 정계복귀를 선언한 이 전 의원이 트위터를 통해 권력의지를 점차 강하게 드러내고 있는 것. 
이 전 의원은 21일 의미심장한  한비자 의 한 구절을 자신의 트위터에 올렸다. 그가 올린 구절은 '일가이귀 사내무공   '이다.  한비자  제2권 양권 편에 나오는 구절이다. 
이 구절을 직역하면 '한 집안에 귀한 사람이 둘 있으면 일하는 데 성과가 없다'인데, 이 전 의원은 이를 이렇게 풀이했다. 
'한 집안에 권력자가 두 사람이 있으면 그 집은 무슨 일을 해도 성과가 없다.' 
'무슨 일을 해도 성과가 없다'는 대목은 박근혜 등 친박계 겨냥? 
본래의 뜻을 아주 정치적으로 해석해놓은 셈이다. 그런 점에서 '한 집안'이란 '한나라당'을, '두 사람'이란 한나라당 내부권력을 분점하고 있는 '친이계'와 '친박계'를 가리키는 것으로 볼 수 있다. 
'무슨 일을 해도 성과가 없다'고 풀이한 대목은 박근혜 의원을 정점으로 하는 친박계가 사사건건 이명박 정부 국정운영의 걸림돌로 작용하고 있다고 이 전 의원이 판단하고 있음을 잘 보여준다. 
그런 점에서  한비자  인용구절은 '미디어법 합의처리'를 주장하며 최근 "미디어법 직권상정시 본회의에 참석하더라도 반대표를 행사하겠다"며 한나라당 주류를 압박한 박 의원을 겨냥한 것으로 읽힌다. 
이 전 의원은 지난 19일 늦은 저녁에도 "할 말이 너무 많아서 말문이 막혀 버린다"는 글을 트위터에 올려 자신의 불편한 심사를 드러낸 바 있다 7월 20일자  이재오 전 의원, 박근혜 전 대표에 '할 말' 많다? . 
이 전 의원이 이렇게 민감하게 해석될 구절을 인용한 것은 '장외비판'을 넘어서 '구체적 행동'에 나서겠다는 뜻을 암시한 '정치적 행위'로 받아들여지고 있다. 즉 9월 조기전당대회를 성사시켜 당권에 도전하겠다는 의지를 우회적으로 피력한 것이란 얘기다. 
특히  한비자  제2권 양권편에는 "군주는 나무를 자주 쳐서 나뭇가지가 밖으로 저항하지 않도록 해야 한다" "나무가지가 밖으로 저항하면 군주를 핍박한다" 등의 구절도 들어 있어서 더욱 흥미롭다. 
이날 오후  한비자  인용구절 삭제... 대신 제나라 위왕의 말 올려 
그런데 이 전 의원은 트위터에 올린 내용이 논란으로 번질 것을 우려했는지  한비자  인용 구절을 이날 오후에 삭제했다. 대신 춘추전국시대 제나라의 위왕이 했다는 다음과 같은 말을 올려놓았다. 
"제나라 위왕 왈 자네의 나쁜 평판이 매일 내 귀에 들려온다. 그러나 그것은 걱정할 필요가 없다. 아첨하지 않고 올바른 일을 하다가 듣게 되는 비방이기 때문이다. 제나라 위왕 왈 자 네의 좋은 평판이 매일 내귀에 들려온다. 그러나 그대로 신용할 수 없다. 그것은 자네가 내 좌우에서 아첨함으로써 얻은 평판이기 때문이다." 
이 구절도 서울시당위원장에 출마한 전여옥 의원을 배후에서 지원하고 있다는 설 등 자신을 둘러싼 갖가지 소문을 염두에 둔 것으로 보인다. 자신의 결백함을 우회적으로 피력했다는 것이다. 
대전시 시정간담회 왜 무산됐나 
대전시와 지역 국회의원 간 간담회가 무산되며 불협화음이 노출되고 있다. 
선진당 관계자는 21일 오후 6시에 계획됐던 양측 간 시정간담회가 무산된 것을 확인했으나 "애초부터 일방적인 통보였다"며 불만을 표시했다. 
대전시 관계자는 "5월 18일에 열기로 협의 했다가 연기한 것인데 결국 무산됐다"며 "이후 간담회는 8월초 쯤으로 예상하고 있지만 뚜렷하게 언제 하자는 얘기는 듣지 못했다"고 '협의된 사항'임을 강조했다. 
이 관계자는 "이번 간담회를 통해  첨복단지 대전유치  국철활용 충청권 광역철도망구축  대전행정도시 교통체제 연계  충남도청 활용 복합문화공원 조성  엑스포공원 HD드라마타운 조성 등을 논의할 계획이었는데 간담회가 무산 돼 굉장히 아쉽다"고 밝혔다. 
또한 "첨복단지 유치 결정을 앞두고 지역의 역량을 모으는 모습을 보여줘 시기적으로 좋다는 욕심도 있었던게 사실"이라며 "전국의 자치단체가 경쟁을 하고 있는데 교두보 확보를 위해 간담회의 필요성이 있었다"고 덧붙였다. 
지역 국회의원 6명은 이날 오후 긴급 성명을 통해 "대전시가 의원들과 협의가 안 된 상태에서 일방적인 통보를 보내오면서 지역의원들이 국회의 긴박한 일정을 고려해 참석이 곤란해진데 따른 것"이라며 간담회 무산 책임을 대전시에 떠넘겼다. 
이들은 '불필요한 감정 싸움 아니냐'는 여론의 질타를 우려한 듯 "각 당이 미디어법 처리문제로 비상시국 상황이라 행사 유보가 불가피하다"고 설명했다. 
하지만 첨복단지 입지 선정 등 지역 현안이 산적한 가운데 자치단체와 지역 국회의원이 간담회 개최 등 지엽적인 문제로 불협화음을 보이는 것에 대해 일부에서는 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 
대전시의 한 공무원은 "일단 첨복단지 유치를 위해 최선을 다해야 하는데 손발이 맞지 않는 거 같다"며 "유치를 성공했을때 논공행상이나 실패했을때의 지적은 나중의 일"이라고 지적했다. 
그러나 선진당 관계자는 "첨복단지 유치 문제를 두고 양측이 신경전을 벌이는 것은 그만큼 자신이 없다는 뜻 아니냐"며 "이후 잘, 잘못을 가릴때 확실한 입장 표명이 있을 것"이라고 말해 지방선거를 1년여 앞두고 여야로 나뉜 지역정가의 모습을 그대로 보여줬다. 
SBS, '쌍용차 사태' 사제대포 거론하며 악의적 보도 
1. 박근혜 대표 발언...MBC, '합의 처리' 강조 
KBS  '미디어법' 여야 담판 시도 김덕원 기자   "회기내 처리""저지" 김대영 기자 
막판 협상 쟁점은? 박에스더 기자   언론노조, 내일 총파업 돌입 단신종합 
MBC  밤샘 마라톤 협상 중대 고비 조효정 기자   입장차 좁히나? 박성호 기자 
합의 처리 압박 장준성 기자   내일 총파업 단신 
심층취재 거대 미디어의 함정 김세진 기자 
SBS  최종 담판..중대 고비 김윤수 기자   온종일 대치 남승모 기자 
'반대 발언' 속내는? 김영아 기자 
20일에도 방송3사는 언론법안을 두고 벌이는 여야의 막판 협상 상황, 협상의 주요 쟁점 등을 주요하게 보도했다. 하지만, '직권상정시 반대표 던질 것'이라는 박근혜 전 대표의 발언과 김형오 의장의 입장 보도에서 차이를 보였다. 
KBS는  "회기내 처리""저지" 김대영 기자 에서 김형오 의장이 "협상을 거듭 강조하면서도 이번 국회에 처리한다는 합의는 살아있다고 강조해, 결국 회기말이 되면 직권상정하겠다는 뜻을 시사했다"고 전했다. 이어 "박근혜 전 대표의 반대표 발언으로 다시 협상국면에 들어갔지만 여야의 움직임은 협상보다는 서로의 당론을 사수하는데 무게가 실리고 있어 물리적 충돌이 가시화되는 분위기"라며 '여야 충돌 가능성'을 부각해 '협상'을 강조한 박 전 대표의 발언은 받아들여지지 않는 분위기라고 전했다. 
SBS는  '반대 발언' 속내는? 김영아 기자 에서 "박 전 대표 발언 배경과 진의"를 다뤘다. 보도는 "안상수 원내대표가 사전 상의도 없이 박 전 대표가 직권상정에 동의한 것처럼 발언한데 대한 불쾌감을 표시한 것이라는 해석", "직권상정에 앞서 자신이 앞서 제시한 대안을 들고 야당과 적극적으로 협상에 나설 것을 촉구한 것으로 보는 시각", "친박계 입각설 등에 대한 불쾌감, 또는 대중 정치인으로서의 이미지를 고려한 행보" 등의 분석을 놓고 진의가 분분하다고 보도했다. 
MBC는  합의 처리 압박 장준성 기자 에서 "김형오 국회의장도 박근혜 전 대표의 발언에 화답하면서 여야의 양보를 촉구했다"며 "박근혜 전 대표의 발언에 조건 없이 힘을 실어주는 국회의장의 행보는 두 사람이 공동으로 여 야의 타협을 압박하는 결과로 이어지면서, 미디어법 대치정국의 막바지 최대 변수"라며 '합의처리'를 부각했다. 
2. SBS, '사제대포' 운운 폭력성 부각하며 악의적 보도 
KBS  '퇴거' 강제집행 무산 최광호 기자 
MBC  경찰 투입..대치 장인수 기자 
SBS  강제집행 시도 무산 권란 
충돌위기 고조 김형주 기자 
"회생 가능성 낮다" 경고 박민하 기자 
20일 쌍용차 평택공장에 경찰이 투입됐다. 정부의 무관심으로 사태가 장기화되면서 끝내 공권력 투입이라는 파국을 맞게 된 것이다. 쌍용차 노조원들이 있는 도장공장까지는 아직 진입하지 않았지만, 화재위험이 높은 도장공장에 경찰이 무리하게 진압을 시도할 경우 자칫 불상사까지 우려되는 상황이다. 방송3사도 20일 쌍용차 사태를 주요하게 보도했는데, 주로 쌍용차 상황을 전달하는데 그쳤다. 심지어 SBS는 노조의 폭력성을 부각하는 등 악의적인 보도태도까지 보였다. 
KBS는  '퇴거' 강제집행 무산 최광호 기자 에서 법원의 강제집행과 이를 막은 쌍용차 노조의 모습 등 쌍용차 상황을 전했다. 일부 보도에서 "강제 집행 한 시간 전, 타이어 더미에서 불길이 치솟는다"며 "오늘 강제 집행에 순순히 응하지 않겠다는 노조의 의사 표시"라고 전하고, "새총 공격 등으로 해서 신변상의 위협으로 이뤄지지 못했다"는 쌍용차 사측 인터뷰를 싣기도 했다. 
MBC는  경찰 투입..대치 장인수 기자 에서 다른 방송사들이 노조의 저항으로 '법원 명령 전달이 무산됐다'는데 초점을 맞춘 것과 달리 쌍용차 공장에 '경찰을 투입했다'는 점에 초점을 맞춰 보도했다. 또 쌍용차 노조원 강제해산 가능성을 시사한 조현오 경기지방 경찰청장 기자회견을 보도한 뒤, "정부가 대화를 하지 않고 무력으로 진압한다면 저희들은 죽기를 각오하고 이 도장공장을 생존을 위해서 사수할 수밖에 없다"며 정부와의 대화를 거듭 요구하는 노조 측 입장을 실었다. 
SBS는 노조의 폭력성을 부각하는 등 악의적인 보도태도를 보였다.  충돌위기 고조 김형주 기자 는 쌍용차 현장 상황을 전했는데, "노조원들은 공장 옥상에서 경찰 쪽을 향해 간간이 화염병을 던지고 새총을 쏘며 접근을 막고 있다", "낮에는 노조원들이 도장 공장 쪽에서 철제 볼트 30개를 한꺼번에 발사할 수 있는 사제 대포를 경찰에게 난사하기도 했다"며 새총과 '사제 대포'를 쏘는 노동자들의 모습을 비췄다. 또 노조 기획부장 인터뷰도 "죽기 살기로 한다. 들어오면 우리만 아니고 같이 죽는 것"이라는 극단적인 발언을 실었다. 
"회생 가능성 낮다" 경고 박민하 기자 에서는 쌍용차 파업 장기화로 공장이 재가동돼도 회생 가능성이 낮다고 보도했다. 그러면서 정부가 "쌍용차 사태를 전반적인 전면적인 노사 관계를 바로잡는 계기로 삼겠다"며 "노사 관계에 정부가 개입해서 바람직한 결과를 가져온 적이 없다", "지금처럼 세계 자동차 시장이 위축된 상황에서는 경쟁력이 떨어지는 쌍용차의 생존 가능성을 대단히 낮게 보고 있다"는 지식경제부 장관의 목소리를 전하기도 했다. 정부의 무관심 무대책을 비판하는 목소리는 제대로 다뤄지지 않고, '정부 개입은 없고 파산 가능성까지 고려하고 있다'는 정부 입장을 전하는데 그쳤다. 
노조 간부 아내의 자살에 대해서도  강제집행 시도 무산 권란 에서 "강제집행이 시도되던 무렵 점거농성중인 노조 간부의 부인 30살 박 모 씨가 집에서 스스로 목숨을 끊은 채 가족들에게 발견돼 경찰이 자살 동기를 조사하고 있다"고 전하는데 그쳤다. '손배 가압류' 등 사측의 압박 때문이라는 노조 측의 주장은 언급조차 하지 않았다. 
3. KBS, '용산참사' 정부 책임 제대로 비판 안 해 
KBS  반년이 지났지만 이정민 기자 
MBC  끝나지 않은 참사 이호찬 기자 
집중취재 누구위한 재개발? 고은상 기자 
SBS  6개월째 평행선 장선이 기자 
용산참사 범대위와 유족들의 거듭된 호소에도 불구하고 정부가 모르쇠로 일관하자, 용산참사 6개월째인 20일 서울광장으로 시신을 옮기고 분향소를 차리기 위해 병원을 나섰다. 그러나 경찰은 유족들의 마지막 투쟁까지 봉쇄해 몸싸움이 빚어졌다. 방송은 이날 사태를 주요하게 보도했지만, 정부의 무리한 공권력 투입으로 빚어진 용산참사를 '민간의 문제'라며 회피하는 정부의 책임문제를 제대로 비판하지 않았다. 
KBS는  반년이 지났지만 이정민 기자 에서 유족들과 경찰의 몸싸움 장면을 보여 준 뒤, "정부와 자치단체 모두 별다른 해결책을 내놓지 못하는 것도 여전하다"며 '재개발조합과 철거민들 간의 문제'라는 서울시 관계자 인터뷰를 싣고 "참사 6개월, 모두가 해결 보다는 책임을 미루는 사이 갈등은 더욱 증폭돼가고 있다"고 에둘러 문제를 지적하는데 그쳤다. SBS는 단신  용산참사 6개월 경찰과 충돌 3명 연행 에서 범대위, 유족들과 경찰의 충돌 상황을 짧게 전하는데 그쳤다. 
그나마 MBC는  끝나지 않은 참사 이호찬 기자 에서 "유족들은 희생자들의 명예 회복과 배상, 용산 철거민들의 생계 보장을 위한 임대 상가 제공 등을 요구하고 있지만, 정부나 지자체 측은 보상 문제 등은 재개발 조합과 해결할 문제라며 선을 긋고 있다"며 유족들의 주장을 보도하고, 검찰의 미공개 수사기록 2500쪽의 문제점도 거론했다. 
집중취재 누구위한 재개발? 고은상 기자 에서는 용산참사 이후에도 재개발 지역에서는 여전히 용역깡패들의 폭력이 이어지고, 턱없는 보상금으로 세입자들은 암담한 상황이라고 현실을 보도 했다. 이어 정부가 내놓은 '순환식 재개발', '공공관리자제' 등의 정책이 실효성이 없다고 지적했다. 
이건희일가만 특혜보는 금융지주회사법 직권상정, 과연 누가 원하나? 
오늘 22일  김형오 국회의장이 한나라당 공성진 의원이 대표발의한 금융지주회사법 개정안을 본회의에서 표결처리 할 것이라고 밝혔다. 공성진 의원의 금융지주회사법 개정안은, 삼성그룹에 대한 특혜시비 불식을 위한 확실한 안정장치 확보나 거대 금융지주회사에 대한 금융규제 강화에 대한 국제적 논의 추세에도 불구하고 지난 4월 24일 국회 정무위원회 위원장  김영선 한나라당 의원 에서 이에 대한 신중한 고려없이 졸속심사 끝에 통과시킨 바 있다. 
법제사법위원회 위원장  유선호 민주당 의원 에는 공성진 의원안이 회부만 된 채 안건 상정도 되지 않은 상황이다. 참여연대 시민경제위원회 위원장  김진방 인하대 교수 는 금산분리원칙을 송두리째 흔들 뿐 아니라 삼성특혜법 시비가 여전한 금융지주회사법을 여야 어느 쪽의 요구나 논의도 없는 지금, 아무런 이유도 없이 김형오 국회의장이 직권상정하는 것에 반대한다는 점을 분명히 한다. 
특히, 미디어법 통과에 가장 앞장선 신문사가 삼성계열 중앙일보이고, 금융지주회사법 개정으로 인해 가장 큰 특혜를 보는 업체가 삼성그룹이라는 점을 감안할 때, 김형오 의장의 무리한 직권상정 강행에는 숨겨진 의도가 있는 것 아니냐는 의혹이 제기될 수밖에 없다. 
국회의장이 본회의에 직권 상정하는 것은 국회의 절차적 정당성을 무시하는 행위일 뿐만 아니라 이 법안이 통과될 경우 증권회사와 보험회사를 지배하고 있는 지주회사는 제조업 자회사를 소유할 수 있게 해준다는 점에서 그 문제가 매우 심각하다. 
현행 공정거래법과 금융지주회사법은 삼성생명, 삼성화재, 삼성카드 등의 금융회사와 삼성전자, 삼성물산, 삼성SDI 등의 비금융회사를 한 지주회사의 자회사 혹은 손자회사로 둘 수 없도록 하고 있기 때문에, 만약 이번 금융지주회사법이 국회를 통과하게 되면 삼성그룹은 바로 삼성생명 등과 삼성전자 등을 모두 포함하는 지주회사 체제로 전환함으로써 총수일가의 지배력을 강화하는 동시에 3대째 승계도 합법화할 수 있게 된다. 이것이 바로 삼성특혜법의 본질이다. 
전 세계적 금융위기는 거대하고 복잡한 금융복합체에 대한 금융당국의 규제가 제대로 이루어지지 않았기 때문에 발생하였다. 제조업을 기반으로 했던 GE 산업자본 가 GE Capital 금융자본 을 만들어 명실상부한 금융복합체로 변모를 시도하다가 오히려 금융부문의 부실로 인해 다른 제조업 기반까지 뿌리째 흔들렸다는 점은 금산분리 원칙 유지 및 금융규제가 얼마나 중요한지 우리에게 여실히 증명해준다. 
이렇게 거대한 금산 복합체 탄생을 선두에 서서 직권상정을 통해 무리하게 통과시키려 하고, '삼성특혜법'을 위해 국민경제를 볼모로 삼는 국회의장은 향후 국민경제에 미칠 파장을 어떻게 책임질 것인가? 역사가 지켜보고 있다. 국회의장은 즉각 '삼성특혜법'인 금융지주회사법의 직권상정을 철회하고 국회의 절차적 정당성이 보장될 수 있도록 하는 국회의장의 본연의 임무를 망각하지 말아야 할 것이다. 
끝내 눈물 보인 정세균 "의원직 사퇴 결행할 것" 
민주당 정세균 대표가 미디어 관련법을 저지하지 못한 책임을 지고 의원직을 사퇴하겠다고 전격적으로 발표했다. 
정 대표는 22일 오후 한나라당의 미디어법 단독 처리 직후 국회의사당 본회의장 앞 로텐더홀에서 열린 의원총회에서 이같은 뜻을 거듭 밝혔다. 
정 대표와 함께 의원직을 걸고 원내투쟁을 지휘한 이강래 원내대표도 동반 사퇴할 것으로 보인다. 
정 대표는 의원총회에서 "나와 이강래 원내대표는  약속대로  의원직 사퇴를 결행하겠다"고 공식 발표했다. 그는 "우리가 열심히 싸웠지만 힘이 부족했기 때문에, 거기에 대한 책임을 지고 의원직을 사퇴하겠다는 점을 분명히 말씀드린다"고 말했다. 
이날 단식 나흘째를 맞는 정 대표는 설마했던 여당의 직권상정 강행처리에 허탈한 모습이었다. 
"당직자들 수고했다"는 인사말을 하는 정 대표의 목소리는 떨렸다. 자리로 돌아가 앉아서는 끝내 눈물을 보이고 말았다. 
정세균 "지고 말았지만 새로 시작할 것... 장내외 투쟁할 것" 
하지만 패배주의에 빠진 것은 아니다. 정 대표는 김형오 국회의장과 한나라당을 비난하면서 강력한 대여 투쟁을 시작할 것이라고 밝혔다. 
그는 "무도한 한나라당은 대한민국 의회주의를 파괴하는 전례를 남겼다"면서 "국회는 국민의 뜻을 거부했고, 한나라당은 정권의 하수인으로 전락했다"고 맹비난했다. 
김형오 의장과 이윤성 부의장에 대해서는 "국회의장, 부의장 자격이 없는 사람들"이라고 몰아붙였다. 
투쟁의지도 더 크게 불태웠다. 정 대표는 "국민적 지지에도 불구하고 우린 지고 말았다"면서도 "이제 우리가 할 일은 새로운 시작을 하는 것"이라고 힘주어 말했다. 
그는 "언론자유 말살과 민주주의 후퇴를 막아야 할 책임은 민주개혁진영에 있다"며 "민주당, 민노당, 창조한국당, 진보신당, 시민단체 모두 힘을 합치면 국민이 지지해주실 것"이라고 민주당을 격려했다. 또 "우리는 장내, 장외에서 있는 힘껏 투쟁하겠다"고 다짐했다. 
정 대표는 "더 이상 민주당이 원내에서만 싸우는 것은 의미가 없다"며 "앞으로 어떻게 싸워나갈지는 의원 여러분과 의논해서 결정하겠다"고 말했다. 
언론노조에 대해서도 그는 "못 지켜줘서 미안하다"고 고개를 숙였다. 
야4당, 대리투표 무효 선언... "방송법은 사실상 부결" 
동반 사퇴를 약속한 이강래 원내대표도 격앙된 목소리로 투쟁을 독려했다. 이 원내대표는 "김형오 의장 퇴진과 이윤성 부의장 사퇴를 위해 우리가 할 수 있는 모든 일을 하겠다"며 "오늘 언론악법 표결은 원천 무효"라고 성토했다. 
특히 그는 대리투표 행위의 불법성을 끝까지 밝혀내겠다고 말했다. 그는 "신문법, 방송법, IPTV법 모두 정상적 의사절차로 이뤄지지 않았다"고 거듭 비판했다. 이어 "치욕스럽고 부끄럽게 한나라당 의원들은 자신들의 양심을 속이고 대리투표를 했다"며 "사진 자료를 통해 대리투표 부정행위를 입증하고 3개 법안이 원천 무효라는 것을 입증하겠다"고 분명히 밝혔다. 
민주노동당 강기갑 대표 역시 "하늘이 도와서, 대리투표한 방송법은 사실상 부결됐다"고 이 원내대표의 주장에 힘을 실었다. 강 대표는 또 "대리정치는 이제 종지부를 찍어야 한다"며 "민생, 남북관계, 환경, 교육, 노동권을 말살하는 이명박 정권을 퇴진시키자"고 호소했다. 
창조한국당도 대리투표로 인한 미디어법 처리 무효 주장에 동조하고 나섰다. 김석수 대변인은 "한나라당 의원 상당수가 의장석 주변에 있었음에도 전체 의원들이 투표했다는 것은 모순"이라고 말했다. 방송법 재투표에 관해서도 그는 "국회법 제92조 일사부재의 원칙을 어겼다"고 비판했다. 
창조한국당은 이날 처리된 4개 법안에 대해 효력정지가처분 신청을 제기할 예정이다. 
한편 민주당은 이날 오후 긴급 의원총회를 열고 "언론악법 원천무효"를 주장하는 결의문을 채택했다. 이들은 결의문에서 국회의장단 김형오, 이윤성 의 사퇴를 강력히 요구했다. 
다음은 민주당 결의문 전문. 
언론악법은 불법이며 원천무효이다 
2009년 7월 22일 오늘 대한민국 민주주의에 조종이 울렸다. 이명박, 한나라당 정권은 국민의 뜻을 정면으로 거스르고 의회 민주주의를 난폭하게 유린하는 폭거를 저질렀다. 저들의 만행으로 국회는 존립의 이유가 위협받게 됐고, 언론의 자유는 말살되게 되었다. 
오늘 이명박 대통령의 사주로 한나라당이 날치기 처리한 언론악법은 불법이며 원천무효이다. 저들은 날치기 처리에 급급해 온 국민이 지켜보는 가운데 '대리투표'를 저질렀으며, 그러고도 의결정족수를 채우지 못해 재투표까지 벌이는 중대한 잘못을 저질렀다. 방송법 수정안 재투표는 중대한 법적 하자로서 명백히 당연무효다. 
우리 국민은 이명박, 한나라당 정권이 저지른 오늘의 폭거와 만행을 똑똑히 기억할 것이며, 냉엄한 심판으로 응징할 것이다. 
민주당은 민주주의와 언론자유를 수호하기 위하여 온몸을 던져 국민과 함께 투쟁할 것을 다짐하며, 이에 다음과 같이 결의한다. 
하나, 이명박 한나라당 정권이 불법 날치기 처리한 언론악법은 원천무효이며 이를 위하여 법적 대응을 포함한 모든 노력을 다할 것을 결의한다. 
하나, 의회 민주주의를 유린하는데 앞장 선 김형오와 이윤성은 그 직을 즉각 사퇴할 것을 강력히 요구한다. 
하나, 민주당은 대한민국 민주주의와 언론자유를 수호하기 위하여 온몸을 던져 국민과 함께 투쟁할 것을 결의한다. 
민변 "미디어법 통과 전면무효... 국회 죽었다" 
"김형오 국회의장이 직권상정한 후 끝내 국회 안팎의 절규 속에서 언론악법이 태어났다. 이것으로 오늘 제18대 국회는 죽었다." 
이른바 '미디어법' 통과와 관련해 민주사회를 위한 변호사모임 회장 백승헌 은 이날 '직권상정 처리는 무효이다! 싸움은 끝나지 않았다!'라는 성명을 통해 "언론관계법은 전면 무효, 정부 여당은 언론관계법 강행통과를 사죄하라"며 이 같이 규탄했다. 
민변은 "여당은 물론 국회의장조차 언론관계법의 본질은 경제살리기가 아니고 조중동 등 보수 언론을 방송에 참여시키는 것이라고 실토하고 있다"며 "마지막에 이르자 그들은 거추장스러운 가면조차 모두 벗어버리고 진정으로 그들이 원하는 것이 결국 언론 장악 외에 아무것도 아님을 낱낱이 보여줬다"고 비난했다. 
또 "국민 절대 다수가 언론관계법 통과를 반대했는데, 여당은 허겁지겁 수정안을 어제 저녁에야 제출하면서 협상 시한을 당일로 못 박았다"며 "구독률이니 매체합산 시청점유율이니 그간 논의조차 이루어지지 않았던 내용을 쏟아내면서도 이를 국민에게 설득할 생각은 애초부터 없었다. 직권상정만이 그들이 원하는 것이었다"고 목소리를 높였다. 
민변은 "어떤 여론 수렴도, 진지한 협의도 없고 국민의 이익에도 부합하지 않은 법안을 세계적으로도 유례없는 직권상정을 통해 통과시킨다면 이것이 과연 법이라 할 수 있는가"라며 "법의 껍데기를 쓴 폭력이요, 한낱 쓰레기일 뿐"이라고 규정했다. 
아울러 "재적 미달 상태에서 의장직무대리를 맡은 이윤성 국회부의장은 스스로 표결종료를 선언함으로써 표결이 끝난 이상 재적 미달로 인한 부결을 선언해야 했음에도 표결종결선언을 번복하고 방송법 개정안을 재투표에 부쳤다"며 "언론관계법 중 방송법 개정안은 형식적으로도 법률의 통과에 필요한 의결정족수를 채우지 못해 효력이 없다"고 주장했다. 
국회법 제113조는 '표결이 끝났을 때에는 의장은 그 결과를 의장석에서 선포한다'라고 규정하고 있으므로 표결종결을 선언했으면 곧바로 부결됐다는 결과를 발표하는 일만 남았을 뿐 재투표에 부칠 근거는 어디에도 없다는 것이다. 
또 국회법 제92조는 '부결된 안건은 같은 회기 중에 다시 발의 또는 제출하지 못한다'는 일사부재의 원칙을 선포하고 있으므로, 이미 부결된 법안을 현장에서 재표결에 부친 것은 일사부재의 원칙을 위반해 당연히 무효이며 나아가 재투표를 통해 통과된 법안도 무효라는 게 민변의 주장이다. 
민변은 "더구나 김형오 국회의장은 의장의 직무를 대행하게 한 후 국회의사당에 있지 않았는데도, 언론관계법 투표에 찬성했다고 표시되는 등 찬성표 다수가 의원 본인이 아닌 다른 사람이 투표했다는 의혹까지 일고 있다"고 목소리를 높였다. 
그러면서 "강자를 위한 법률, 조중동만을 위한 법률을 부끄럼도 모른 채 강행통과하려는 정부여당의 작태에 우리는 깊은 분노를 느낀다"며 "우리는 오늘 직권상정과 강행통과를 거쳐 통과되었다는 법이 국회법 자체도 위반한 무효임을 다시 한 번 선언하며 악법을 원천무효로 만들기 위해 모든 수단을 강구할 것을 다짐한다"고 힘주어 말했다. 
민변은 "과거 노동법과 안기부법이 일방적으로 통과된 후에도 국민은 이를 받아들이지 않고 싸워 법률의 재개정을 이뤄낸 바 있다"며 "진정한 싸움은 결코 끝나지 않았으며, 지금부터 시작될 것"이라고 선언했다. 
본회의장 불참한 나경원 이정현 '재석''반대' 빨간불이 '찬성' 파란불로 바뀌기도 
22일 '미디어 3법'인 신문법 방송법 IPTV법이 국회 본회의를 통과하긴 했지만 '재투표 대리투표' 논란이 일면서 미디어법 직권상정 파장은 계속될 전망이다. 
한나라당은 "재투표는 적법한 절차이고, 대리투표는 한 적이 없다"고 주장하고 있지만, 민주당 등 야당은 재투표 대리투표 의혹을 근거로 '원천무효'를 선언하고 향후 '원천무효투쟁'을 벌여나갈 계획이다. 
특히 진보신당은 내일 23일  방송법 개정안 통과와 관련 권한쟁의심판을 청구하고 효력정치가처분을 헌법재판소에 신청할 예정이다. 
이윤성 부의장, 방송법 재투표... "재적과반수 미달하면 부결된 걸로 봐야" 
먼저 재투표 논란은 미디어법 중 가장 핵심인 방송법 개정안을 표결 처리할 때 발생했다. 방송법 개정안은 신문사의 방송 진출을 허용하는 내용을 담고 있어 가장 주목을 많이 받았다. 
이날 김형오 의장 대신 의사봉을 잡은 이윤성 부의장이 방송법 개정안 표결 실시를 선언했다. 하지만 145명만 투표에 참석했다. 의결정족수에 미달한 것이다. 당시 찬성은 142명이었고, 기권은 3명이었다. 
이에 이윤성 부의장은 "재석의원이 부족해 표결이 불성립되었기 때문에 다시 투표해 달라"며 재투표를 실시했다. 결국 150명의 찬성과 기권 3명으로 방송법 개정안도 가결됐다. 
하지만 이강래 민주당 원내대표는 "재석 의석이 294명이어서 방송법이 유효하게 성립하려면 148명이 투표해야 하는데 첫 번째 표결에서 145명밖에 투표하지 않았다"며 "표결 자체가 성립되지 않기 때문에 원천무효"라고 주장했다. 
김종철 진보신당 대변인도 "투표종료 당시 국회법 109조 의결정족수 조항에 따라 재적 과반수에 미달한 것이므로 이 안건 방송법 개정안 은 부결된 것"이라며 "이 경우, 국회법 92조에 따라 일사부재의가 불가능함에도 불구하고 국회 부의장이 그 자리에서 재투표를 지시한 것은 국회법에서 정한 자신의 권한을 초과하여 위반한 것"이라고 주장했다. 
김형준 명지대 인문교양학부 교수는 "일사부재의 원칙대로 하면 방송법은 의결정족수를 채우지 못했기 때문에 부결된 것으로 봐야 한다"며 "한번 부결된 법안은 다음 회기에 다시 처리할 수밖에 없다"고 지적했다. 
하지만 이윤성 부의장의 재투표가 적법한 조치였다는 의견도 적지 않다. 구기성 전 국회사무처 의사국장은 "국회법에 따르면 과반수 의원이 출석해야 표결이 성립한다"며 "과반수 출석이 안되면 투표행위가 성립되지 않기 때문에 재투표에 들어가는 것이 타당하다"고 말했다. 
한 변호사도 "국회법 해설집을 보면 의장이 표결을 선포했지만 재적의원수가 의결정족수가 안되면 표결이 성립되지 않았음을 선포할 수 있도록 규정돼 있어 재투표는 문제없다"며 "아마도 이윤성 부의장은 국회 의사과에서 조언한 대로 한 것 같다"고 말했다. 
그러나 이윤성 부의장이 '투표 종료'를 선언하지 않은 상황에서 의결정족수 부족을 이유로 재투표를 실시했다면 몰라도 '투표 종료'를 한 상황이기 때문에 무효 주장이 힘을 얻고 있다. 
'빨간불'에서 '파란불'로 바뀌고, 본회의 참석 못했는데 표결은 한 걸로... 
더 큰 논란이 예상되는 것은 대리투표 의혹이다. 대리투표가 사실로 확인될 경우 법안 통과 자체가 무효화될 수 있기 때문이다. 
대리투표 의혹의 발단은 두 가지다. 하나는 이윤성 부의장이 "야  내 것도 눌러라, 찬성 으로 "라고 말했다는 것이고, 다른 하나는 신문법 개정안을 표결처리할 때 한나라당 일부 의원들의 표결이 '반대'에서 '찬성'으로 바뀌었다는 것이다. 
방송법 개정안을 표결처리할 때 이 부의장이 대리투표로 의심할 만한 발언을 한 것은 사실이다. 실제 "야  내 것도 눌러라, 찬성 으로 "라고 말한 것이 당시 상황을 생중계하던 국회방송에 그대로 방송됐다. 하지만 국회의장단의 경우 국회 직원을 통해 대리투표를 할 수 있다. 결국 이 부의장의 발언은 동료의원이 아닌 국회 직원에게 지시한 것으로 보인다. 
문제는 신문법 개정안을 표결처리할 때 한나라당 일부 의원들의 경우 처음에 '반대표'를 나타내는 '빨간불'이 들어왔다가 투표가 종료되기 전에 '파란불' 찬성표 로 바뀌었다는 점이다.  오마이뉴스 가 현장에서 확인한 결과, 이렇게 표결 결과가 달라진 의원은 권경석 나경원 강길부 김재경 허원제 안형환 유정현 황영철 등이었다. 한편 유승민 의원은 기권으로 바뀌었다. 
이들이 신문법 개정안에 반대표를 던질 이유가 없다는 점에서 이렇게 바뀐 점은 석연치 않다. 일각에서는 누군가 실수로 반대버튼을 눌렀다가 나중에 본인들이 찬성버튼으로 수정했을 것이라는 추정을 내놓고 있다. 하지만 국회의장에 의해 표결종료가 선언되기 전까지는 취소버튼을 누른 뒤 자신의 의사표시 표결 를 바꿀 수 있기 때문에 해명이 충분히 가능해 보인다. 
특히 일부 의원들의 경우 국회 본회의장에 들어가지 못했음에도 불구하고 재석의원으로 표시되거나 표결에 참여한 것으로 확인된 점은 규명이 필요한 대목이다. 
본회의장에 못들어간 나경원 의원과 이정현 의원은 각각 신문법 표결 당시 재석의원으로 표시돼 있고, 특히 이정현 의원은 신문법에 찬성표를 던진 것으로 표시됐다. 하지만 이 의원은 "나는 박근혜 전 대표를 안내하느라 본회의장에 늦게 들어가 금융지주회사법에만 표결했다"고 말했다. 
나경원 의원은 "본회의장에 들어가기 위해 몸싸움을 했는데 못들어갔다가 금융지주회사법 개정안을 처리할 때 들어가 표결에 참여했다"며 "동료의원이 얘기하길 야당 의원이 내 자리에서 재석 버튼과 반대 버튼을 눌렀다고 하더라"라고 해명했다. 
나 의원은 "이후 그 동료의원이 취소버튼을 눌렀는데 투표만 취소되고 재석의원 표시는 그대로 유지됐다"며 "나중에 국회 의사과에서 정리가 다 된 걸로 안다"고 덧붙였다. 
이와 함께 국회의장석 점거를 막기 위해 동원된 한나라당 일부 의원들이 투표를 했을지도 의문이다. 김형준 교수는 "단상을 점령한 사람들이 자기 자리로 내려가지 않고 투표하는 게 가능했을까?"라며 "국회내 CCTV를 분석하면 물증이 나올 수 있다"고 말했다. 
하지만 대리투표 의혹과 관련, 안상수 한나라당 원내대표는 "오히려 우리가 표결을 방해받았다"며 "160명 이상이 참여했는데 대리투표할 이유가 있겠냐"고 의혹을 일축했다. 
안 원내대표는 '대리투표를 보여주는 영상이 나오면 어떻게 할 거냐?'는 기자들의 질문에 "그런 게 드러나면 그때는 법대로 처리하면 될 것"이라며 '하지만 대리투표를 할 이유도 없고, 그런 일을 한 적도 없다"고 주장했다. 
2002년과 2005년에도 대리투표 의혹 제기돼 
흥미로운 사실은 현 민주당이 여당이었던 2002년과 2005년에도 대리투표 의혹이 제기됐다는 점이다. 
지난 2002년 11월 12일 47개 민생관련 법안을 처리하는 과정에서 의결정족수가 모자라자 당시 여당이던 민주당의 일부 의원들이 자리를 비운 자당 의원을 대신해 표결 버튼을 누른 것이 기자들에 의해 발각됐다. 결국 박관용 당시 국회의장이 표결 결과를 무효화하고 재의결 절차를 밟았다. 
또한 지난 2005년에는 '4대 개혁입법' 중 하나였던 사립학교법 개정안을 처리하는 과정에서 열린우리당 의원 일부가 대리투표를 했다는 의혹을 한나라당에서 제기했다. 당시 오영식 공보담당 원내부대표는 "먼저 투표를 한 의원들이 단상에서 대치했던 의원들과 교대하는 방식으로 모두 표결을 마쳤다"고 의혹을 전면 부인했고, 한나라당도 결정적인 증거를 찾지 못했다. 
방송법 재투표 논란 일파만파... 법조계도 의견 엇갈려 
이윤성 국회 부의장은 지난 22일 미디어법 중 방송법 수정안에 대해 의결정족수 148명을 채우지 못한 채 표결 종료를 선언했다. 이후 의결정족수가 미달됐음을 알게 된 이 부의장은 재투표를 선언했다. 재투표에서 방송법은 153명 출석, 150명 찬성으로 가결이 선포됐다. 
민주당을 비롯한 야권은 이와 관련해 "부결된 안건을 같은 회기 중에 다시 발의 제출하지 못 하도록 한 국회법 위반"이라며 강력하게 반발하고 있다. 그러나 한나라당은 "방송법은 첫 표결에서 의결정족수가 미달됐기 때문에 투표 자체가 불성립했기 때문에 재투표 실시는 문제가 없다"고 주장하고 있다. 
서로 주장이 평행선을 달리는 가운데 법조계에서도 재투표 논란과 관련해 의견이 엇갈리고 있다. 
김승환 헌법학회장 "종결 선언 후 재적의원 과반수 미달, 부결된 것" 
한국헌법학회장을 맡고 있는 김승환 전북대 법대 교수는 23일 MBC  손석희의 시선집중 에 출연해, " 방송법 처리 과정은  일사부재의 원칙을 위반한 것"이라고 규정했다. 
김 회장은 "국회  부 의장이 투표개시 선언을 한 뒤 투표종결 선언을 하면  해당 법률안 의결은  끝나는 것이고, 투표는 그 사이에만 유효한 것"이라며 " 방송법은 부결된 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "국회법 114조 3항을 보면 투표의 수가 명패의 수보다 많을 때 재투표를 한다고 돼 있지만 이것 말고는 재투표를 할 수 있는 근거법 조항이 없다"며 "일사부재의의 원칙상 재투표는 원천적으로 안 된다"고 주장했다. 
김 회장은 "과반수가 안 돼 의결이 완료되지 않았기 때문에 원칙상 표결 불성립"이라는 국회사무처의 주장에 대해 "그것은 자기네들 생각"이라며 "종결 선언 후 개표를 했을 때 과반수에 미달될 때와 투표참여 인원이 재적의원 과반수에 미달할 때 부결되는 것"이라고 반박했다. 
특히 김 회장은 "표결 도중에 원인을 알 수 없는 이유로 의결정족수에 미달하는 수에서 투표종료버튼이 눌러졌다"는 국회사무처의 해명에 대해 "지금 국민들을 상대로 장난하는 것도 아니고 원인을 알 수 없는 이유로 불성립이다, 이런 말이 가능하냐"며 "그 원인을 국회사무처에서 정확히 제시해야지 이런 말장난을 하면 안 된다"고 비판했다. 
김갑배 전 변협 법제이사 "대법 판례, 의결정족수 미달은 의결무효로 판정" 
김갑배 변호사 대한변호사협회 전 법제이사 도 CBS  김현정의 뉴스쇼 와의 인터뷰에서 "일반적으로 국회법에는 재투표에 관한 규정 자체가 없기 때문에 재투표 자체가 불법"이라고 주장했다. 
김 변호사는 이번 재투표와 재선거 보궐선거를 비교하며 "투표에 문제가 있다면 무효선언을 한 뒤 모든 유권자가 참여할 기회를 줘야 한다"며 "이 경우에도 다른 회의장에 없었던 의원들의 투표권 침해로 연결된다"고 설명했다. 
그는 특히 첫 투표에서 의결정족수를 못 채운 것에 대해 "국회 같은 헌법기관은 아니지만 과반수 출석에 과반수 찬성으로 의결하는 조합의 경우 투표결과가 무효라기 보다는 의결결과가 무효라는 대법원 판례가 있다"며 "일사부재의의 원칙에 의해 다시 회기를 열거나 만약 투표를 하더라도 다시 절차를 밟아야 한다"고 말했다. 
아울러, 김 변호사는 "표결 불성립" 해석을 내린 국회 사무처에 대해 "국회 본회의에서 의결한 결과를 번복할 경우 본회의를 열어서 결정하거나 또는 헌법재판소에서만 번복이 가능하다"며 "국회사무처에서는 유권을 행사할 권한이 없다"고 비판했다. 
허영 헌재연구소 이사장 "결과 공표 전까진 의결 진행 중... 무효로 보기 어려워" 
반면, 허영 헌법재판연구소 이사장은 평화방송  열린세상, 오늘! 과의 인터뷰에서 "법적으로 시비거리는 될 수 있지만 엄격히 따져서 무효라고 보기 어려울 것 같다"고 말했다. 
허 이사장은 "국회법을 통일적으로 해석해 본다면 의결 절차는 의장이 투표개시 종료를 선언하고 의장석에서 투표 결과를 발표하면서 종결이 되는 것인데 어제 그 상황은 투표 결과를 공표하기 전에 재투표를 한 것"이라며 첫 투표가 '부결'된 것이 아니라 '일시중단'된 것이라고 주장했다. 
그는 이에 따라 "투표절차가 진행 중에 일시 중단하고 재투표하는 것까지는 일사부재의 원칙을 적용받지 않는다"며 "어제 같은 경우는 일사부재의의 원칙에 적용되지 않는다"고 설명했다. 
허 이사장은 또 "투표의 수가 명패의 수보다 많을 때 재투표를 한다"는 국회법 114조 3항을 들며 "기명투표 혹은 무기명 투표를 하는 경우 재투표에 대한 규정이 있다"며 "재투표를 한다는 것 자체가 불법이라 말하기는 어려울 것 같다"고 말했다. 
특히 허 이사장은 대리투표 논란과 관련해서도 "기명투표나 무기명투표에서는 위임투표가 허용되지 않지만 다른 투표에서는 위임투표가 허용된다"며 " 이번 방송법 투표에서는 전자투표이기 때문에  위임 투표가 가능하다고 본다, 그런 것을 금지하는 국회법 규정이 없기 때문"이라고 주장하기도 했다. 
본회의 참석못한 김형오 의장도 '찬성표'?국회사무처가 회의록 공개하지 않는 까닭 
22일 미디어법 처리를 두고 '재투표 대리투표' 의혹이 일고 있는 가운데, 국회사무처 의사국에서 하루가 지나도록 국회 본회의 회의록을 공개하지 않아 의혹을 증폭시키고 있다. 
의사국 의정기록과의 한 관계자는 "재석의원, 찬반 표결 명단을 의사과에서 확정하는데 그것이 아직 제출되지 않아 올리지 못하고 있다"며 "정상적인 상황이었다면 어제 회의록이 올라왔을 것"이라고 해명했다. 
이 관계자는 "의사과에서 확정된 명단이 제출되면 바로 회의록을 올릴 예정"이라며 "조금 있으면 올라갈 것으로 안다"고 덧붙였다. 
국회사무처가 이렇게 본회의 회의록을 올리지 않자 언론보도를 통해 제기된 표결의 문제점을 헤아려 재적의원과 찬반 투표 명단을 조정하고 있는 것 아니냐는 의혹이 일고 있다. 
사회권 넘긴 김형오 의장도 방송법 IPTV법에 찬성표 던져 
현재 국회 본회의에 참석하지 못했거나 국회 의장석을 지키기 위해 표결에 참여하지 못했던 의원들 중 일부가 미디어법에 표결을 한 것으로 나와 있어 '대리투표 의혹'이 불거진 상태다. 
22일 오전 미디어법 직권상정을 선언한 김형오 국회의장은 본회의 사회권을 이윤성 부의장에게 넘기고 본회의에 참석하지 않았음에도 방송법과 IPTV법 개정안 표결에 참여해 모두 찬성표를 던진 것으로 나와 있다. 
김 의장의 경우 국회직원을 통해 대리투표가 가능하지만, 이것 역시 본회의 참석을 전제로 한다. 김 의장이 본회의에 참석하지 않았다는 점에서 '대리투표 의혹'이 제기될 수밖에 없다. 
국회의장실의 한 관계자는 "이윤성 부의장이 의장석에서 찬반 버튼을 눌러 '김형오'로 표기된 것 같다"고 해명했다. 실제 국회 표결기록에는 본회의 사회를 진행했던 이윤성 부의장의 경우 불참으로 표기돼 있다. 국회사무처에서 표결 집계를 잘못했을 가능성도 배제할 수 없는 대목이다. 
또한 국회 표결기록에 따르면, 나경원 이정현 한나라당 의원은 신문법 표결 때 재석의원으로 표시됐다. 게다가 이 의원은 찬성표를, 나 의원은 기권표를 던진 것으로 나와 있다. 하지만 두 의원은 당시 국회 본회의장에 있지 않았다. 나 의원은 국회 본회의장 진입에 실패했고, 이 의원은 한나라당 원내대표실에서 열린 박근혜 전 대표 기자간담회에 배석하고 있었다. 두 의원은 미디어법이 통과된 직후에서야 본회의장에 들어와 금융지주회사법 개정안 표결에 참여해 찬성표를 던졌다. 
나 의원은 동료의원이 전해준 말을 빌려 "야당 의원이 내 자리에서 재석 버튼과 반대 버튼을 눌렀다고 한다"며 "이후 동료 의원이 취소버튼을 눌렀지만 투표만 취소되고 재석의원 표시만 그대로 남았다"고 해명했다. 
이 의원도 "나는 박근혜 전 대표를 안내하느라 본회의장에 늦게 들어가 금융지주회사법에만 표결했다"고 말해 국회 표결기록이 잘못됐음을 인정했다. 하지만 그는 22일 저녁 10시 30분께 기자에게 전화를 걸어와 "중간에 본회의장에 들어와 신문법인지 방송법인지 모르겠지만 투표를 했다"고 말을 바꾸었다. 
미디어법 표결 과정에서 불거진 대리투표 의혹 사례는 더 있다. 심지어 한나라당 의원이 민주당 의원의 투표를 대리했다는 주장도 제기됐다. 
강봉균 민주당 의원은 "박상은 한나라당 의원이 내 자리에 가서 투표하는 걸 보고 항의했더니 찬성한 것을 지우고 재석으로 남겼다"고 주장했다. 
신문법 개정안 표결 당시 강 의원은 직권상정을 저지하기 위해 한나라당 의원들과 몸싸움중이었다. 그런데 국회 표결기록을 보면, 강 의원은 재석의원으로 표기됐으며 기권표를 던진 것으로 나와 있다. 이는 누군가 대리투표를 했다는 방증이다. 
또한 한나라당 A의원의 경우 다른 의원의 좌석 서너 곳을 돌아다니며 찬성 버튼을 누르는 장면이 CBS  노컷뉴스 에 포착됐다. 이와 함께 본회의가 열린 동안 내내 이윤성 부의장을 호위하던 K의원은 신문법과 방송법에 모두 찬성표를 던진 것으로 나타나 있다. 
국회사무처는 "그러한 사례들은 시스템상의 오류로 보인다"고 해명하고 있다. 하지만 국회의 표결기록 자체가 허점투성이어서 과연 미디어법 처리가 법적 효력을 가질 수 있을지를 둘러싸고 논란이 커질 것으로 보인다. 
한나라당 "오히려 민주당 의원들이 대리투표... 적반하장의 극치" 
하지만 한나라당은 "민주당의 덮어씌우기 행태"라고 반박하고 있다. 
장광근 한나라당 사무총장은 23일 오전 최고위원회의에 참석해 "어제 민주당은 표결처리를 무산시키기 위해 노력했고, 의사당에 들어와 한나라당 좌석에 앉아 자기 마음대로  재석 표결  버튼을 누르는 걸 봤다"고 주장했다. 
장 사무총장은 "일부 의원은 한나라당이 대리투표를 했고 재투표의 불법성을 제기하고 있지만 한나라당 의원의 빨간불 반대표 이 파란불 찬성표 로 바뀐 것이야말로 민주당 폭력의 증거"라고 지적했다. 
오마이뉴스 는 22일 대리투표 의혹의 근거로 권경석 나경원 강길부 김재경 허원제 안형환 유정현 황영철 의원의 경우 신문법 개정안을 표결처리할 때 처음에는 빨간불이 들어왔다 투표가 종료되기 전에 파란불로 바뀌었다는 점을 제시했다. 한편 유승민 의원은 기권으로 바뀌었다. 
이에 장 사무총장은 "한나라당 의원들은 단상 보호를 위해 앞에 있었고 교대로 투표를 했다"며 " 오히려 민주당 의원들이 버튼을 맘대로 눌러서  초기에 빨간불이 많이 들어왔는데 제자리에 간 한나라당 의원들이 취소버튼을 누르고 다시 찬성버튼을 눌렀다"고 반박했다. 
장 사무총장은 야당의 '역대리투표의 주범'으로 추미애 장세환 민주당 , 권영길 민주노동당  의원 등을 꼽았다. 그는 "장세환 의원은 한나라당 의석에 앉아  대리 투표했다고 본인이 인정했는데 이런 사례가 비일비재했다"며 "그런데도 대리투표 운운하는 것은 적반하장의 극치"라고 말했다. 
장 사무총장은 "이런 것은 국회법 절차 보완을 통해 해결해야 한다"며 "비밀번호라도 넣어야 보호가 되지 아무나 와서 누르면 되겠느냐"고 말했다. 
최문순 의원직 사퇴... "모든 것을 버리겠다" 
미디어 관련법 본회의 통과를 막아내지 못하면 의원직을 사퇴하겠다고 누차 밝혀온 최문순 민주당 의원 비례대표 가 23일 오후 사퇴를 표명했다. 
최 의원은 이날 오후 2시 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "국민 여러분이 부여한 헌법기관으로서의 권능을 국민 여러분께 반납하겠다"며 "지켜내야 할 것을 지켜내지 못한 책임을 내려놓고자 한다"고 말했다. 
이어 최 의원은 다음과 같이 짤막하게 사퇴의 변을 남겼다. 
"언론을 지켜내지 못했다. 표현의 자유를 지켜내지 못했다. 헌법을 지켜내지 못했다. 민주주의를 지켜내지 못해 죄송하다. 그동안 격려해주신 여러분께 감사한다." 
최 의원은 이날 중으로 국회의장에게 사퇴서를 제출할 것이라고 밝혔다. 그는 " 사퇴서 제출  절차가 어떻든 더 이상  국회의원을  하지 않겠다"고 다시 한번 단호한 입장을 밝혔다. 
그는 향후 계획에 대해 "언론운동은 평생해온 것이니만큼 계속할 것인데, 시민단체와 함께 할지 어떤 형식으로 할지에 대해선 아직 생각을 못했다"고 말했다. 
최 의원은 이날 "모든 것을 버리겠다"고도 했다. 정치권에는 어떤 형식으로든 남아 있지 않겠다는 의지를 표명한 셈이어서 최 의원의 민주당 탈당도 이어질 것으로 보인다. 
최문순, 18대국회 입성때 MBC사장 이력 문제 되기도 
최 의원은 민주당 비례대표 순번 10번으로 18대 국회에 입성하기 직전 MBC 사장으로 있었던 이력이 문제가 되기도 했다. 
보수와 중도 성향의 언론들뿐 아니라 진보 매체들에서도 공영방송 사장 퇴임 직후 정치권으로 직행한 것에 대해 언론 독립성에 대한 타격을 우려했다. 
일부 언론시민단체들과 MBC 본부를 포함한 전국언론노조에서도 초대 언론노조 위원장으로 언론 민주화 투쟁을 이끈 최 의원의 정치권 입성에 대해 비판적인 시각을 견지했다. 
이런 부정적인 시각에도 정치권 입성을 강행한 최 의원의 출마의 변은 '국회에서 언론 독립성 유지를 위한 방어막이 되겠다'는 것이었다. 이명박 정권으로부터 언론의 독립성을 지키기 위해 국회에서 적극적인 역할을 하겠다는 것. 
최 의원은 지난 1년 3개월여 동안 국정감사 등을 통해 YTN 낙하산 사장 임명 사태, KBS 이사회의 사장 임명 과정 등 언론 관련 문제에 기자 출신다운 송곳 질문으로 답변자들을 당황하게 만들었다. 
지난해 촛불정국에서도 시위대와 경찰 사이에서 물대포를 맞는 일이 자주 목격됐고 정부와 여당의 미디어 관련법에 대해서는 그 누구보다도 열성적으로 대여투쟁에 임했다. 
누구보다 왕성한 활동을 해오던 최 의원이 미디어 관련법이 국회를 통과하자마자 사퇴를 결행한 것은, 최 의원의 '불 같은 성격'으로는 더 이상 국회에 머물 수 없었던 것 때문으로 보여진다. 
최 의원과 가까운 한 지인은 "최문순 의원은 워낙 자신에 대해 엄격한 분이라 사퇴를 번복하는 것은 있을 수도 없는 일이었을 것이고 자리에 연연하는 모습을 보이기도 싫었을 것"이라며 "미디어법을 그렇게 밀어붙여 통과시킨 이 작금의 사태에 대해 큰 실망과 분노를 느낀 것도 사퇴 결심을 굳히게 했을 것"이라고 짐작했다. 
그는 이어 "민주당의 투쟁력을 보완하는 차원에서나 원내에서 언론 독립성을 위해 할 수 있는 일이 더 많았을 텐데 이렇게 사퇴해서 아쉽다"고 덧붙였다. 
문국현 창조한국당 대표, 항소심도 당선무효형 
문국현 창조한국당 대표가 항소심에서도 당선무효형을 선고받았다. 
서울고법 형사2부 재판장 박홍우 부장판사 는 23일 지난 18대 총선에서 이한정 전 의원을 비례대표 후보로 추천해주는 대가로 6억원을 받은 혐의로 기소된 문 대표에게 1심과 같이 징역 8월에 집행유예 2년을 선고했다. 
문 대표는 이 같은 형이 상고심을 통해 확정될 경우 금고 이상의 형이나 100만 원 이상의 벌금형을 선고받을 경우 의원직을 상실하도록 하는 공직선거법에 따라 의원직을 잃게 된다. 
재판부는 "피고가 금권정치를 막기 위해 만들어 놓은 공직선거법과 정치자금법을 위반해 국민에게 정신적 충격과 피해를 준 점이 인정된다"며 "특히 피고는 당의 대표이자 기반이라는 점에서 책임을 면할 수 없는데도 도덕적, 정치적, 법적 책임을 면하려고 한다"고 밝혔다. 
문 대표는 판결에 대해 "이전 1심 에는 6억 원으로 뭐라고 하다가 이제는 이자를 좀 싸게 했다고 뭐라고 한다"며 "우리는 돈 없는 선거를 했고 금권정치를 한 사실이 없다"고 반박했다. 
문 대표는 이어 "법원의 양심이라고 할 수 있는 대법원에 상고하겠다"고 밝혔다. 
한편 이날 같은 재판부는 18대 총선 과정에서 학력과 경력을 위조하고 비례대표 공천 대가로 6억원을 건넨 혐의 공직선거법 위반 로 기소된 이한정 전 창조한국당 의원에 대한 파기환송심에서 징역 2년을 선고했다. 
앞서 이 전 의원은 1 2심에서 당선무효에 해당하는 형을 선고받은 뒤 자진사퇴를 거부하다 창조한국당이 낸 당선무효소송을 통해 의원직을 잃었으며 대법원 3부 주심 박시환 대법관 는 지난달 11일 이 전 의원에 대한 상고심에서 징역 2년6월을 선고한 원심을 파기, 사건을 서울고법으로 돌려보낸 바 있다. 
국민 90  "정부 세금정책, 부유층에 유리" 
국민 10명 가운데 9명은 현 정부의 세금정책이 부유층에 유리한 것으로 생각하고 있는 것으로 조사됐다. 또 국민 60 는 정부가 내놓는 각종 경제지표와 전망 등에 대해 불신하고 있는 것으로 나타났다. 
이는 오는 24일 창립하는 경제개혁연구소 소장 김우찬 KDI 국제정책대학원 교수 가 한국사회여론연구소에 의뢰해 '정부 경제정책에 대한 국민의식 조사' 결과에 따른 것이다. 연구소는 지난 13일 전국의 만 19세 이상 남녀 700명을 대상으로 전화 조사했으며, 표본오차는 신뢰구간 95 에  3.7 다. 
조사결과를 보면, 정부가 내놓은 경제성장률을 비롯해, 실업률 등 각종 경기전망에 대해 응답자 가운데 60.7 가 '신뢰하지 않는다'고 답했다. 신뢰한다고 답한 응답자는 38.4 였다. 
대다수 국민들, 현 정부의 경제정책 '불신' 
또 현 정부의 기업정책과 관련해, '대기업 중심'이라고 답한 응답자는 83.4 였고, 중소기업이라고 말한 경우는 10.6 에 불과했다. 
이와 함께 세금정책에 대해서도, 응답자 가운데 89.8 가 '부유층에 유리하다'고 답했으며 '서민층에 유리하다'는 7.1 였다. 이는 대다수 국민이 현 정부의 감세 정책에 대한 불신이 크다는 점을 보여준다. 
이밖에 정부의 경제정책 결정 과정에 영향력을 많이 행사하는 집단으로 재벌과 대기업 59.8 을 꼽았으며, 전경련 등 경제단체 20.3 와 중소기업 4.4  순이었다. 
한편, 개혁적 성향의 경제학자와 변호사 등이 참여하는 경제개혁연구소가 24일 새롭게 문을 연다. 이번 연구소에는 장하성 고려대 경영대학장을 비롯해, 유종일 KDI 국제정책대학원 교수, 김진욱 변호사, 김상조 한성대 교수, 김석연 변호사, 김우찬 KDI 국제정책대학원 교수 등 개혁적 성향의 인사들이 대거 참여한다. 장하성 교수는 연구소의 이사회 의장을 맡고, 김우찬 교수가 소장을 맡았다. 
경제개혁연구소는 그동안 경제개혁연대 소장 김상조 한성대 교수 가 내놓은 심층경제보고서를 비롯해 국내외 경제현안과 동향 등을 다루는 연구보고서를 발간하고, 경제 여론조사와 교육, 출판사업 등을 진행할 예정이다. 
국회선례집 '투표 종료 후 재투표 불가' 명시 
22일 신문법 방송법 IPTV법 등 '미디어 3법'을 처리하기 위한 국회 본회의는 오후 3시 35분께 열렸다. 김형오 국회의장을 대신해 의사봉을 잡은 이윤성 부의장이 개의를 선언한 뒤 야당 의원들의 항의에도 불구하고 법안을 직권상정해 표결을 강행했다. 
이윤성 부의장은 "장내가 소란하므로 정상적으로 진행할 수 없다"며 "심사보고나 제안설명은 회의록으로 대체하고 질의와 토의도 실시하지 않겠다"며 '날치기 처리'의 서막을 열었다. 
문제는 미디어 3법 중 가장 핵심법안인 방송법을 표결처리할 때 생겼다. 이 부의장이 방송법 개정안 표결을 선언한 지 5 6분이 지나서 "투표를 종료하겠다"고 선언했다. 하지만 145명만이 투표에 참석해 의결정족수 미달사태가 발생했다. 그러자 민주당 등 야당 의원들이 "부결"이라며 환호성을 질렀다. 당시 찬성은 142명이었고, 기권은 3명이었다. 
하지만 이 부의장은 "재석의원이 부족해 표결이 불성립되었기 때문에 다시 투표해 달라"며 재투표를 실시했다. 결국 150명의 찬성과 3명의 기권으로 방송법 개정안은 가결됐다. 
[2001년] 한나라당 의원 "정족수 안되면 내일 모레 하시죠?" 
대리투표 의혹이 '사실확인의 문제'라면, 재투표 논란은 '해석의 문제'다. 
국회법 중 '재투표'와 관련된 조항은 제114조 3항이 유일하다. "투표의 수가 명패의 수보다 많을 때에는 재투표를 한다, 다만, 투표의 결과에 영향을 미치지 아니할 때에는 그러하지 아니하다"는 조항이 그것이다. 
하지만 이번 경우는 전자투표를 하다가 일어난 경우여서 이 조항을 적용시킬 수는 없다. 결국 과거의 의결정족수 미달사태 사례를 살펴보는 수밖에 없다. 
2000년 이후 네 차례의 '의결정족수 미달 사태'가 일어났다. 2001년 6월 28일과 2003년 4월 30일, 6월 30일, 2007년 6월 20일 국회 본회의에서 의결정족수가 모자라 본회의 처리가 불발된 것이다. 
먼저 2001년 6월 28일 본회의. 약사법 개정안을 처리하는 데 의결정족수가 부족했다. 재석의원이 137명 이상이어야 하는데 119명밖에 안된 것이다. 당시 이만섭 국회의장은 표결을 선포했지만 의결정족수 미달을 이유로 표결은 실시하지 않았다. 
당시 이만섭 의장은 "지금 137명이라야 되는데 119명밖에 안된다"라며 " 이상수 총무를 부르며  오늘 못하면 내일 모레 하시죠?"라고 제안했다. 이에 이상수 새천년민주당 의원은 "오늘 못하면 할 수 없이 다음에 해야 하지 않겠나"라고 응답했다. 백승홍 한나라당 의원도 "남은 법안 먼저 처리하고 뒤에 하지요"라고 거들었다. 
결국 약사법 개정안 처리는 다음 본회의일인 2001년 6월 30일로 미뤄졌다. 
다음은 2003년 4월 30일 본회의. 당시 최대 이슈였던 이라크 파병 동의안을 처리하기 위한 전원위원회가 열린 것을 계기로 '전원위원회 운영규칙안'의 필요성이 제기돼 본회의에 안건으로 올라왔다. 
김태식 부의장이 '전원위원회 운영규칙안'을 표결에 붙였으나 의결정족수 137명에 27명이나 미달해 '표결불성립'이 선언됐다. 의원들이 의석에 앉아 있으면서도 재석버튼을 누르지 않아 생긴 일이었다. 전자투표의 경우 재석버튼을 누른 경우에만 출석의원으로 계산돼 찬성과 반대, 기권 등 의사표시를 할 수 있기 때문이다. 
김태식 부의장은 "이 안건에 대해서는 표결할 수 있는 정족수가 안되기 때문에 다음으로 미루겠다는 설명을 드리면서 표결이 성립되지 않은 것을 선포한다"고 말했다. 
[2003년] 의결정족수 미달하자 박관용 의장 '산회' 선포 
또 다른 사례는 2003년 6월 30일 본회의. 당시 본회의장에는 재적 과반수가 넘는 의원들이 있었지만 일부 의원들이 퇴장하는 바람에 의결정족수 미달사태가 발생했다. 
당시 박관용 국회의장은 "지금 재석하신 분 중 기권하실 분이 있으면 재석버튼을 눌러주시고 기권하기 바란다"며 "앉아 계신 분 중에서 재석버튼을 안 누른 분이 있어 지금 정족수가 안되는 것"이라고 설명했다. 
하지만 박 의장의 요청에도 불구하고 일부 의원들이 재석버튼을 누르지 않고 퇴장하자 "지금 현재는 법안을 통과시키기 위한 의결정족수에 미달됐다"며 "따라서 이 표결은 불성립 표결이기 때문에 다음에 처리할 수밖에 없다"고 선언했다. 
박 의장은 '표결 불성립'을 선언한 직후 산회를 선포했다. 결국 관련안건 처리는 다음날 7월 1일  오후 2시에 열릴 국회 본회의로 넘겨졌다. 
2007년 6월 20일 국회 본회의에서도 의결정족수 미달사태가 일어났다. 당시 처리할 안건은 '한미FTA 체결 특별대책위 활동기한 연장의 건'. 이용희 부의장이 투표 실시를 선언했지만 의결정족수가 모자랐다. 
이용희 부의장은 "현재 재석의원수가 의결정족수에 미치지 못하고 있다"며 "아직 투표에 참여하지 않은 의원이 계시면 회의장에 들어와서 투표해 달라"고 요청했다. 
하지만 계속 의결정족수 미달사태가 일어나자 이 부의장은 "더 기다려도 의결정족수가 충족되기는 곤란할 것 같다"며 "따라서 이 투표가 성립되지 않았음을 선포한다"고 말했다. 
앞선 네 건의 사례에서 보듯 의결정족수가 미달할 경우 '표결 불성립'을 선언하더라도 다음 회의로 안건을 넘기거나 산회를 선포해왔다. 이윤성 부의장이 방송법 개정안을 처리한 것처럼 표결 불성립을 선언한 직후 바로 재투표를 실시하지 않아왔다는 것이다. 
국회법해설집  "안건 표결할 때 재적의원수 확인해야" 
2008년도  국회법해설집 에는 이런 대목이 있다. 
"만약 의장이 표결 선포에 따라 표결을 실시하였으나 재석의원수가 의결정족수에 달하지 못한 경우에는 의장은 해당 안건에 대한 투표가 성립되지 않았음을 선포한다." 
한나라당은 이를 근거로 이윤성 부의장이 '표결 불성립'을 선언한 이후 재투표에 들어간 것은 적법한 절차였다고 주장한다. 
조윤선 대변인은 23일 "일사부재의원칙은 일단 표결이 성립돼서 다시 한번 같은 사안을 표결할 수 없다는 것이지만 이번 사건은 재석의원이 과반수에 미치지 못했기 때문에 '표결 불성립'을 선언하고 다시 표결해 달라고 한 것"이라며 "이는 적법한 사항"이라고 말했다. 
하지만 한나라당이 적법성의 근거로 든  국회법해설집 에는 이런 대목이 있다. 
"의장은 안건을 표결할 때에 먼저 재석의원수를 확인하여야 하며, 만약 재석의원이 의결정족수에 미달할 때에는 다음과 같은 조치를 취할 수 있다. 
1 표결을 일시 보류하고 다른 안건을 심의 
2 회의의 중지를 선포하고 정족수에 달하는 것을 기다려서 속개하여 표결 
3 의결정족수가 충족될 가능성이 없을 때에는 산회를 선포" 
앞서 언급한 네 건의 사례는 이  국회법해설집 에서 제기한 내용을 잘 지킨 경우에 속한다. 그런데 특히 여기에서 주목해야 할 대목은 "의장은 안건을 표결할 때에 먼저 재적의원수를 확인해야 한다"는 것이다.  국회의사편람 에도 '실무요령'으로 "안건 상정 후 표결에 대비하여 항상 의결정족수의 충족여부를 파악한다"고 제시하고 있다. 
하지만 이윤성 부의장은  국회법해설집 에 제시된 '의결정족수 미달시 대처방안'을 제대로 적용하지 않았다. 그는 의결정족수에 3명이 모자라는 재석의원 145명을 확인하고도 '투표 종료'를 선언했다. 특히  국회선례집 에는 '투표 종료를 선포한 다음에는 다시 투표할 수 없다'고 명시돼 있다. 
방송법 개정안 첫 번째 표결 당시 한나라당 의원 일부가 이 부의장의 '표결 종료 선언'에 "종료하면 안된다, 좀 기다려야 한다"고 제기한 것도 그런 맥락으로 이해할 수 있다. 
결국 전날 악역을 대신한 이 부의장의 '결정적 실수'가 미디어법 효력 논란을 자초한 셈이다. 
민주당 "표결 종료 선언을 하지 않았어야 표결 불성립 가능" 
이강래 민주당 원내대표는 "표결 불성립이 되려면 표결 종료 선언을 하지 않아야 한다"며 "표결하고 결과가 다 나왔는데 발표 직전에 보니 의결종족수가 안돼서 표결이 안됐다고 한다면 그런 표결이 무슨 의미가 있겠나"라고 지적했다. 
이 원내대표는 "'도둑이 제 발 저린다'는 식으로 이윤성 부의장이 급한 마음에 표결 종결 선언을 한 것이 결정적 하자였다"며 "더군다나 한 번 엎지러진 물을 주워 담기 위해서 그 자리에서 재투표를 했는데 이는 국회법에 규정된 일사부재의원칙에 어긋난다"고 주장했다. 
또한 김종률 의원은 "방송법의 경우 표결에 필요한 절차가 모두 이루어졌다"며 "표결 종료 선포라는 요건까지 진행됐기 때문에 방송법 표결은 분명히 부결된 것"이라고 주장했다. 
김 의원은 "표결 불성립은 과반수 출석 여부를 확인한 결과 과반수 출석이 이루어지지 않아 표결을 못해 산회를 선포한 경우나 성립할 수 있다"며 "방송법의 경우는 불성립이 아니라 부결된 경우"라고 말했다. 
"다 하셨습니까? 투표를 종료합니다""좀 기다려야돼요! 종료하면 안돼요!" 
이윤성 국회부의장이 지난 22일 미디어 3법 중 방송법을 처리하는 과정에서 재투표를 실시하기 전 표결종료를 선언하고도 의원들에게 투표를 독려한 것으로 확인돼 논란이 예상된다. 
오마이뉴스 가 확인한 '제283회 국회 본회의 회의기록' 임시회의록 에 따르면, 이 부의장은 강승규 한나라당 의원 등이 수정발의한 방송법을 처리하는 과정에서 "투표를 다 하셨습니까? 투표를 종료합니다"라고 선언했다. 
그러자 한 한나라당 의원이 긴급하게 "좀 기다려야 돼요"라고 이 부의장에게 말했다. 이에 이 부의장은 "강승규 의원 수정안에 대해서 투표해 주시기 바랍니다"라고 다시 투표를 독려했다. 
투표 종료를 선언하고도 '투표를 해달라'고 요청하는 이상한 상황이 발생한 것이다. 이 부의장은 이후에도 거듭 "투표를 해주시기 바랍니다"라고 말했다. 
이 부의장의 투표 종료 선언은 일부 한나라당 의원들의 거센 반발을 가져왔다. 이들이 "투표를 종료하면 안 돼요"라고 외쳤다고 회의록은 전하고 있다. 
2008년도  국회선례집 에는 "의장이 투표종료를 선포한 때에는 더 이상 투표를 할 수 없다"고 명시돼 있다. 이에 따라 이 부의장이 투표종료를 선언했음에도 다시 투표를 독려한 것은 거센 논란을 불러올 것으로 보인다. 
이 부의장은 첫번째 표결 종료 선언뒤 다시 투표를 독려했으나 의결정족수를 채우지 못하자 "재석의원이 부족해서 표결 불성립되었으니 다시 투표해 주시기 바랍니다"라며 재투표를 실시했다. 
또한 이미 신문법을 처리하는 과정에서 민주당 등 야당 의원들이 한나라당 의원들의 대리투표 의혹을 제기하는 장면도 나와 있다. 이 부의장이 "강승규 의원의 수정안에 투표해 달라"고 말한 뒤 한 야당 의원이 "지금 남의 자리에서 투표한 사람이 있어요!"라고 지적한 것. 이어 "대리투표 원천무효"라는 구호도 터져 나왔다. 
다음은 국회임시록에 기록된 신문법 방송법 IPTV법 등 미디어 3법 처리 장면이다. 
"지금 남의 자리에서 투표하는 사람 있어요" 
15시 35분 개의 
이윤성 부의장 의석을 정돈하여 주시기 바랍니다. 성원이 되었으므로 제2차 본회의를 개의하겠습니다. 오늘 보고사항은 회의록에 게재토록 하겠습니다. 
장내 소란 
15시 37분 
이윤성 부의장 의사일정 제1항 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률 전부 개정법률안, 의사일정 제2항 방송법 일부 개정법률안, 의사일정 제3항 인터넷 멀티미디어 방송사업법 일부 개정 법률안, 이상 3건을 일괄해서 상정합니다. 
안형환 의원 나오셔서 제안설명해주시기 바랍니다. 그런데 오늘 장내가 소란하므로 정상적으로 회의를 진행할 수 없는 상황입니다. 따라서 오늘 회의의 심사보고나 제안설명은 단말기 회의록으로 대체하기로 하고, 회의 자료로 대체하기로 하고, 질의와 토론도 실시하지 않도록 하겠습니다. 
다음은 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률 전부 개정법률안을 의결할 순서입니다마, 이 안에 대해서는 강승규 의원 외 168인으로부터 수정안이 발의되었습니다. 그러면 국회법 제96조의 규정에 따라서 수정안부터 먼저 표결토록 하겠습니다. 투표해 주시기 바랍니다. 
전자투표   장내 소란 
투표해주시기 바랍니다. 
장내 소란 
"날치기 물러가라" 하는 의원 있음 
"직권상정 결사반대" 하는 의원 있음 
다시 한번 말씀드리겠습니다. 강승규 의원의 수정안에 대해서 투표해 주시기 바랍니다. 
"지금 남의 자리에서 투표한 사람이 있어요" 하는 의원 있음 
"대리투표 원천무효" 하는 의원 있음 
장내 소란 
의원님들 투표 방해하시지 마시고요. 투표 다 하셨습니까? 투표를 종료합니다. 
"이윤성 내려와" 하는 의원 있음 
투표 결과를 말씀드리겠습니다. 재석 162명 중 찬성 152 기권 10인으로서 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률 전부 개정법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다. 
수정안이 가결되었으므로 원안은 표결하지 않겠습니다. 그러면 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률 전부 개정법률안은 수정한 부분은 수정안대로, 기타 부분은 원안대로 가결되었음을 선포합니다. 
"투표 종료합니다" "좀 기다려야 돼요... 투표 종료하면 안 돼요" 
다음은 방송법 일부 개정법률안을 의결하는 순서입니다마는 이 안건에 대해서는 강승규 의원 외 168인으로부터 수정안이 발의되었습니다. 그러면 국회법 제96조 규정에 따라서 수정안부터 먼저 표결하도록 하겠습니다. 투표해주시기 바랍니다. 
전자투표 
투표해 주시기 바랍니다. 
"무효" 하는 의원 있음 
다시 한번 말씀 드립니다. 투표해주시기 바랍니다. 
장내 소란 
투표를 다 하셨습니까? 투표를 종료합니다. 
"좀 기다려야 돼요!" 하는 의원 있음. 
강승규 의원 수정안에 대해서 투표해 주시기 바랍니다. 
장내 소란 
강승규 의원 외 168인으로부터 제출된 수정안에 대해서 투표를 다시 해주시기 바랍니다. 
"종료하면 안돼요!" 하는 의원 있음 
투표를 다시 해주시기 바랍니다. 
"투표를 종료한다고 했나?" 하는 의원 있음 
"아니요. 아직 종료 안했어요." 하는 의원 있음 
"투표를 종료한다는 소리를 안했기 때문에 아직 계세요!" 하는 의원 있음 
"투표 종료하면 안돼요!" 하는 의원 있음 
"투표 종료했잖아!" 하는 의원 있음 
"안했어요. 안했어." 하는 의원 있음 
"재석의원이 부족해 표결 불성립되었으니 다시 투표해 달라" 
재석의원이 부족해서 표결 불성립되었으니 다시 투표해 주시기 바랍니다. 
전자투표 
장내 소란 
투표종료를 선언합니다. 투표 결과를 말씀드리겠습니다. 재석 153인 중 찬성 150인, 반대 0, 기권 3인으로서 강승규 의원 외 168인이 발의한 방송법 일부 개정 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다. 
강승규 의원 외 168인이 발의한 수정안이 가결되었으므로 원안은 표결하지 않겠습니다. 그러면 방송법 일부 개정법률안은 수정한 부분은 강승규 의원님 외 168인이 발의한 수정안대로 기타 부분은 원안대로 가결되었음을 선포합니다. 
다음은 인터넷 멀티미디어 방송사업법 일부 개정법률안을 의결하도록 하겠습니다. 투표해 주시기 바랍니다. 
전자투표 
투표를 다 하셨습니까? 그러면 투표를 종료합니다. 투표 결과를 말씀드리겠습니다. 
장내 소란 
재석 161인 중 찬성 161인, 따라서 인터넷 멀티미디어 방성사업법 일부 개정법률안은 가결되었음을 선포합니다. 
천정배 "대한민국은 MB정부 사유물, 원통하다" 
24일 민주당 중진인 천정배 4선, 안산 단원갑  의원이 한나라당의 미디어법 날치기 처리에 항의하며 의원직 사퇴를 선언했다. 천 의원의 사퇴는 23일 최문순 의원, 24일 정세균 대표에 이어 세번째다. 
민주당 MB언론악법저지와언론자유수호특별위원장을 맡고 있던 천 의원은 사퇴 이유에 대해 "언론악법을 저지하지 못한 책임을 져야 하기 때문"이라고 밝혔다. 
그는 이날 오후 2시 10분 국회 정론관 열린 사퇴 기자회견에서 "엊그제 22일  태양이 달을 삼키던 낮, 이명박 정권은 역사의 일식을 자행했다"며 "독재가 민주주의를 삼키고, 대한민국은 칠흑의 어둠에 빠져들었다"고 한나라당을 비난했다. 
이어 그는 "분노를 삼키고 원내에서 끝까지 투쟁할 생각도 했지만, 민주주의와 야당을 부인하는 이명박 정권 아래서 할 수 있는 일은 아무 것도 없다는 결론을 내렸다"고 밝혔다. 
그는 "18대 국회는 이제 더 이상 민의의 전당이 아니고, 대한민국은 더 이상 공화국이 아닌 이명박 정부의 사유물일 뿐"이라고 목소리를 높였다. 
그는 또 "언론악법을 막아내야 할 막중한 사명을 받았지만, 원통하고 분하게 책임을 다 못했다"며 "의원직을 사퇴함으로써 책임을 지고자 한다"고 말했다. 
"민주당, 의원직 총사퇴로 국민에게 진정성 보여야" 
민주당을 향해서는 "국민에게 진정성을 보여야 한다"고 촉구하며 '의원직 총사퇴'도 불사해야 한다고 호소했다. 
그는 "민주당 의원 총사퇴가 우리 진정성을 국민에게 알리는 유일한 길"이라며 "헌신적 자세와 자기 희생이 절대적으로 필요하다"고 절박한 심정을 토로했다. 
의원직 사퇴 후에는 민주당원으로서 장외투쟁에 합류하겠다는 뜻도 밝혔다. 천 의원은 "의회에서 강탈당한 민주주의를 국민과 함께 광장에서 반드시 되찾겠다"고 말했다. 
마지막으로 충무공 이순신의 명언 '생즉사 사즉생'을 인용한 그는 "국민들이 역사의 일식을 끝내는 데 힘을 합쳐달라"고 거듭 호소했다. 
기자회견을 마친 천 의원은 곧바로 국회 의사국에 사퇴서를 제출했다. 그는 '의원직 사퇴서'에 "이명박 정권의 폭정과 언론악법 강행처리에 항거하고자 18대 국회의원의 직을 사퇴한다"고 썼다. 
미디어법 후폭풍 야당 싸움에 충청권 시민만 피해 
미디어법 통과 후폭풍이 지역 정가를 몰아치고 있다. 특히 그동안 세종시법 등 일부 사안에 대해 공조를 과시했던 민주당과 선진당이 연일 낯뜨거운 공방전을 벌이고 있다. 
양당의 상대에 대한 비판은 '미디어법 통과, 세종시법 표류'에 대한 인식차이, 더 나아가 내년 지방선거를 앞두고 기선잡기 싸움으로 보여진다. 
민주당은 사활을 걸고 막으려 했던 미디어법 통과에 선진당이 동참 한 것을 부각시키려는 의도가 분명해 보이고 선진당은 민주당의 불참으로 세종시법이 통과하지 못한 점을 여론몰이 하고 있다. 
양당의 공방은 24일에도 쉬지 않고 이어졌다. 
민주당 대전시당은 성명을 통해 "자유선진당은 날치기한 언론악법에 대한 입방을 분명히 하라"고 촉구했다. 
성명은 "재벌과 거대 보수신문이 참여하는 방송이 지방의 어려운 경제와 지역균형발전의 필요성을 생각하겠냐"며 "언론악법은 단지 언론경영의 문제가 아니라 이 땅의 언론환경을 지방에게 더 불리하게 만드는 법"이라고 미디어법 통과를 거듭 비판했다. 
또한 "자유선진당이 언론악법에 협조하는 조건으로 한나라당과 세종시법을 어설프게 이면합의 했다는 정황이 드러났다"고 공박했지만 선진당의 답변은 싸늘하다 못해 힐난에 가까웠다. 
선진당의 박현하 부대변인은 기자와의 전화통화에서 "민주당이 헌법재판소에 가처분 신청을 냈고 법적인 문제는 헌법재판소에서 판결 할 것"이라고 밝혔다. 
박현하 부대변인은 "방송법 통과 과정에서 대리투표와 재투표가 법적으로 하자가 있다는 것은 우리가 답할 사안이 아니"라며 "합법적으로 일을 처리했는데 이의를 제기하고 싶지 않다"고 말했다. 
박 부대변인은 "또한 직권상정은 국회의장의 법적권한으로 한나라당이 선진당 안을 수용했는데 우리가 미디어법을 반대 할 일이 없다"고 항변했다. 
그는 "미디어법 직권상정에 동조 했다는 게 문제가 된다면 앞으로 선진당이 각종 선거에서 심판 받을 것이고 달게 받겠다는 게 우리의 입장"이라며 '당당함'을 강조했다. 
선진당 이회창 총재는 이날 오전 당5역 회의에서 "우리는 일관되게 주장해온 소신대로 우리 당 안이 반영된 수정안에 찬성하기로 한 것 뿐"이라며 '미디어법'은 선진당 안임을 분명히 했다. 
또한 박선영 대변인은 공식 논평을 통해 "한나라당은 민주당 의원들이 한나라당 의원 자리에서 표결을 했다고 주장하고, 민주당은 한나라당 의원들이 본회의장에 없는 동료의원 대신 표를 행사했다고 서로 악을 쓰고 있다"며 몰아세웠다. 
박선영 대변인은 "염치도 없는, 시정잡배만도 못한, 난투극 코미디 2탄"이라며 "한나라당과 민주당은 이제 그만 부끄러운 줄 알고 자중하기 바란다"고 양당을 싸잡아 비판했다. 
이처럼 양당이 진흙탕 싸움을 이어가고 있는 가운데 '세종시 원안건설'과 '첨복단지 유치' 등 지역 현안에 대한 공조는 사실상 기대하기 어려워져 결국 그 피해는 대전시민, 나아가 충청권 전체에 미칠 것으로 우려된다. 
김형오 의장 "민주당 사퇴서 수리 않겠다" 
김형오 국회의장은 26일 "민주당 정세균 대표를 비롯한 일부의 국회의원직 사직서는 정치적 문제로 판단하고 수리하지 않을 작정"이라고 밝혔다. 
김 의장은 이날 오후 지난 22일 미디어 관련법 처리와 관련해 낸 성명서에서 이같이 밝히고 "미디어법 직권상정 처리로 이제는 우리 국회에서 다수의 독선과 소수의 횡포에 종지부를 찍고, 이를 대화와 타협이라는 의회 본연의 자세로 돌아오는 기로로 삼길 바란다"며 민주당에 장외투쟁 자제를 당부했다. 
김 의장은 또 국회 내 불법행위와 외부세력의 무단 침입 등을 언급하면서 철저히 조사해 엄중히 처리하겠다는 뜻을 밝혔다. 김 의장은 "국회의 규칙, 법령, 의사일정 작성방법 등에서 전면적 개편이 필요하다는 것이 이번에 또다시 확인됐다"고 강조했다. 
방송법 개정안 재투표가 무효 논란을 일으키고 있는 것에 대해 김 의장은 "이미 야당이 사법기관에 의뢰한 만큼 법적 판단이 있을 것으로 본다"고 말했다. 또 대리투표 논란과 관련해선 "어떤 경우든 용납될 수 없다"며 "사실관계에 관한 것인 만큼 철저히 조사하겠다"고 밝혔다. 
그는 지난 22일 본회의에서 자신이 사회를 보지 않은 것에 대해 "미디어법의 본회의 표결처리를 결정하고 성명을 발표한 의장으로서 사회를 피하거나 주저할 아무런 이유가 없었다"며 "여러 차례의 진입 계획이 무산되는 상황에서 상대적으로 경계가 덜한 이윤성 부의장이 먼저 야당의 저지를 뚫고 들어간 것"이라고 자신을 향해 일고 있는 '책임회피론'을 일축했다. 
"미디어법 직권상정은 '소신'... 비정규직법 상정 안한 책임 회피 않겠다" 
김 의장은 이날 성명서에서 미디어 관련법 직권상정이 다른 누군가의 영향을 받은 것이 아니라 자신의 소신에 의한 것임을 강조했다. 
"국회에서 정보 통신분야에 전념해왔으며, 미디어 산업에 누구보다 전문가적 식견을 갖고 있다"고 자부한 김 의장은 "최선의 안은 아니지만, 이 법의 개정으로 우리도 새로운 미디어 환경과 세계적 추세에 발맞추는 기반을 마련하게 되었고, 시청자 주권과 여론 다양성이 어느 정도 확장되었다고 믿는다"고 말했다. 
김 의장은 또 "미디어법 처리의 결단을 내린 것은 여야간의 무의미한 협상을 무한정 지속시킬 수 없으며 이제는 종지부를 찍어야 할 때가 되었기 때문"이라며 "대화와 타협을 통해 합의를 찾아가되 더 이상 합의가 불가능하다면 결국엔 표 대결로 결정을 내려야 하는 것이 민주주의 절차"라고 자신의 결정이 불가피했음을 강조했다. 
그는 또 미디어 관련법을 둘러싼 갈등의 핵심을 '방송사의 기득권 싸움'으로 정리하면서 "먼저 기득권층이 양보하고 새로운 세력의 참여를 허용해 공정하게 경쟁해야만 우리 사회는 발전할 수 있다"고 강조했다. 
반면 비정규직법이 직권상정 대상에서 빠진 것에 대해 김 의장은 "의장의 결단으로 직권상정하지 않은 것이고, 의장으로서 명확하고 책임있는 자세로 결정한 것"이라며 "직권상정 한 것과 하지 않은 것에 대한 책임은 의장에게 있으며 그에 따른 사회적 책임도 결코 회피하지 않겠다"고 밝혔다. 
민주당 "신문법 대리 투표 의혹 17건" 
민주당은 지난 22일 국회 본회의장에서 이뤄진 신문법 개정안에 대한 투표 과정에서 '찬성' 투표가 중복으로 이뤄져 대리투표 의혹이 강한 것이 17건에 이른다면서 이중 일부 정황을 26일 공개했다. 
전병헌 민주당 의원실에서 국회 본회의장 전자투표 시스템의 접속 기록을 제출받아 분석한 바에 따르면, 지난 22일 이윤성 부의장이 직권상정한 미디어 관련법 중 재석 163명 중 찬성 152표, 반대 0표, 기권 11표로 가장 먼저 처리된 신문법 개정안에 대한 투표 중 비정상적 투표 행위가 의심되는 것이 34건에 달했다. 
전 의원이 말하는 '비정상적 투표행위'란, 투표가 진행되는 시간 동안 '반대'와 '찬성'이 바뀌었거나, 찬성투표를 반복하는 등의 행위다. 이 중에서 중간에 '찬성'만 반복해서 투표된 것이 17건이고, 이 17건에 대한 대리투표 의혹이 강하게 제기된 것. 
이 17건 중에서 전 의원이 공개한 1건의 내용은 다음과 같다. 
291번 의석 
오후 3시 39분 29초 버튼 투표로 '재석' 
오후 3시 39분 34초 버튼 투표로 '찬성' 
오후 3시 40분 2초 터치스크린 투표로 '재석' 
오후 3시 40분 3초 터치스크린 투표로 '찬성' 
국회 본회의장 각 의원별 의석에는 책상 위로 올라와 있는 터치스크린이 있고 이 스크린을 통해 '재석' 표시와 '찬성', '반대' 투표를 할 수 있다. 재석 표시와 찬 반 투표는 책상 안 투표 버튼을 통해서도 가능하다. 
터치스크린으로 투표를 했다면 투표를 완료했다는 표시가 나타나지만, 버튼을 이용해서 투표를 했을 때는 '투표를 해주십시오'라는 메시지가 계속 표시된다. 
이 291번 의석처럼 버튼 투표로 이미 투표가 돼 있는데도 잠시 뒤 터치스크린으로 '찬성' 투표가 반복적으로 이뤄진 사례에 대해 전 의원은 "한나라당 의원들의 대리투표 의혹을 입증하는 사례"라면서 "의석 사이를 이러저리 뛰어다닌 '메뚜기'들이 지나간 흔적을 보여주고 있는 것"이라고 주장했다. 
쉽게 말해, 의석의 원래 주인이 평소 버릇대로 버튼 투표를 한 뒤 자리를 떴지만, 터치스크린에는 여전히 '투표해 주십시오'라는 메시지가 계속 떠 있었고, 이같은 메시지를 본 제 3자가 의석으로 와서 터치스크린을 통해 다시 한번 찬성 투표를 했다는 주장이다. 
한 의석에서 반복적으로 찬성 투표가 돼 찬성표가 2표가 된 것은 아니다. 그러나 다른 의원의 의석에서 대리투표를 한 정황이 있다는 것은 본회의장에 들어오지 못해 투표를 하지 못한 의원의 자리에서 제3자가 투표를 했을 가능성도 충분히 제기되는 대목이다. 
국회사무처가 제출 거부하는 CCTV 확보가 관건... 증거보전신청 계획 
전 의원은 "신문법은 재석 163명인 것으로 처리됐는데, 민주당 강봉균 의원은 한나라당 의원의 대리투표 행위로 '재석' 사례로 됐고, '재석' 처리된 나경원 한나라당 의원은 당시 본회의장에 없었던 것이 이미 확인됐다"며 "여기에 더해 13명 이상만 투표 문제를 입증하면 신문법 통과도 정족과반수가 안돼 원천무효가 되는 것은 물론, 단 한 명이라도 대리투표가 입증되면 부정투표로 원천무효가 될 것"이라고 주장했다. 
전 의원을 중심으로 채증반을 구성한 민주당은 이 본회의장 투표시스템 접속 기록과 국회 의사당 곳곳에 설치돼 있는 CCTV 폐쇄회로화면  33개의 영상을 분석해 대리투표를 입증한다는 방침이다. 즉, 투표시스템에는 투표를 한 것으로 나타나 있지만, 투표를 했다고 돼 있는 시각에 국회 본회의장이 아닌 다른 곳에 있었던 것이 확인되면 대리투표 의혹이 입증된다는 것이다. 
그러나 이 CCTV 자료 확보가 쉬운 문제는 아니다. 국회사무처가 '개인신상 비밀보호'를 이유로 제출을 거부하고 있기 때문이다. 민주당은 행정법원에 증거보전신청을 해 자료제출거부를 돌파한다는 계획이다. 
전 의원은 "방송법 개정안을 재투표해 일사부재의 원칙을 어긴 것은 '낙장불입'을 깬 셈이고 신문법의 대리투표는 야비한 부정행위로 '파토'를 낸 것"이라고 한나라당을 강하게 비난했다. 
조순형 "부결선언 안 하면 투표불성립"   이상민 "종료 뒤 정족수 부족은 부결" 
방송법 개정안 처리 과정의 재투표와 관련, 자유선진당 내부에서는 의견이 엇갈리고 있다. 
조순형 의원은 지난 24일 평화방송 라디오 인터뷰에서 "이윤성 부의장이 투표 종결은 선언했지만 가결이나 부결을 선언하지 않았기 때문에 투표 불성립 상태로 볼 수 있다"며 한나라당의 손을 들어줬다. 
그러나 이상민 선진당 정책위의장은 26일 개인 자격으로 성명을 내고 방송법 재투표는 법적으로 효력이 없다고 주장했다. 
이 의장은 " 투표종료선언 이후 의결정족수 부족 문제는 표결절차의 성립 여부 문제가 아니라 표결절차의 결과 즉, 가결 또는 부결의 문제"라며 "표결종료선언까지 있었고 그 결과 출석의원수가 재적의원 과반이 아니라 당연히 부결된 것이고 표결 결과는 의장의 부결 공포 여부와는 관계 없이 부결로 확정되는 것"이라고 주장했다. 
한나라당은 논란 차단... "헌법재판소에 갔으니 결과 지켜봐야" 
한나라당은 "민주당이 이 문제를 헌법재판소로 가져갔으니 조용히 결과를 지켜봐야한다"며 논란을 차단하려는 모습을 보였다. 
장광근 사무총장은 이날 서울 여의도 당사에서 열린 기자간담회에서 " 방송법 처리 중 재투표가  법적인 요건을 결여하고 있는지, 일사부재의 원칙 위배인지 국회법 등에 대해 이미 논리 근거가 깨졌다"며 "민주당은 빨리 민생속으로 들어가 국민들이 무엇을 원하는지를 듣고 국민들의 슬픔을 어루만지는 게 정치인들의 도리"라고 말했다. 
장 사무총장의 이런 태도는 24일까지만해도 공식회의 석상에서 민주당 의원들의 역대리투표 사례를 일일이 언급하면서 장황하게 설명했던 것과는 대조적인 모습이다. 
한나라당은 민주당 등의 문제제기에 대해 민주당의 역대리투표가 논란의 근원이라는 입장을 내세우면서 차분히 법률적으로 대응하는 분위기다. 
재투표와 관련한 논란에 대해 한나라당은 황우여 의원을 단장으로 박민식 손범규 여상규 의원 등 법률가 중심의 팀을 꾸려 헌재 재판에 대비하기로 했다. 또 대리투표 문제에는 민주당 등 야당 의원들이 한나라당 의원들의 자리에서 반대투표를 했거나 투표를 방해한 행위를 수집하고, 각종 근거 없는 의혹제기에는 적극적인 고소와 고발로 대응하기로 했다. 
오토바이 타고 다니는 군의원, 군정질의도 가장 많아 
윤재호 48, 합천읍 대병 용주, 복지행정위원장  합천군의원. 오토바이를 타고 다니는 그는 합천에서 제일 부지런하기로 소문 나 있는데, 군정질의나 5분발언도 가장 많이 하는 의원으로도 알려져 있다. 
지난 24일 제156회 군의회 정례회 본회의 때 그는 5분발언을 통해 축산업 발전을 위한 방안을 제시해 관심을 모았다. 행정기관이 나서서 축산물에 대한 홍보를 다양하게 할 것과 축산인들에게 농기계 포장재 등 예산지원을 아끼지 말 것, 판매망 구축 등으로 축산물이 안정적으로 판매되도록 할 것을 제시했다. 
또 그는 농업기술센터 직원들의 사기를 높여야 한다고 강조했다. 그는 "합천의 산업구조는 농업이 71 , 농가인구는 2만1829명으로 농업군으로서의 면모를 갖추고 있다"면서 "하지만 농촌지도직 공무원들이 국가직에서 지방직으로 전환시켜 사기가 떨어졌다"고 설명했다. 
그러면서 그는 "합천군은 농업기술센터소장의 직급을 4급에서 5급 상당으로 하향 조정시켰으나 의령군 등 9개 시 군에서는 기존의 직급 4급 을 유지하고 있다"면서 "농업기술센터소장의 직급을 원래대로 4급 상당으로 상향조정하여 농업 관련 직원들의 사기앙양이 되어야 한다"고 제시했다. 
2002년부터 지방의원 활동, 시민단체 '베스트 의원' 뽑기도 
윤재호 의원의 의정생활은 2002년 4대 부터 시작되었다. 합천군 대양면에 출마해 무투표 당선했으며, 2006년 5대  선거 때는 합천의 절반가량인 합천읍 용주면 대병면을 관할하는 '합천 가' 선거구에, 그것도 열린우리당으로 출마해 2등으로 당선되었다. 
그는 2대에 걸친 의정활동을 하면서 군정질문을 30차례 했다. 합천군의회에서 가장 많이 군정질의를 쏟아냈다. 그의 군정질문 단골 메뉴는 농산물의 상품성 향상과 홍보방안, 안정적 유통망 확보, 농업경쟁력 향상, 고령화된 소농가 농업인을 위해 벼 육묘용 상토 지원 등이다. 
본회의 때 5분발언도 가장 많이 했다. 그는 합천군의회 4대와 5대에 걸쳐 모두 13차례나 5분발언을 했다. 벼 항공방제와 유통경영기법의 표준모델을 세울 것, 친환경농업 농가에 대해 전폭적으로 지원할 것, 노인 의치보철사업 확대, 동절기 거동 불편 독거노인을 위한 경로당 24시간 유류대와 운영비 지원 등을 주로 요구했다. 
윤 의원이 합천군의회에서 가장 많은 군정질문과 5분발언을 하게 된 배경은 그의 부지런함 때문이다. 오토바이를 타고 다니는 윤 의원은 자정을 조금 넘긴 새벽 1시경이면 집을 나서는 것으로 알려져 있다. 관내 사찰을 하고, 불상 앞에 3배를 하면서 하루를 시작한다. 
그리고 새벽에 일을 나가거나 운동하는 사람들을 만나 인사하며 서로를 위로한다. 비닐하우스도 찾고, 공공근로 현장도 찾는다. 집에 들어가는 시각은 늦은 밤이다. 
그는 농업계 고등학교 다닐 때부터 농촌문제에 관심이 많았다. 4 H 활동에 나섰던 것이다. 고등학교 때부터 영농학생회장, 4 H 소년부 부회장, 중앙 4 H 경진대회 과수원예 접목부문 우수상, 경남신문 제정 4 H 청소년 대상을 수상하기도 했다. 지방지 주재기자로 있으면서 신문을 직접 배달하기 오토바이를 타기 시작했다. 
2004년 합천 대양면에서는 축산폐수공공처리시설 설치 여부를 놓고 갈등이 빚어졌다. 그는 '축산폐수공공처리시설 설치반대대책위' 위원장을 맡아 삭발과 8일간 단식하기도 했다. 끝내 합천군과 대양면민간의 합의를 도출해 냈다. 
나아가 합천군이 대양면에 저온창고를 설치하도록 했으며, 지원조례 합천군 폐기물처리시설 설치 촉진 및 주변지역 지원 등에 관한 조례 를 제정하는데 앞장섰다. 
시민단체도 그의 의정 활동을 인정했다. 마산창원진해참여자치시민연대는 2006년 그를 '베스트 의원 최고 군의원 '으로 선정했다. 
2008년 12월 합천군과 합천군의회는 병설유치원부터 초 중 고등학교까지 학교급식 예산을 합천군청에서 지원하는 조례를 제정했는데, 누구보다 그가 앞장섰다. 또 자난 7월 13일에는 경남에서 처음으로 '새마을운동 조직육성 및 지원조례'를 제정했는데, 윤재호 의원이 발의해서 통과시킨 것이다. 
윤재호 의원은 "군정질의와 5분발언은 항상 현장에서 농민을 비롯한 주민들을 만나 여론을 들어 제기하고 있다"고 말했다. 
야당 의원들에 호통친 국회 경호과장 
'언론악법 무효'를 주장하며 여당의 불법행위 재투표, 대리투표 의혹  증거 수집에 들어간 야당이 국회 사무처의 비협조로 어려움을 겪고 있다. 
27일 민주당 의원들은 국회 의사국을 방문해 대리투표 증거수집에 필요한 CCTV 자료 제출을 요구했으나, 소득없는 '설전'만 벌어졌다. 민주당 의원들을 만난 이종후 의사국장은 "개인정보 보호"를 내세워 CCTV 자료 제출을 거부했다. 
민주당 의원들과 의사국장 사이에 논박이 계속되자 난데없이 국회 경호과장이 끼어들어 고성이 오가면서 분위기가 험악해졌다. 분을 참지 못한 민주당 의원들은 불과 20분 만에 의사국장실에서 나와야만 했다. 
민주당 "국회 주인이 달라는데" 이종후 의사국장 "개인정보 보호해야" 
이날 오전 11시 25분께 국회 본관 7층 의사국장실을 찾아간 전병헌, 우제창, 김유정 민주당 의원은 이종후 국장을 만나 본관 내 CCTV 녹화 영상을 재차 요구했다. 앞서 민주당은 지난 24일 오전에도 공문을 보내 같은 자료를 제출해 달라고 요청한 바 있다. 
하지만 이 국장은 "개인정보가 담겨 있어 줄 수 없다"고 한마디로 거절했다. 그는 "공공기관의 개인정보보호에 관한 법률상 수사기관 등에서 의뢰해야만 CCTV 자료를 제출할 수 있다"고 주장하며 민주당의 요구를 거부했다. 
그러자 곧바로 3명의 야당 의원들과 이 국장 사이에 설전이 벌어졌다. 전병헌 의원은 "부정한 대리투표가 횡행하고 헌정사상 민주주의가 파괴된 일이 벌어졌다"며 "국회의원이 들고나는 것을 확인하려는데 무슨 개인정보 보호법 해치는 것이냐"고 따졌다. 
우제창 의원도 " 개인정보 보호라는데  CCTV는 국회의원들 허락 받고 설치했나, 국민의 대표로 국회의 주인인 국회의원이 달라는데 안주는 이유가 뭐냐"고 항의했다. 
이 국장도 지지 않고 "본관 내 34개 CCTV 자료를 어떻게 다 제출하느냐"며 "행정안전부에 유권해석을 의뢰해 봤는데도 안 된다고 했다"고 맞섰다. 
국회 경호과장 "말도 안되는 얘기한다", 야당 의원들에 막말 
옥신각신 언성이 계속 높아지는 상황에서 이정균 국회 경호과장이 갑자기 끼어들었다. 
민주당 의원들이 "국회 사무처가 국회의원들 허락도 없이 CCTV를 임의로 설치한 것은 잘못 아니냐"고 따지고 들자 한쪽에 서 있던 이 과장은 "CCTV 설치에 동의가 필요 없습니다"라고 난데없이 고함을 질렀다. 
당황한 민주당 의원들이 "누군데 국회의원들에게 소리치느냐"고 묻자 그는 "국회 경호과장이다, 도대체 말이 안되는 얘기를 하고 있다"고 호통을 쳤다. 
이 과장의 대답에 여기저기서 고성이 터졌다. 민주당 당직자들은 "이게 뭐하는 짓이냐", "왜 국회의원에게 소리를 지르냐"고 거세게 항의하면서 의사국장실은 금방 소란스러워졌다. 
이 과장은 곧바로 민주당 당직자들에게 밀려 의사국장실에서 쫓겨났지만, 복도에서도 서로 고함을 질러가며 얼굴을 붉혔다. 민주당 의원들이 "의사국장이 말려야 될 것 아니냐"고 항의했지만, 이 국장은 "죄송하다"는 대답 밖에 하지 않았다. 
결국 민주당 의원들은 자료 제출 확답을 듣지도 못하고 의사국장실을 뛰쳐나왔다. 전 의원은 "국회 주체인 국회의원들이 동의하고 있으니까, 금일 중으로 CCTV 자료를 제출해 달라"고 거듭 요구한 뒤 자리를 떴다. 
민주당은 국회 사무처가 자료 제출에 협조하지 않을 경우 박계동 국회 사무총장과 김형오 국회의장을 찾아가 항의하기로 했다. 
한편 정세균 대표는 이날 오전 MBC 라디오 '손석희의 시선집중'에 출연해 "지금처럼 이런 저런 핑계를 대서 자료 제출을 미룬다면 불리한 내용을 숨기기 위한 것이거나 사전에 자신들이 검열하기 위한 시간 확보를 하기 위한 것이라고 밖에 볼 수가 없다"는 의혹을 제기하기도 했다. 
현재 민주당은 전병헌 의원을 중심으로 '대리투표 채증단'을 구성해 지난 22일 한나라당 의원들의 불법행위 자료를 수집하는 중이다. 26일 전 의원은 본회의장 내 한나라당 의원들의 좌석 17군데에서 대리투표 정황증거가 나타났다는 자료를 공개한 바 있다. 
"단 1건의 대리투표라도 전체 표결 무효" 
지난 22일 국회 본회의장에서 벌어진 방송법 재투표 사태와 신문법 대리투표 논란 등과 관련 "법 통과가 형식적으로나 실질적으로 무효다"라는 지적이 법조계과 학계로부터 쏟아졌다. 
27일 오전 국회의원 회관에서 민주당 민주노동당 창조한국당 진보신당 등 야 4당과 민주사회를 위한 변호사 모임 민변  공동 주최로 열린 '전문가가 본 미디어법 강행처리의 법적 효력' 토론회에서는 법조인 정치인 학자 구분 없이 설득력있는 근거들을 내세워 이번 미디어 3법 통과가 무효라고 주장했다. 
"표결 완료면 결과는 가결 아니면 부결"... "재투표 묵인은 의원 독립성 해쳐" 
김선수 민변 부회장은 "국회 부의장은 국회법 113조에 따른 표결종료를 선언했고 그에 따라 표결 결과가 전광판에 공시됐다"며 "표결 개시와 표결행위라는 표결의 실질적 절차가 모두 이뤄졌고, 표결 종료 선언이라는 형식적 요건까지 갖춰진 것"이라고 해석했다. 
그는 "표결이 실질적 형식적으로 진행된 이상 그 결과는 안건의 가결 아니면 부결이지 투표 불성립이라는 것은 있을 수 없다"며 "표결 종료 선언을 하고 재적의원 과반수가 표결에 참여하지 않았다는 이유로 바로 그 자리에서 재투표를 실시한 예는 한국 국회 역사상 처음"이라고 말했다. 
박경신 고려대 법대 교수는 '일사부재의' 원칙과 '국회의원의 독립성'이라는 가치를 연관지어 이번 방송법 재투표 사례의 부당성을 설명하는 한편, 이런 사례가 국회의 관행이 돼선 안된다고 강조했다. 
박 교수는 "첫 표결을 한 뒤 표결결과가 공개되면 국회의원들은 서로 간에 눈치를 보거나 심리적 압박감을 느끼며 두번째 표결에서 자신의 투표결과를 바꿀 수 있다"며 "실제로 몇몇 한나라당 의원들이 부담을 느껴 무의식 중에 첫번째 표결에 소극적이었다가 당 지도부로부터 질책을 피하기 위해 두번째 투표에 적극 참여했는지 알 수 없는 일"이라고 꼬집었다. 
국회법 111조 2항에서 '의원은 표결에 있어서 표시한 의사를 변경할 수 없다'고 규정한 것처럼, "표결은 자신의 종국적 의사를 밝히는 것인데 이를 추후에 변경할 수 있게 해주면 표결을 통해서 각 의원의 종국적 의사를 확인한 당 지도부나 외부세력은 그 의원을 집중적으로 설득해 의사를 변경하려는 시도를 할 수 있게 된다"는 것. 
향후 의결정족수가 채워지지 않아 재투표를 실시하는 관행이 굳어지면, 당 지도부가 당론에 어긋난 투표행위를 단속할 수 있어 국회의원의 독립성을 해칠 수 있다는 지적이다. 
박 교수는 또 국회사무처가 민주당이 요구하고 있는 국회의사당 내 CCTV 폐쇄회로화면  자료 제출을 '사생활 보호'를 이유로 거부하고 있는 것도 논리적으로 빈약하다고 지적했다. 
박 교수는 "당사자 본인이 보호하려는 범위 안에서 사적인 내용을 보호하는 것이 사생활보호"라며 "국회의사당은 불특정 다수가 모인 곳이고, 의원들이 본회의장 안에 있었는지 밖에 있었는지는 매우 공적인 정보에 속하기 때문에 프라이버시 침해에 해당하지 않는다"고 주장했다. 
"정족수 부족해 부결된 하남시장 소환투표도 불성립인가?" 
법률가 출신인 김종률 민주당 의원은 지난 2007년 12월 실시된 경기도 하남시장에 대한 주민소환투표가 1 3 이상인 의결정족수를 채우지 못해 부결된 예를 들면서 "한나라당과 국회사무처의 논리대로라면 주민소환투표가 불성립되는 결과가 돼 재투표를 해야 하는 것 아니냐"며 "각종 주주총회 등 각종 회의결과를 공시하는 데에서 회의 결과가 의결 정족수에 미달하면 모두 부결로 공시한다"고 지적했다. 
김 의원은 국회사무처가 지난 22일 본회의 회의록에서 방송법 개정안 1차 투표 결과를 게재하지 않은 것을 지적하면서 "국회사무처나 관계자에 의해 재판의 증거자료에 대한 조작 인멸의 우려가 현실적으로 존재한다는 것을 보여준다"고 주장했다. 
김 의원은 "방송법에 대한 표결이 실질상 형식상으로 이뤄져 공식적으로 종료됐고, 의결정족수가 부족한 것이 확인된 이상 그것은 명백히 부결된 것이지, 마치 '언제 투표 행위가 있었느냐, 없던 것으로 돌리자'는 식으로 불성립을 주장하는 것은 매우 관념적이고 해괴한 논리"라고 못박았다. 
국회에서 입법조사연구관을 지내기도 했던 서복경 서강대 현대정치연구소 연구교수는 이번 사안이 헌법재판소 판결에 부쳐진 것과 관련 "입법부의 최고의사결정과정인 본회의에 관련된 문제를 외부의 판단으로 결정하게 한다면 국회의 권위를 손상시키는 나쁜 선례를 남기는 것"이라고 평가했다. 
서 교수는 "전자투표는 기명투표의 하위범주 가운데 하나이기 때문에 기명투표에 적용되는 규칙들은 당연히 전자투표에서도 적용돼야 한다"며 "본회의 사회자가 표결 시작과 표결 종료를 선포했다는 것은 전자투표 방식에 의한 특별한 규정이 없어도 기명투표의 규칙에 근거할 때 표결 불성립으로 처리될 근거가 없다"고 말했다. 
서 교수는 또 "우리나라 국회법은 대리투표를 인정하지 않는 원리에 근거해 있기 때문에 단 1건의 대리투표가 발생했더라도 표결의 효력을 인정하지 않는 것이 합당하다"고 해석했다. 
의사국장 "투표 '종용'하랬는데, 이 부의장이 '종료' 선언" 
'재투표 논란'의 결정적 빌미를 제공한 이윤성 국회부의장이 의결정족수가 채워지지 않았는데도 서둘러 투표종료를 선언한 후 다시 투표를 실시한 것은 잘못이라는 지적이 국회사무처에서도 나왔다. 
국회사무처 의사국에서 근무한 경험이 있는 한 간부는 27일  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "국회 본회의 투표를 지켜본 경험이 있는 사람이라면 생각이 비슷하다"고 전제한 뒤, "재적과반수 의결정족수 가 안되면 투표행위가 성립하지 않기 때문에 투표 종료를 선언할 수 없다"고 말했다. 
이윤성 부의장은 지난 22일 강승규 한나라당 의원 등이 수정발의한 방송법 개정안을 처리하는 과정에서 "투표를 종료합니다"라고 선언해놓고 한나라당 의원들의 지적이 잇따르자 "투표해주시기 바랍니다"라고 투표를 실시하는 '모순적 상황'을 연출한 바 있다. 
"22일 본회의는 잘한 진행 아니다... 우리도 당황했다" 
익명을 요구한 이 간부는 "재적과반수가 안됐는데도 국회 의장이 투표를 종료한다면  상황이  이상하게 된다"며 "재적과반수가 안된 상태에서 국회 의장이 투표종료를 선언할 권한이 없다"고 지적했다. 
그는 "재적과반수가 안되면 투표 결과  등에 여러 가지 문제가 될 수 있다"며 "그런데도 이윤성 부의장이 종료를 해버렸기 때문에 논란이 생겼다"고 말했다. 그는 " 지난 22일 미디어 3법 처리는  잘한 회의 진행이 아니다"라며 "우리도 당황스러웠다"고 곤혹스러움을 나타냈다. 
다만 이 간부는 "그렇게 투표를 종료한 다음에 표결을 실시한 것을 두고 효력 논란이 일고 있는데 일단 찬반 논쟁이 팽팽하니까 헌재의 법률적 판단을 보고 얘기하는 수밖에 없다"고 말했다. 
한편 이종후 현 의사국장은 27일 "왜 이윤성 부의장에게 투표 종료하라고 했냐?"는 김유정 민주당 의원의 질문에 " 투표를 종료하라고 한 것이 아니라  투표를 종용하라고 한 것"이라고 해명했다. 
이는 의결정족수가 채워지지 않는 상태에서 투표종료를 선언하는 것이 부적절하다는 점을 이 국장도 알고 있었음을 우회적으로 보여준 해명이다. 
현재 민주당은 "방송법은 1차 표결에서 의결정족수가 부족했기 때문에 명백히 부결된 것"이라며 "일사부재의 원칙에 따라 부결된 안건을 즉석에서 재투표할 수 없다"고 주장하고 있다. 
명백한 대리투표 2건... 국회의장도 "철저하게 조사할 것" 
재투표 논란보다 더욱 큰 문제는 대리투표가 실재했다는 점이다. 나경원 한나라당 의원의 경우, 신문법 방송법 IPTV법 등 미디어 3법을 처리할 당시 본회의장에 참석하지 않았는데도 신문법에 기권표를 던진 것으로 나타났다. 강봉균 민주당 의원도 표결에 참여하지 않았음에도 기권한 것으로 기록돼 있다. 
이러한 사실은 국회임시회의록에도 나와 있으며, 본인도 누군가 대리투표를 했다는 점을 인정하고 있다. 즉 대리투표의 주체가 민주당이든 한나라당이든 '대리투표'가 일어난 것이 '사실'이라는 점에서 '진상조사'가 반드시 필요하다. 
대리투표문제의 심각성을 의식한 김형오 국회의장도 어제 26일  " 재투표는  이미 야당이 사법기관에 의뢰한 만큼 법적 판단이 있을 것"이라면서도 " 대리투표는  어떤 경우든 용납될 수 없으며 사실관계에 관한 것인 만큼 철저히 조사토록 할 것"이라고 말했다. 
다만 나경원 강봉균 의원의 경우처럼 대리투표가 명확하게 드러날 경우, 법안 처리 자체가 무효화되는지 아니면 개별 의원의 투표행위만 무효처리되는지는 여전히 논쟁거리다. 
야 4당과 민주화를 위한 변호사 모임이 공동으로 주최한 27일 한 토론회에서 서복경 서강대 연구교수는 "국회법은 대리투표를 인정하지 않는 원리에 근거해 있기 때문에 단 1건의 대리투표가 발생했더라도 표결의 효력을 인정하지 않는 것이 합당하다"고 주장했다. 
반면 일각에서는 "대리투표가 있었어도 표결의 효력을 인정하되, 대리투표 숫자가 의결정족수를 충족시키지 못할 만큼의 범위라면 문제가 된다"는 의견을 내놓고 있다. 
이러한 주장은 "투표의 수가 명패의 수보다 많을 때에는 재투표를 한다. 다만, 투표의 결과에 영향을 미치지 아니할 때에는 그러하지 아니하다"는 국회법 제114조 3항에 근거하고 있다. 
앞서 언급한 국회사무처의 간부는 대리투표와 관련 " 국회법은  대리투표를 인정하지 않기 때문에 사실로 입증된다면 충분히 문제가 될 수 있다"고 말하면서도 " 나경원 강봉균 의원 대리투표 처리 방향은  민감한 사안이라 뭐라고 얘기할 수 없다"고 신중한 태도를 보였다. 
"세종시법 통과 무산, 한나라 민주 무책임 안타깝다" 
자유선진당이 이번 임시국회에서 세종시법 처리가 무산된데 대해 한나라당과 민주당의 책임론을 제기하며 강도 높게 비난했다. 
자유선진당 심대평 대표 등 주요 당직자들은 17일 낮 12시 자유선진당 대전시당에서 기자회견을 갖고 이번 임시국회에서 세종시법 처리가 무산된 경위와 이에 대한 입장을 밝혔다. 이날 기자회견에는 심 대표를 비롯 박상돈 의원, 이재선 의원, 김낙성 의원, 이진삼 의원, 권선택 의원, 임영호 의원, 황인자 여성위원장, 유한식 연기군수, 이준원 공주시장 등 50여 명이 참석했다. 
이 자리에서 심 대표는 인사말을 통해 "세종시법이 이번 임시국회를 통과하지 못한 데 대해 죄송스럽게 생각한다"면서도 "정치적 목적과 당리당략에 의해 이 같은 결과가 나온데 대해 안타깝다"고 말문을 열었다. 
그는 "거대여당은 미디어법으로 국회를 난장판으로 만들고 꼭 필요한 세종시설치법과 같은 민생관련 법안은 법적 뒷받침을 제대로 하지 못하고 있다"며 "무엇을 하고 있는지 모르겠다"고 비판했다. 그는 민주당에 대해서도 "세종시법 통과를 앞두고 민주당의 이의제기로 결국 이번 회기에서 처리가 무산됐다"며 "모든 법안을 미디어법과 연계시켜 심의를 못하도록 할 거면 뭐 때문에 국회에 들어 왔고 국회의원이 됐는지 모르겠다"고 평했다. 
심 대표는 거듭 "충분히 논의하고 협의할 수 있는 사안을 놓고 보여준 국회 모습에 안타까움을 지나 분노를 느낀다"고 성토했다. 
자유선진당 박상돈 행복도시추진위원장은 "민주당이 자신의 과실을 한나라당과 선진당의 과실로 돌리려 한다는 의심을 갖지 않을 수 없다"며 "법 통과를 앞둔 시점에서 편입지역을 빌미로 태도를 바꾼 쪽은 민주당"이라고 성토했다. 그는 "민주당이 세종시법 통과에 따른 성과가 선진당에 쏠리는 것을 막기 위해 법안 통과를 미룬 것 아니냐는 의심을 갖지 않을 수 없다"고 덧붙였다. 
김창수 의원도 "법 통과를 앞두고 민주당이 충북 청원군 부용 강내면을 세종시 편입예정지에서 빼달라고 요구해 왔고 결국 이 문제를 이유로 세종시법 통과를 무산시켰다"고 비난했다. 이어 "한나라당 소속의 정우택 충북지사와 청원군수 등도 '도세가 약해진다"며 역시 세종시를 편입지역에서 빼줄 것을 요구하는 등 세종시 설치 법안을 내년 지방자치선거와 연계해 당리당락 차원에서 접근하고 있다"며 "결국 한나라당과 민주당이 짝짜꿍을 하고 있다"고 주장했다. 
김 의원은 "고속철도 오송역과 충북지역 광역도로망, 청원군에 대한 특별교부세 등이 모두 행정도시를 핑계로 한 요구로 이루어진 것"이라며 "곶감 다 빼먹고 이제와서 청원군 부용 강내면을 제외시켜달라는 데 대해 분노하지 않을 수 없다"고 덧붙였다. 
자유선진당의 이러한 한나라당과 민주당에 대한 총공세는 세종시특별법 통과가 무산된 데 대한 화살이 선진당으로 쏠리는 데 따른 것으로 보인다. 실제 지역 정가에서는 선진당이 세종시법 통과를 위해 한나라당과 미디어법 강행 처리에 공조하기로 하는 등 모종의 이면합의를 했다거나 전략과 의지가 부족했다는 지적이 제기돼 왔다. 
이에 대해 심 대표는 "세종시법은 미디어법과 연계하거나 흥정해 처리할 대상이 안 된다고 생각했다"며 "세종시법을 미디어법과 연계해 처리했다는 말을 만들어내는 자체가 부끄러운 일"이라고 반박했다. 자유선진당 박상돈 행복도시추진위원장도 "세종시법과 미디어법은 별 건"이라며 "서로 주고받아야 할 답답한 게 없는데  한나라당과  거래했다는 뉘앙스를 풍기는 것은 이해할 수 없다"고 주장했다. 
심 대표는 전략상 '세종시법을 직권 상정했어야 했다'는 지적에 대해서도 "직권상정을 통해 쉽게 갔다면 오히려 미디어법과 주고받았다는 역사적 오점을 남겼을 것"이라고 말했다. 
하지만 세종시법의 처리 전망에 대해서는 대체적으로 낙관하는 분위기였다. 
심 대표는 "법안심사소위원회를 통과한 만큼 9월 국회에서 통과되면 별 문제가 없다고 생각한다"며 "3당 합의와 국민의 축복 속에 오는 9월 국회에서 법안이 통과될 수 있도록 대국민 홍보와 대책마련에 총력을 집중하겠다"고 말했다. 그는 그러나 "세종시법은 '미운 오리새끼' 취급을 받고 있다"며 "관심을 갖고 있는 연기와 공주지역 주민들과 충청인들이 정부가 강력한 의지를 갖고 추진하도록 이끌어내야만 한다"고 말했다. 
심 대표는 자신이 총리후보로 거론되는 데 대해 "내가 언제 간다고 했느냐"며 "매번 과분한 기대를 보내줘 실망도 컸던 것"이라는 말로 즉답을 피했다. 
한편 국회 행정안전위는 지난 23일 전체회의를 열고 전날 법안심사소위를 통과한 '세종특별자치시 설치법 세종시법 '을 처리할 예정이었다. 그러나 민주당이 회의소집 절차를 문제 삼고 나서고 한나라당이 이를 수용, 회의 자체가 열리지 못하면서 결국 이번 임시국회에서 세종시법 통과는 무산됐다. 
임종인, 'MB 심판' 안산상록을 재보선 출마 
열린노동당원, 자신의 지역구에서 재도전 
지난 17대 국회에서 '열린노동당원'으로 불리며 뚜렷한 소신과 개혁성을 인정 받았던 임종인 전 열린우리당 의원이 오는 10월 28일 치러지는 경기도 안산 상록을 국회의원 재선거에 출마한다. 
임종인 전 의원은 27일 자신의 블로그를 통해 "민주주의를 파괴한 이명박 정권을 확실하게 심판하고, 침체에 빠진 진보개혁 세력의 대안을 마련하기 위해 10월 재보선에 나서겠다"고 밝혀 출마를 공식화했다. 
임 전 의원이 출마 의사를 밝힌 안산 상록을 선거구는 최근 홍장표 한나라당 의원이 대법원 판결로 의원직을 상실하면서 재보선이 확정됐으며, 지난 2004년 총선에서는 임 전 의원이 열린우리당 소속으로 출마해 당선된 곳이기도 하다. 
임 전 의원은 이날 글에서 "지역구에 재보선이 있을지도 모른다는 소식을 듣고, 그동안 정치권과 시민사회의 주요 인사들을 두루 만나 조언을 구해왔다"며 "최근 미디어악법 처리 과정을 지켜보면서 마음을 굳혔다"고 출마 동기를 설명했다. 
"개혁 진보세력 대표주자로 나서 한나라당에 압승해야" 
임 전 의원은 "정치권과 시민사회를 망라한 개혁 진보진영의 대표주자로 나서, 단순한 승리가 아닌 '압승'을 통해 이명박 정권을 확실하게 심판하겠다"며 이번 선거에 임하는 자세를 밝혔다. 
임 전 의원은 "지난날 우리 국민이 피와 땀으로 일으켜 세운 민주주의를 이명박 대통령과 한나라당이 완전히 파괴했다"고 현 정권을 강력 성토하면서 "10월 재보선은 정권 심판과 더불어 진보개혁 세력 전체가 국민적 신뢰 회복을 위해 지난날을 성찰하고 구체적인 대안을 함께 모색하는 선거가 되어야 한다"고 역설했다. 
그러면서 "반MB 구호만으로는 위기에 빠진 민주주의를 회복시킬 수 없으며 보수를 뛰어넘는 진보개혁의 대안이 필요하다"며 "단순한 득표활동이 아닌, 민생 현장을 찾아다니며 국민들의 요구를 직접 듣고 살아있는 정책대안을 만들어가는 생동감 있는 선거를 치르겠다"고 말했다. 
그는 마지막으로 "'반MB를 넘어 새로운 대안으로' 나아가는 밑돌이 되겠다"고 포부를 밝혔다. 
진보양당 민주당 개혁파, '임종인 야권연합 후보' 물밑 움직임 
임종인 전 의원은 이날 전화통화에서 "반MB 연대라는 큰 틀에서 민주노동당 진보신당 창조한국당은 물론 민주당과도 협력하겠다"고 밝혔다. 
현재 진보신당과 민주노동당, 민주당 개혁파 사이에서는 오는 10월 재보선 안산상록을 지역에 임종인 전 의원을 '범야권 연합 후보'로 내세우기 위한 물밑 작업을 진행 중인 것으로 알려졌다. 
임 전 의원도 "진보신당의 노회찬 대표와 심상정 전 대표는 이미 적극 지지 의사를 표명해 왔다"며 진보 개혁진영의 대표주자에 대한 자신감을 보였다. 
임 전 의원은 민변 부회장 출신으로 17대 국회 국방위, 정보위, 법사위원을 지냈으며, 국제투기자본 론스타의 외환은행 불법인수 과정을 다룬 책  법률사무소 김앤장 임종인,장화식 공저 이 사회과학 분야 베스트 셀러에 올라 화제를 모으기도 했다. 
임 전 의원은 지난 2007년 1월 원칙도 명분도 없는 정계개편에 반대하며 열린우리당을 가장 먼저 탈당, 이후 대통합민주신당 합류를 거부하고 18대 총선에 무소속으로 도전했다가 낙선한 바 있다. 
그는 낙선 이후에도 광우병 쇠고기 반대 삼보일배, 촛불집회 참여, YTN 노조 지원연설, 고 노무현 전 대통령 장례위원 등 왕성한 정치 활동과 북유럽 5개국 탐방 등 복지국가 모델 연구에도 심혈을 기울여 왔다. 
이상민, "한나라당 역사적 심판 받을 것" 
선진당 이상민 의원의 '미디어법' 통과에 대한 비판이 날로 거세지고 있다. 
이상민 의원은 27일 오후 기자와의 인터뷰에서 "방송법을 밀어붙인 한나라당은 역사의 심판을 받을 것이며 그 마지막은 당연히 자신들의 뜻대로 되지 않을 것"이라고 목소리를 높였다. 
특히 이상민 의원의 이날 발언은 선진당 이회창 총재가 미디어법 통과와 관련 '선진당이 본류, 한나라당이 2중대'라고 주장하고, 심대평 대표가 이상민 의원의 의견 표명에 대해 '적절치 않다'고 지적한 후에 나온 것이라 더 큰 반향을 불러일으키고 있다. 
이 의원은 지난 26일 '방송법 개정안은 이미 부결되었다'는 성명을 통해 "정부 여당이 이를 짓밟고 간다면 엄중한 문책이 따를 것"이라고 경고 한 바 있다. 
이상민 의원은 "미디어법은 사회를 본 이윤성 부의장이 투표종료 선언을 한 이상 국회법 109조에 따라 더 이상 투표 행위를 할 수 없는 것"이라며 "남아 있는 절차는 투표종료 선언까지의 내용을 가지고 가, 부결만 결정하면 된다"고 설명했다. 
그는 "심판이 경기종료 호루라기를 불었으면 선수들은 경기를 그만두는 것"이라며 "그런데도 불구하고 나중에 1분 더 남았다고 선수를 불러내 재경기를 시키면 되냐"고 비유했다. 
이 의원은 표결의 정당성도 문제되지만 미디어법 상정 자체가 절차가 잘못됐다는 소신을 그대로 밝혔다. 
그는 "미디어법이 기본적으로 실효성 있게 국민들에게 다가가기 위해서는 국민들이 공감해야 하는데 그러기에는 아직 숙성이 덜 됐다"며 "미디어법을 반대하고 우려하는 사람들에 대해 조금 더 설득하고 공감대를 이끌어 내는 노력이 필요했다"고 지적했다. 
또한 "국회법 절차를 어겨가면서 까지 통과를 시켜야할, 반대로 말하면 법이 통과되지 않으면 국익에 심각한 피해를 줄 수 있는 요건이 있어야 하는데 그렇지도 않다"며 "조금 더 치열한 논쟁이 있어야 한다"고 밝혔다. 
그는 "이번에 통과된 미디어법은 투표 전날 나온 한나라당 안에 불과하고 찬성한 한나라당 의원도 그 내용을 정확히 몰랐을 것"이라며 "'앞으로 진행도 국민적 공감'이라는 요건을 갖추지 못한 법률안을 억지로 통과시키려 했던 정부와 한나라당의 뜻대로 되지 않을 것"이라고 말했다. 
이상민 의원은 자신의 17대 국회 경험을 예로 들며 "지금 국민은 정권이 법률안을 낸다고 무작정 따라갈 국민이 아니"라며 "국민의 의식이나 감각을 이해도 하지 못한 채 과거 개발독재시대의 패러다임에 갖혀있는 정권의 꼼수가 들통 난 것"이라고 비판했다. 
그는 거듭 "미디어법 처리이후 행로가 정부 여당의 뜻대로 되지 않을 것"이라며 "하늘을 부끄러워해야 할 것이다, 역사의 심판을 받을 것"이라고 맹공 했다. 
이상민 의원은 선진당내의 토론 부재도 지적했다. 
이 의원은 " 이회창 총재가 말한  헌법재판소의 판결을 지켜보자는 주장도 신중하다고 할 수 있지만 저는 그 의견에 동의하지 않는다"며 "오히려 헌법재판소가 제대로 결정 할 수 있도록 활발한 토론이 이뤄져야 한다"고 말했다. 
그는 "헌법재판소도 국민의 의견을 좇는 기관으로 미디어법 판결도 국민이 가지고 있는 상식과 원칙에 의해서 결과가 나와야 한다고 생각한다"며 "헌법재판소에 압력을 넣자는 취지가 아니라 국민 사이에 활발한 토론이 이뤄지고 헌법 재판관들도 토론이 어떻게 이뤄지는지 국민의 뜻도 존중하면서 양심에 기초한 독자적인 결정을 내릴 역량을 가지고 있다"고 주장했다. 
한편, 이상민 의원은 자신의 미디어법 통과에 대한 비판을 두고 일각에서 '정확히 민주당 당론과 일치한다'는 평가에 대해 "제가 가지고 있는 소신을 밝혔을 뿐 그것이 민주당안과 비슷하다고 의미를 두는 것은 바람직하지 않다"고 선을 그었다. 
'파상공세' 민주당, '여유만만' 최시중 
최시중 방송통신위원장이 27일부터 시작된 미디어법 홍보 TV광고 중단을 검토하겠다고 밝혔다. 최 위원장은 28일 오전 민주당 소속 국회 문방위원들을 만난 자리에서 이같이 말했다. 
최 위원장을 찾아간 민주당 의원들은 미디어법 홍보 TV광고가 정당 광고를 금지한 방송광고심의규정을 위반했다고 강하게 항의했다. 최 위원장은 " 22일 통과된  미디어법이 지난 연말 입법안 제출 당시 방통위가 낸 의견보다 훨씬 완화돼 우리 입장을 설명할 필요가 있었다"고 반박했지만, 결국 " 방송 중단을  검토해 보겠다"고 한발 물러섰다. 
하지만 오는 10월말 발효될 미디어법의 시행령 마련 등 행정절차는 계속 추진하겠다는 뜻을 굽히지 않았다. 민주당 전병헌, 장세환, 변재일, 조영택, 김부겸, 서갑원 등 6명 의원들이 돌아가며 파상공세를 펼쳤지만, 최 위원장은 꿈쩍도 하지 않았다. 
오전 10시35분부터 11시25분까지 50분간 계속된 면담에서 최 위원장은 시종일관 여유만만한 모습을 보였다. 대화 도중 민주당 의원들의 목소리가 높아지자 "자분자분 말해도 충분하다"며 점잖게 타이르기까지 했다. 
민주당 "후속조치 발표, 사법부 압력 행사" 최시중 "사법부 무시하는 말" 
이날 대화는 뼈 있는 말을 던지며 시작됐다. 방통위원장실 옆 회의실에 자리를 잡고 앉은 최 위원장이 물을 마시며 면담을 시작하려 하자 전병헌 의원은 "방통위원장과 직원들이 냉수 먹고 속을 좀 차렸으면 좋겠다"고 농담을 했다. 옆에 앉은 장세환 의원이 "오늘 무거운 마음으로 왔다"고 거들자, 최 위원장은 "무거운 마음을 가볍게 하는게 국회의원들이 하는 일 아니냐"고 응수했다. 
이어진 대화는 지루한 공방이 됐다. 전 의원은 지난 26일 최시중 위원장이 기자간담회에서 '종편채널 보도채널 사업자 선정 착수' 등 후속조치 입장을 밝힌 데 대해 먼저 항의했다. 그는 " 최 위원장의 기자회견은  사법부에 간접적으로  효력정지가처분 기각  압력을 행사하기 위한 것 아니냐"는 음모론을 주장했다. 
이에 대해 최 위원장은 "우리 사법부가 그런 소견을 발표한다고 해서 압력을 느낄 그런 사법부는 아니라고 본다"며 "사법부 조직을 무시하는 말"이라고 맞받았다. 그는 또 행정적 조치를 먼저 시작한 데 대해 "헌재 소송은 알고 있지만 행정기관으로서는 법안 내용을 실현할 준비를 할 수밖에 없다"고 주장했다. 
하지만 민주당 의원들은 "실무적으로 조용히 준비할 수 있는데, 구태여 일정을 밝히고 대외적으로 발표하는 것은 적절치 못한 것 아니냐" 변재일 의원 고 최 위원장을 몰아붙였다. 헌법재판소의 방송법 효력정지가처분신청과 권한쟁의심판청구 심판 결과가 나온 뒤 공개적 실무조치에 착수해도 늦지 않다는 것이다. 전 의원은 "미디어법이 국회에서 이송되지도 않았고, 공표도 되지 않았는데 실무조치를 시작한 것은 사실상 법안 '입도선매' 상품이 만들어지지도 않았는데 주문해 사들이는 행위 가 아니냐"고 목소리를 높였다. 
그러나 최 위원장은 "정부에서 법안을 입도선매할 수도 없고, 할 생각도 없다"고 가볍게 받아넘겼다. 
민주당 의원들은 최 위원장의 처신도 문제 삼았다. 이들은 최 위원장이 방통위 상임위원들과 합의도 없이 일방적으로 시행령을 준비하는 등 독선적으로 방통위를 이끌어간다고 주장했다. 독일 나치의 선전상 '괴벨스'나 5공 정권 당시 언론통폐합을 주도한 '허문도' 전 문공부차관에 빗댄 비판도 나왔다. 
이에 대해 최 위원장은 "국회에서 다양한 각도로 충고해 주신 것을 늘 경청하고 있다"며 "독선, 독재에 빠지지 않고 경솔하지 않도록 주의하겠다"고 머리를 숙였다. 
민주당 의원들은 계속해서 미디어법 관련 행정절차를 중단해 줄 것을 요구했지만, 최 위원장은 "행정기관의 장으로서 실무절차를 준비할 수밖에 없다, 사법부 판단이 나오면 그때는 새로 준비를 하겠다"는 답변만 되풀이했다. 
다만 그는 미디어법 TV광고와 관련해 "의원 개인입법과 특정 정당 광고에 왜 국민혈세를 낭비하느냐"는 비판을 받게 되자 " TV광고 중단을  검토해 보겠다"고 받아들였다. 
'사퇴 요구'마저 웃으며 넘긴 최시중 위원장 
민주당 의원들은 최 위원장의 사퇴도 요구했다. 전 의원은 "미디어법 부당한 광고, 행정조치 공개 발표는 분명 문제가 있다"며 "이 부분에 대해 충분한 사과가 있어야 한다, 사과 않는다면 최 위원장이 용퇴해야 한다"고 주장했다. 
최 위원장은 사퇴 요구마저 가벼운 농담으로 응수했다. 그는 "오늘 천정배 의원이 안 오셔서 물러가라는 소리가 안 나올 줄 알았는데,  전병헌 의원이  대리 업무를 맡았나 보다"고 웃음을 지으며 넘겼다. 민주당 의원들은 "오늘은 이만 물러가겠다"며 방통위원장실을 나왔다. 
민주당 문방위원들은 방통위 항의방문에 앞서 최 위원장의 사퇴를 요구하는 성명서를 발표하기도 했다. 이들은 성명서에서 "최 위원장의 독재적 행태는 이명박 정권의 붕괴에 일조하고 있다"며 "끝없는 독선과 월권에 국민은 분노하고 있다"고 주장했다. 
이들은 방송법이 헌재 계류 중인데도 미디어법 홍보 TV광고를 시작한 것은 "혈세낭비"라고 거듭 지적하면서 최 위원장과 유인촌 장관 사퇴, 이명박 대통령 사과, 최상재 언론노조 위원장 석방, 미디어법 후속조치 중단 등을 요구했다. 
띠 매고, 전단지 들고... 거리 나선 정세균 
28일 민주당이 본격적인 거리 투쟁을 시작했다. 민주당은 이날 오후 3시 서울 영등포당사에서 '언론악법 원천무효, 민생회복 투쟁위원회'를 공식 발족한 뒤 서울시내 가두홍보전에 돌입했다. 당 전체가 총력 거리투쟁에 나선 것이다. 
'당 대표'에서 '투쟁위원장'으로 변신한 정세균 대표의 태도는 사뭇 달라졌다. 지난 24일 6일차 단식투쟁을 접고 의원직 사퇴서를 제출할 때의 초췌한 모습은 사라졌다. 수염도 못 깎은 채 침통한 얼굴로 인사하던 정 대표는 '코리아 베스트 드레서 정치부문상'을 받을 때처럼 말쑥한 차림으로 돌아왔다. 
빈손으로 국회를 떠난 그의 손에는 '언론악법 무효' 전단지가 들려 있었다. 몸에는 'MB정권 심판하자'는 어깨띠를 둘렀다. 
가두 투쟁 선봉에 선 정세균, "민주주의 지켜달라" 호소 
정 대표는 투쟁위 발대식에서 "이명박 정권 출범 1년반 만에 민주주의가 완전히 후퇴하고 있다, 특히 언론 자유가 심각한 위험에 직면했다"고 열변을 토했다. 
당원들의 총력 투쟁도 호소했다. "민주주의, 서민경제, 남북관계가 파탄나고 있다"고 선언한 그는 "민주개혁진영 대표정당인 민주당이 앞장서서 역사의 전진을 이뤄내야 한다"며 "우리 국민은 민주당의 헌신과 땀을 요구하고 있다"고 말했다. 
오후 4시와 6시 영등포역과 신촌지하철역에서 잇따라 개최한 가두홍보 캠페인에서도 정 대표는 직접 마이크를 잡고 시민들의 지지를 요청했다. 그는 두 번의 연설에서 "민주주의가 더 후퇴하지 않도록 시민들의 힘으로 지켜주시기를 간절히 바란다"는 말로 민주당에 힘을 보태 달라고 호소했다. 
민주당의 첫 거리 투쟁이 시작된 이날에는 민주당 소속 의원들도 총출동했다. 송영길, 김진표, 김민석 최고위원은 물론 최영희, 전현희 등 여성 의원들도 모두 전단지를 들고 거리에 섰다. 
민주당 의원들은 보좌관들과 떨어져 직접 언론악법 원천무효 서명운동을 받고 전단지를 나눠주는 등 열성을 보였다. 한여름 평일 낮시간대라 많은 인파가 몰리지는 않았지만, 몇몇 시민들은 지나가던 발길을 돌려 정 대표 등에게 악수를 청하며 격려하기도 했다. 
민주당은 이날 서울 시내 홍보전을 시작으로 29일 경기도 안산과 수원, 30일 성남과 구리, 31일 인천 등 수도권 공략에 집중할 계획이다. 내주부터는 범위를 넓혀 전국적인 가두홍보전에 돌입하게 된다. 
전국 투쟁을 위한 준비도 마쳤다. 민주당은 전국을 4개 권역으로 나눠 수도권에는 송영길, 김진표, 김민석 최고위원, 중부권에는 안희정 최고위원과 박병석 정책위의장, 호남권은 박주선, 장상 최고위원, 영남권은 윤덕홍, 안희정 최고위원에게 책임을 맡겼다. 
이 밖에 투쟁위 총괄본부 산하 민생본부장에 이용섭 의원, 범국민서명운동본부장에 최영희, 백원우 의원, 홍보선전본부장에 최재성, 최문순 의원, 대외협력본부장에 정범구 대외협력위원장을 각각 임명했다. 헌재 소송 등을 담당할 법무본부장에는 김종률 의원이 임명됐다. 
민주당, '강봉균 대리투표' 박상은 의원 고발키로 
당 전체가 가두 투쟁에 나섰지만, 장내 투쟁도 멈추지 않고 있다. 이날 민주당은 지난 22일 미디어법 날치기 처리 과정에서 민주당 강봉균 의원 자리에서 대리투표한 한나라당 박상은 의원을 공무집행방해 혐의로 검찰에 고발하기로 했다. 
우제창 원내대변인은 이날 브리핑을 통해 "한나라당 안상수 원내대표가 민주당의 투표 방해를 주장하며 법적 대응하겠다는데, 적반하장도 분수가 있다"고 비난했다. 
그는 "날치기를 위해 민주당 강창일 의원과 당직자를 집단으로 폭행하고, 대리투표, 재투표까지 자행한 것은 한나라당"이라며 "안 원내대표는 자신의 잘못부터 시인해야 한다"고 주장했다. 
한편 한나라당은 민주당의 가두 투쟁을 비난하며 즉각 중단을 요구하고 나섰다. 안 원내대표는 이날 오전 원내대책회의에서 "민주당이 100일간이나 전국을 돌며 가두집회와 천만인 서명운동을 벌인다고 한다"며 "이는 헌재 판결에 압력을 행사하려는 명백한 협박행위"라고 성토했다. 
그는 "민주당은 도를 넘는 범법행위와 정략적 가두시위, 모든 일탈행위를 즉시 중단할 것을 촉구한다"면서 "지난 22일 미디어법 표결 과정에서 헌정사상 초유의 불법적 행위를 자행한 것은 오히려 민주당이었다"고 목소리를 높였다. 
건강한 보수는 이 땅에 없는가 
'더불어 사는 삶'은 제 네이버 블로그의 이름입니다. 이런 이름을 사용하게 된 것은 제가 뛰어나게 이타적    삶을 살고 있어서라기보다도 저의 삶의 방향성을 드러내고 싶어 사용하게 된 것 같습니다. 자기중심의 개인주의적 삶이 세계적 추세가 되고 있는 현실에서 더불어 살아가고자 하는 마음이 없다면 우리의 희망이 크지 않다는 생각을 늘 해 왔습니다. 그런 점에서 블로그 이름 치고는 괜찮은 이름이라고 내심 생각하고 있습니다. 
오늘의 사회 갈등도 곰곰이 따지고 보면 이기주의에서 출발하는 것입니다. 이기적 마음이 합해서 집단을 이룰 때 그것은 더 큰 부정적 세력이 되어 사회의 암적 요소로 작용하기도 합니다. 비근한 예로 현금 의 이념적 갈등을 들 수 있습니다. 이데올로기 집착증이 병적 수준에까지 도달해 자신과 다른 이념을 가지고 있는 사람을 너무나 쉽게 적대시하는 상황에까지 이르렀습니다. 가만히 생각해보면 이데올로기라는 것도 인간이 보다 행복하게 살기 위한 하나의 장치입니다. 사람이 고안한 장치는 완벽할 수가 없습니다. 그런데 자기가 주장하는 이데올로기가 완벽한 것이라도 되는 양 다른 생각을 하고 살아가는 사람들을 쉽게 판단하고 정죄합니다. 
건강한 사회는 좌우가 공존하는 사회일 것입니다. 극우가 사회를 완전히 장악하고 그 밖의 이데올로기를 용납하지 않는 사회는 부실한 사회입니다. 또 반대로 극좌가 지배하는 사회, 그래서 보수주의를 용납하지 않는 사회도 병든 사회입니다. 하지만 지금 우리 사회는 그런 것을 모르는 것 같습니다. 정권을 쥔 보수 세력과 그 정권을 추종하는 측은 진보주의를 마치 악의 편이라도 되는 듯이 폄훼 하고 있습니다. 진보주의를 통째 뿌리 뽑자는 심산으로 악선전을 일삼고 있습니다. 
오늘 7월 28일  조선일보 27면을 보니 광고가 하나 실려 있더군요. 미디어악법 날치기 통과에 반발해서 의원직을 반납하고 장외투쟁을 선언한 야당에 대한 비난 광고였습니다. 참으로 사건을 보는 눈이 이렇게 차이가 날 수 있구나 하고 쓴웃음을 지었습니다. '민생외면 독재추종 서민의 적 민주당은 사퇴 이전에 국민 혈세 반납하라!'는 거창한 구호를 앞세우고 있었습니다. 참여단체도 듣도 보도 못한 이름들입니다. '미래', '민주개혁', '네트워크', '교육척결', '나라사랑', '자유 수호' 등 드러나는 낱말로만 보면 국가와 민족을 사랑하는 범국민적 모임 같기도 한데, 그들의 주장을 보니 수구세력들이 상투적으로 내세우는 내용들로 일관하고 있었습니다. 
말이라는 것이 누구에 의해 사용되느냐에 따라 선이 될 수도 있고 악이 될 수도 있다는 것을 명징 하게 보여주는 광고였습니다. 마치 앞선 생각을 가진 진보세력을 마치 악의 집단이나 되듯이 편향된 시각으로 보고 있는 광고였습니다. 우린 6.25라는 동족상잔을 겪었습니다. 냉전이라는 이름으로 대립되던 좌와 우가 부딪친 세계적 사건이 바로 6.25전쟁입니다. 이 전쟁 후, 우리의 이념성향은 사회곳곳에 민감하게 작용해 왔습니다. 국민의 의식을 제어하며 사소한 생활에 이르기까지 규제했습니다. 남한에서는 미국의 영향으로 좌 가 죄악시되었으며, 북한에서는 소련의 영향 하에 우 가 뿔난 악마로 묘사되었습니다. 
비극이 아닐 수 없습니다. 이념은 우리 인간 사고 의 산물입니다. 시대와 지역 그리고 계층과 연령에 따라서 보수와 진보가 적절하게 자리잡고 자기역할을 할 때 조화로운 사회가 되어 건강성이 담지 되는 것입니다. 양 이념이 유효적절하게 사용되어 상승작용을 할 때, 인간다운 사회가 꽃 필 수 있는 것입니다. 하지만 이명박 정부 들어 잠시 기득권을 박탈당했던 극우 세력이 주도권을 완벽하게 행사하겠다는 생각으로 진보세력을 밀어붙이고 있는 것 같습니다. 그러한 극우 세력의 행동은 그들의 감정 풀이는 될 지 모르지만 결코 이 사회에 유익이 되지 못합니다. 그 뿐 아니라 역사 발전에도 결코 도움이 되지 않습니다. 
저는 건전한 보수와 따스한 진보가 이 사회의 양 수레바퀴가 되어야 한다고 생각합니다. 둘 중 한 바퀴가 고장 나면 수레가 굴러갈 수가 없게 됩니다. 따라서 양 바퀴는 늘 다른 바퀴가 고장 나지 않도록 염려하게 되는 것입니다. 다른 바퀴의 고장은 바로 나의 고장이 되기 때문에 걱정하지 않을 수 없습니다. 하지만 지금 우리 사회의 정황은 어떻습니까? 수레가 멈추어도 좋으니 다른 한 바퀴 완전히 망가지게 해달라고 온갖 방법 다 동원해서 빌고 있는 상황은 아닙니까? 우리는 숲 전체를 애써 외면하고 한 그루의 나무에만 연연하지 않는지 돌아보아야 합니다. 
제 경험을 하나 소개하겠습니다. 제가 두메산골에서 목회할 때의 애기입니다. 50여호 80여명의 주민이 사는 마을에 교회가 하나 있었습니다. 출석 교인은 10여명이었지만 마을 전체 주민을 성도라고 생각하고 목회했습니다. 열심에 뒤따른 보상으로 전체 주민들이 함께 신앙생활을 하는 재미있는 공동체를 만들어 나가고 있었습니다. 그래도 경제적 궁핍은 늘 따라다녔습니다. 21세기 대명천지에 굶어죽는 일이야 일어나겠습니까만 아이들 교육이 문제였습니다. 초등학교를 지나 중학생이 되고 또 고등학생이 생기자 교육에 드는 비용이 늘 고민거리였습니다. 그 때 서울에 사는 한 분 믿음 좋은 장로님이 도움의 손길을 펴주셨습니다. 
그 분은 지방의 군수와 시장 등 자치단체장을 두루 역임한 분으로 신앙생활을 열심히 하고 있는 분이었습니다. 행시 를 합격하고 공무원 생활을 오래 한 분의 의식은 보수적으로 굳어 있을 수밖에 없습니다. 그런 사회 풍토 속에서 그의 의식은 한 쪽으로 고정되어 있었습니다. 그런 분이 매달 아이들 교육에 쓰라며 일정 액의 후원금을 보내주셨습니다. 그 분은 저를 잘 알고 있습니다. 저는 비교적 진보적 사고관을 가지고 세상을 살아왔고 또 목회를 하고 있습니다. 이데올로기에 구속되어 살아가는 사람들이라면 그와 저는 서로 친구가 될 수 없습니다. 하지만 우린 만나 대화할 때 서로 다름을 인정해주고 이해해 주는 입장에서 상호 존중해주며 관계를 지속해 왔습니다. 
우를 배타하지 않습니다. 좌를 배척하지도 않습니다. 서로 부족한 점을 보완해주는 관계로 우리는 만나고 있습니다. 어제 7월 27일 , 서울 가는 길에 조 장로님을 만나서 저녁 식사를 함께 했습니다. 우린 서로의 삶을 걱정해 주었습니다. 연로하신 분의 건강을 염려해주고 또 시골 목회의 어려움을 걱정해 주었습니다. 무엇보다도 저는 진보의 도그마를, 그분은 보수의 극단주의를 우려하는 소회 를 교감했습니다. 극우가 뿔이 나면 좌보다 훨씬 무섭다는 얘기도 했습니다. 
저는 진보 쪽에 친구가 많습니다. 그렇다고 보수 쪽에 친구가 없는 것도 아닙니다. 보수 쪽 친구들은 대부분 과거 함께 민주화운동을 한 지기 들입니다. 그들은 옛 생각을 접고 극우의 삶을 살고 있는 만큼 변화된 자신들의 삶을 합리화하기에 바쁩니다. 듣기 안쓰러울 때가 한두 번이 아닙니다. 하지만 위에 소개한 건전한 보수 조 장로님과 같은 분들도 있습니다. 저는 얘기가 통하고 서로 존중해줄 수 있는 조 장로님과 같은 보수주의자는 그 어떤 진보주의 친구들보다 소중하다고 생각합니다. 조 장로님은 보수 언론에 대대적으로 광고 공세를 펴는 극우 세력을 떳떳치 못하다고 말합니다. 또 그러한 행동이 건전한 보수를 위해서도 결코 도움이 되지 않는다고 강조합니다. 
레드 컴플렉스가 사회를 옥죄었던 적이 있습니다. 지금도 가끔 붉은 색을 덧칠해 자기 유익을 추구하려는 사람들이 없지 않습니다. 특히 순간적 승부로 자기 입지를 세우려는 사람들은 아직도 이런 구태의연한 방법을 사용합니다. 선거철이 되면 붉은 색은 악마가 되어 아무 근거 없이 사회를 흐려놓습니다. 미국의 사회학자 다니엘 벨 Daniel Bell 이 이데올로기의 종언을 예언한 것도 반 세기 전의 일입니다. 공산주의와 자본주의가 더 이상 인간의 행복을 보장해 주는 절대 선 이 되지 못한다는 것입니다. 그것의 대안으로 인간을 큰 틀에서 공동으로 묶어주는 민족주의 그리고 인간의 삶의 질을 제고 하는 사회 복지 등으로 방향을 바꿀 것을 권장하고 있습니다. 
더불어 사는 삶은 강자와 약자가 함께 손잡고 살아가는 세상을 꿈꿉니다. 경제적 부로 사회를 구분하지 않습니다. 지식의 유무로 사람을 나누지도 않습니다. 중앙과 지역을 사람의 조건을 규정하는 틀로도 생각하지도 않습니다. 주어진 환경에서 감사하며 최선을 다 할 때, 그것이 바로 가치 있는 삶이라는 것을 인정해주고 존중해주는 삶을 지향합니다. 이런 사회에는 이데올로기의 좌우로 갈등을 조장하는 것이 발붙일 수 없습니다. 우린 이런 사회를 꿈꾸어야 합니다. 이것이 바로 더불어 살아가는 사회이니까요. 
여당에서도 4대강 '올인' 비판 
여당 중진 의원이 4대강 살리기 사업에 정부 예산이 집중되고 있는 현실을 비판하고 나섰다. 당장 예산이 필요한 사회간접자본 사업이 4대강 사업에 예산을 뺏겨 중단되거나 진척이 느려진다는 지적이다. 
4선인 이경재 의원 인천 서구 강화을 은 29일 열린 한나라당 최고 중진연석회의에서 "정부가 총력을 기울이고 있는 4대강 살리기 사업은 이명박 정부의 트레이드 마크와 같아서 반드시 성공해야 한다"면서도 "그럼에도 지방자치단체가 정부 부처에서 중요한 사안들의 내년도 예산이 동결되거나 삭감돼 당혹해하는 것이 많다"고 말했다. 
이 의원의 문제제기는 국토해양부가 기획재정부에 신청한 내년도 예산 내용과 관련한 부분으로, 4대강 사업에는 6조2000억 원이 신청돼 올해보다 8배나 증가했지만, 도로와 철도 등 다른 분야 사회간접자본 예산이 크게 줄어든 부분에 대한 것이다. 
이 의원은 인천 산업단지 조성과 관련한 문제를 예로 들었다. 내년부터 가동해야할 산업단지에 100억 정도 비용이 들어가는 폐수처리장이 있어야 준공이 가능한데, 신설되는 폐수처리장이 4대강 유역에 집중되면서 산업단지 내 폐수처리장 신설 예산이 삭감됐다는 것. 
이 의원은 "23개 업종 1300개 기업체가 당장 내년에 들어와 가동해야 하는데 이것이 모두 스톱돼버렸다"며 "경제살리기에 현실적으로 효용을 나타낼 수 있는 사안들이 곳곳에서 스톱되고 있다'고 지적했다. 
그는 이어 "아시안게임 시설계획도 확정됐지만 경비로 200억을 형식적으로만 올려놨지 그 이후에 아무것도 나오지 않고 있다"며 "'4대강 올인' 때문에 더 이상 예산을 못주겠다고 한다"고 성토했다. 
이 의원은 "전국적으로 이런 현상이 벌어지고 있다"며 "현재 하고 있는 사업들의 중요도를 생각해 예산을 선별적으로 잘 조정해야 한다"고 말했다. 
4선 중진 남경필 의원 수원 팔달 도 "이경재 선배의 말에 전적으로 동감한다"고 맞장구를 쳤다. 남 의원은 "전국적으로 예산을 편성하는 과정에서 문제제기가 집중될 것으로 보이는데, 4대강 사업이 모든 문제의 원인이 되는 것으로 각인될 가능성이 많다"고 지적했다. 
정부의 감세정책이 결국 재정적자 증가를 가속화시킬 것이라는 우려를 제기하면서 감세정책을 유예할 것을 주장한 남 의원은 "감세, 재정적자 확대, 대규모 국책 사업, 이 세 마리 토끼 다 잡을 수 있는 방법은 없다"며 "그렇다면 한가지라도 포기해야 하는데 감세정책 유예가 정답이 아니냐"고 말했다. 
민주당 선진당, 세종시법 무산 원인 놓고 연일 공방 
행정도시의 법적지위와 관할구역 등을 규정하는 '세종시설치법'의 7월 임시국회 제정 무산을 놓고 민주당과 자유선진당이 연일 날선 공방을 벌이고 있다. 세종시설치법 무산 원인을 짚는 민주당과 선진당의 시각은 정반대다. 
민주당은 7월 임시국회에서 세종시설치법 통과가 무산되자 자유선진당이 한나라당과 미디어법과 세종시설치법을 연계처리하다 뒤통수를 얻어맞았다며 선진당을 비판해 왔다. 
민주당은 또 선진당과 한나라당이 지난 15일 행안위 제5차 법안소위에서 행정안전부 강병규 차관의 발언을 근거로 "자유선진당이 지난 4월에는 세종시의 위상을 충남도 산하 기초단체인 특례시로 하려하더니 이번에도 광역인 아닌 기초단체 기능을 갖는 도시로 만들려했다"고 주장하고 있다. 
선진당이 세종시법 통과를 위해 한나라당과 미디어법 강행 처리에 공조하기로 하는 등 모종의 이면합의를 했거나 전략과 의지가 부족해 결국 한나라당에 속아 법안마저 통과시키지 못했다는 시각이다. 
민주당 "미디어법과 연계처리하여다 되레 뒤통수.." 
반면 자유선진당은 민주당에 그 책임을 돌리고 있다. 자유선진당 심대평 대표는 최근 자유선진당 대전시당에서 가진 기자회견을 통해 "세종시법은 미디어법과 연계하거나 흥정해 처리할 대상이 안 된다고 생각해 연계시키지 않았다"며 "오히려 세종시법 통과를 앞두고 민주당의 이의제기로 결국 이번 회기에서 처리가 무산됐다"고 주장했다. 
이어 "모든 법안을 미디어법과 연계시켜 심의를 못하도록 할 거면 뭐 때문에 국회에 들어 왔고 국회의원이 됐는지 모르겠다"고 말했다. 미디어법과 세종시설치법을 연계시킨 쪽은 선진당이 아닌 민주당이라는 주장이다. 
선진당 박상돈 행복도시추진위원장은 "세종시법 통과를 앞두고 충북지역 민주당 소속 위원들이 충북 청원군 부용 강내면을 세종시 편입예정지에서 빼달라고 요구해 왔고 결국 이 문제를 이유로 세종시법 통과를 무산시켰다"고 주장했다. 이어 "한나라당 소속의 정우택 충북지사와 청원군수 등도 '도세가 약해진다"며 역시 세종시를 편입지역에서 빼줄 것을 요구하고 있다"며 "세종시 설치법이 무산된 근본 원인은 내년 지방자치선거를 의식한 한나라당과 민주당의 당리당략 때문"이라고 덧붙였다. 
실제 해당 충북지역 소속 민주당 국회의원들은 세종시에 편입되는 충북 청원군 부용 강내면에 대해 지역주민을 대상으로 편입희망 여부를 놓고 여론수렴 절차를 밟을 것을 요구하고 있다. 선진당의 공세에 민주당 대전시당 선병렬 위원장은 세종시법과 관련 공개토론을 제안하기도 했다. 
선진당 "민주당이 청원군 편입 예정지 빼달라며 조정 요구해 무산" 
양 당의 논란이 끊이지 않자 충청권 시민사회단체가 공식 입장을 표명했다. 
'시민사회단체연대회의 충청권협의회'는 29일 밝힌 '세종시 설치법 6월국회 무산에 대한 우리의 입장'을 통해 선진당과 충북지역 해당 자치단체를 모두 비판했다. 충북지역 민주당 국회의원에 대해서는 별다른 언급을 하지 않았지만 전체적인 논조는 이들에 대해서도 비판적이다. 
이 단체는 " 세종시설치법 무산의  가장 큰 책임은 한나라당에 있지만 자유선진당도 책임을 모면할 수 없다"며 "한나라당과 뒷거래를 통해 미디어법 날치기 통과의 대가로 세종시설치법을 흥정의 대상으로 전락시키고 한나라당의 발뺌으로 이마저도 무산시킨 자충수를 뒀다"며 평했다. 
이어 "충북도의회와 충북도지사가 관할구역과 관련, 청원군 편입반대를 노골화하면서 세종시설치법 통과저지를 공표하고 나섰다"며 "지자체간 의견을 조정하고 갈등을 해소하는 중재 역할을 해야 할 광역단체장이 편입반대를 선동하는 것은 기존 충청권 공조협약을 깨는 것"이라고 지적했다. 
이 단체는 "애초 원안대로 관할구역을 예정지역과 청원군을 포함하는 주변지역으로 확정할 것을 제의한다"며 "대의를 위해 다시 한 번 큰 구상을 가지고 지혜를 모아 대승적 해법을 찾아야 한다"고 덧붙였다. 
한편 행정도시사수 연기군 대책위원회는 '세종시설치법' 제정이 무산되고 이전기관 변경고시된 것과 관련 오는 30일 연기군민회관 앞에서 군민 4000여명이 참석한 가운데 세종시설치법 원안통과가 국회 행안위에서 무산에 따른 총궐기대회를 개최할 예정이다. 
대책위는 이날 집회를 시작으로 이후 정부기관이전 변경고시나 설치법이 제정될 때까지 릴레이 단식은 물론 국회와 정부청사 앞에서 1인 시위를 펼치는 등 강도 높은 투쟁을 벌인다는 계획이다. 
국민권익위, 민윈옴부즈만 기능 강화하라! 
국민권익위원회 위원장 양건. 이하 국민권익위 가 안양시를 대상으로 고충민원 컨설팅을 실시한 결과 민원편의를 위해 펼치는 각종 시책들이 섬김행정의 수범사례로 평가한 반면 민원옴부즈만의 기능을 조정과 중재도 할 수 있도록 하라고 기능 강화를 주문했다. 
국민권익위는 지난 6월 8일 "주택이나 건축, 도로 관련 주민 고충이 많은 발생하는 경기 안양시를 대상으로 고충민원 컨설팅을 착수해 민원 환경과 실태를 진단하고 기관 특성에 맞는 개선안을 제시해 합리적인 예방과 해소방안을 모색하겠다"고 발표한바 있다. 
국민권익위는 지난 6월 9일부터 7월 29일까지 안양시에 대한 전반적인 민원에 대해 60일간의 조사를 마치고 지난 29일 안양시청 강당에서 고충민원 컨설팅 보고회를 열었다. 
안양시에 대한 고충민원 컨설팅은 지난 5월 전국에서 처음으로 가진 서울 강동구에 이어 두번째로 안양시 고충민원 발생요인을 분석, 다발성 고충민원에 대한 사전예방 및 해결을 위한 개선점을 찾고, 시 특성에 맞는 해결책을 제시하는 자리로 마련됐다. 
이와관련 국민권익위는 각 분야별로 전문가들을 투입하여 합동 컨설팅 TF를 구성해 안양시의 민원행정시스템과 문제점, 개선방안 등에 대한 인식조사를 실시하고, 민원인의 불만사항 등에 대한 민원인 인식도 등을 다각적으로 조사하고 분석했다. 
이날 보고회에서 국민권익위는 시민참여 프로젝트인 자원봉사자로 구성한 안양시 명예시민과장 운영, 철도역사 민원서비스센터 설치, 찾아가는 여권발급의 날, 생활민원 전담부서와 기동처리반 운영 등을 타 지자체에 비해 잘하는 수범사례 시책으로 손꼽았다. 
또 공무원들이 출 퇴근 및 출장시 주민불편사항을 파악 보고하는 '종합관찰제'와 민원다발분야인 뉴타운 재건축 재개발 등과 관련 사업진행 상태와 궁금증 해소를 위한 '특화 웹사이트 구축' 방문자 14만572명 에 대해서도 칭찬을 아끼지 않았다. 
반면 고충민원 처리에 있어 직원의 전문성과 간부의 참여가 부족하고, 내부 직원 및 민원인 대상의 제도개선 제안 창구 운영에 있어 직원 참여도는 불과 15 , 개선결과의 현장업무 반영률은 20 에 불과해 참여도와 효과성이 매우 미약하다고 지적했다. 
또 고객관리 업무를 5개 부서에서 분산.추진함으로 연계성이 부족하고, 이로 인해 고객만족 CS  행정의 일관성과 추진동력 확보가 곤란해 고객 만족도가 50 에 미치지 못하는 수준으로 시민들이 신속하고 편리한 민원서비스를 요구하고 있음을 강조했다. 
국민권익위는 안양시가 고충민원을 시민의 입장에서 조정.중재해주는 '민원옴부즈만' 제도를 만들어 6월말 기준으로 고충민원 129건 중 112건을 해결하고 또 시정권고율은 줄고 있는 반면 합의율이 늘어 민원처리 수준이 향상된 것에 대해 매우 높게 평가했다. 
안양시 민원옴부즈만은 고충민원 상담, 행정기관의 위법 부당 처분에 대해 시정권고와 행정제도 개선으로 시민권익을 보호하고 반복민원에 대한 조사와 중재 및 조정역할 등 시민에 의한 행정 감시 제도로 관련 조례 제정과 조직개편을 통해 전담 팀을 구성했다. 
특히 민원옴부즈만은 시장 소속으로 그 권한에 속하는 업무를 독립적으로 수행하는 지위를 갖고 위법 부당 처분에 대해 시정권고와 조사와 중재 및 조정역할을 결과를 권고, 의견표명 또는 통보내용을 공표할 수 있는 중책으로 금년 1월 29일 여성 기업인 송영순 54.여  씨를 임기 2년의 초대 옴부즈만으로 위촉한바 있다. 
민원옴부즈만 조정과 중재도 할 수 있어야 한다 
하지만 국민권익위는 민원옴부즈만의 기능을 조정과 중재도 할 수 있도록 권익위 등 제도개선 관련부처와 시민단체 등과 민원해결을 위한 상시 협력체계 구축 방안을 마련하고 개선하는 등 민원옴부즈만 제도를 현재보다도 강화할 것을 주문해 눈길을 끌었다. 
특히 현재 2명 팀장과 팀원 에 불과한 사무기구를 확대하고, 고충민원 처리 전문교육 및 민원다발 부서에 우수직원 배치, 민원제도 개선 인센티브를 개인에서 부서로 변경, 기존 민원조정회의에 옴부즈만과 간부가 참여해 격상할 필요가 있다고 주문했다. 
국민권익위 김헌진 전문위원은 "안양은 높은 인구밀도에 주거환경개선사업이 한창 진행 중 있어 타 기관에 비해 민 민, 민 관간 갈등 민원이 많이 발생하고 있다"며 "애로 분야의 갈등조정 및 민원인 응대 교육 강화와 전문조사관 육성의 필요성을 제기했다. 
옴부즈만실의 김영원 팀장은 "이번 컨설팅을 계기로 수범사례는 더욱 발전시켜 나가고, 다소 미흡한 점에 대해서는 각 부서에 전달해 개선대책을 신속히 수립하도록 하는 등 보완하고 개선해 나갈 방침이다"고 밝혔다. 
국민권익위는 행정의 책임성 확보와 고객인 시민의 권리나 이익을 보호하기 위하여 각 지치단체에 민원행정관 옴부즈만 제도를 도입해 운영할 것을 권고하고 있으나 부천시 시민옴부즈만.1997 , 서울시 시민감사옴부즈만.토목 건축.2000 , 안양시 민원옴부즈만.2009.1. , 대구광역시 복지옴부즈만.2009.4  등 4곳에 불과한 실정이다. 
한편 국민권익위 자료에 따르면 지난 2년 동안 안양시장을 상대로 한 고충민원은 81건이 제기돼 이중 26 인 21건이 받아 들여졌고, 이 중 주택관련 민원이 14건 17 으로 가장 많았다. 
년도별로는 2007년 32건, 2008년 49건이며. 발생 현황별로 살펴보면 주택이 14건 17.28 , 건축 13건 16.05 , 교통 11건 14.81 , 도로 10건 12.35 , 도시와 행정안전이 각 6건 7.41 , 보건복지 5건 6.17  등 순으로 재개발.재건축 관련이 대부분이다. 
발생 원인은 위법.부당한 처분 및 규제가 17건 21 으로 가장 많이 차지하고, 거부.부작위 등 소극적 처분이 15건 19 , 시민간의 관계 10건 12 , 불합리한 주장 및 요구가 9건 11 , 문의 건의 6건 7  등의 순이며 기타 또한 22건 28 이나 되고 있다. 
국민권익위는 2008년 10건과 2009년 11건에 대해 중재했으며 인용 유형에 있어서는 시정권고 3건, 합의해결 18건으로 인용률은 25.9 로 전국 인용률 20.2 보다는 높은 수준이나 고충민원 처리역량 강화 등 에방 및 해소 대책 마련이 필요함을 시사했다. 
이와관련 국민권익위는 이번 컨설팅 기간중 민원다발분야에 대해 2차례 실무 컨설팅을 실시했으며 안양시 조례 규칙 7건 개선, 법령과제 5건을 발굴했다. 또한 전 직원에 대한 고객만족 교육 강화와 고객의 소리 VOD  관리체게 개선 및 DB화를 당부했다. 
김형오 "CCTV, 정당 아닌 수사당국엔 넘길 수 있다" 
김형오 국회의장은 30일 국회 사무처가 여야 각 정당에 지난 22일의 국회 CCTV 자료를 제출하는 것에는 반대하면서 수사당국의 요청시에는 자료를 넘길 수 있다는 입장을 밝혔다. 
김 의장은 이날  부산일보 와의 인터뷰에서 "미디어법 처리에 대해 국회의장이 조사해서 발표하면 여야 정치권이 받아들이지 않을 것 아니냐"며 "국회가 직접 조사할 수도 있지만, 조사를 공정하고 엄정하게 하기 위해 사법당국에 넘겨 조사하도록 할 것"이라고 말했다. 
김 의장은 이어 "국회 복도와 중앙홀에 설치된 CCTV 기록은 적법절차에 따라 수사당국이 요청해오면 수사당국에 넘기도록 할 것"이라고 말했다, 
민주당이 미디어 관련법에 대해 헌법재판소에 효력정지가처분신청과 권한쟁의심판을 낸 것과 관련 "헌재 결정 전까지는 여당과 야당은 물론 정부도 차분하게 헌재의 결정을 기다려야 한다"고 당부했다. 
김 의장의 발언은 미디어 관련법과 관련해 재투표의 효력과 대리투표 의혹을 갖고 논란을 벌이고 있는 여야뿐 아니라 정부 당국을 향한 것이기도 하다. 따라서 방송통신위원회가 지난 22일 미디어 관련법이 본회의에서 처리된 즉시 관련 정책 시행 준비에 나선 데 대해 제동을 건 것으로 풀이된다. 
김 의장은 또 "헌재의 재판부에 빨리 결정해줄 것을 요청한다'며 "1년 또는 연말까지 간다는 얘기가 있는데, 오래 끌수록 혼란만 부추기니 헌재가 어렵더라도 모든 절차를 철저히 거치되 우선순위에 두어 최대한 빨리 처리해 법률 시행예고일 이전에 결론을 내려줄 것을 강력히 바란다"고 말했다. 
민주당 민변 225명 공동변호인단 구성, 조속한 효력정지가처분 촉구 
헌재가 빠른 판단을 내려줄 것을 촉구하고 있는 것은 민주당도 마찬가지다. 
헌재 재판과 관련해 225명의 공동변호인단을 꾸린 민주당과 '민주사회를 위한 변호사 모임' 이하 민변 은 이날 헌재에 지난 22일 국회 본회의에서 처리된 미디어 관련 3개 법과 금융지주회사법에 대한 효력정지가처분신청을 조속히 인용할 것을 촉구하는 의견서를 제출했다. 
공동변호인단은 의견서에서 "강행처리된 법들의 효력이 시급히 정지되지 않으면 헌법질서에 회복할 수 없는 손해가 발생할 것"이라며 법 시행 이전에 가처분신청이 받아들여져야 함을 강조했다. 법 시행으로 방송사에 신문 기업의 자금이 유입되고 금융지주회사에 재벌 자본이 유입되고 나면 더 이상 돌이킬 수 없게 되니 헌재의 빠른 판단을 요청한 것. 
민주당 민변의 공동변호인단에는 감사원장을 지내기도 했던 법조계의 원로인 한승헌 변호사, 박재승 전 대한변호사협회 회장, 노무현 전 대통령 비서실장을 지낸 문재인 변호사, 백승헌 민변 회장, 김선수 민변 부회장과 김종률 의원을 포함한 법조계 출신 야당 의원들이 참여하고 있다. 
추경안 부결 논란 "의원님 죄송합니다" 
최근 여수시 시장 오현섭 가 공방을 벌였던 '제2회 추경안 부결'을 놓고 시의회와 여수시 간 기싸움이 한풀 꺾인 기세로 접어들고 있다. 
지난 3일 오전 그간 마찰을 빚었던 추경안 부결에 대해 여수시 국장급을 비롯한 담당공무원들이 시의회 의장실과 제1청사를 오가며 시의회에 잘못을 인정했기 때문이다. 
이날 자리에 함께한 시의회 관계자에 의하면 "여수시 집행부가 잘못을 시인했고 시의원들은 절차상의 잘못이 아니라 고의적인 위법행위를 했기 때문에 잘못된 것을 원상 복귀하여 예산을 다시 세워달라는 요구를 했다"고 전했다. 
시의회에서는 지난 24일 본회의에서 예결특위 수정안으로 기정예산 8689억5822만4천원에서 9222억4917만4천원으로 532억9095만원을 증액 편성한 요구액 중에서 불과 4억399만원만을 삭감해서 상정했으나 이를 부결시켰다. 이후 '집행부 발목잡기'라며 지역 언론의 뭇매를 맞은 바 있다. 
추경안 부결원인 알고 보니 "한심" 
시의회는 지난 30일 '2009년도 제2회 추경예산안 부결에 대한 여수시의회 입장'이란 보도 자료를 통해 "추경예산안부결의 책임은 지방자치법, 지방재정법, 지방공기업법 등을 위반한 예산을 편성하고 성립 전에 예산을 미리 집행한 여수시 집행부의 위법한 재무회계 행위가 원인"이라고 밝혔다. 
또한 시가 제출한 추경안 중에서 가장 중요한 위법항목은 "거북선형 유람선 건조 사업"에 있음을 지적했다. 
이는 '도시공사 자본전출금' 명목 소요액 44억 으로 편성된 보조금으로 교부결정이나 예산편성 훨씬 이전에 여수시장과 여수도시공사 사장이 "장차 건조할 유람선을 도시공사의 소유로 한다 협약 제16조 "는 내용이 포함된 무효성 협약을 체결했다고 지적했다. 
시의회에서 밝힌 이번 시의 예산 집행의 경과는   5 28 여수시장과 여수도시공사 사장간 위.수탁 협약체결 유람선 건조후 도시공사 소유    6 9 전남도 도비보조금 22억 교부결정 현재 국비 보조금 22억원 교부 결정된 바 없음    6 17 여수시 지방재정투융자사업 자체심사 중기자방 재정 계획 후 사업추진 조건부로 의결했으나 무시하고 사업집행    6 30 여수시 도시공사에 22억 송금   7 7 도시공사 용역사와 기본 설계용역 계약체결   7 10 여수시장 시의회에 추경예산 제출 했고 여수시의회는 최종 부결 24일  한 바 있다. 
거북선 유람선 건조사업 "주민감사 청구소송" 과 맞물려 
고효주 의원은 "주민감사 청구까지 청구된 거북선 유람선 건조 사업은 시가 사업비를 예산 성립 이전에 마음대로 집행해 버린 위법성예산인 만큼 44억원의 도시공사 출자금에 대한 시의회 의결 불이행은 당연한 조치였다"고 설명했다. 
고 의원은 "시민 전체의 소유인 자치단체의 재산은 법령.조례 등에 의하지 않고는 양여.출자 또는 지급 수단으로 사용하지 못한다"며 여수시가 법률. 조례 근거 없이 체결한 이번 협약은 지방자치법 제 39조를 위배한 행위였다"고 말했다. 
그는 또 "이처럼 협약의 무효, 이행의 정지, 회계 관계직원에 대한 손해변상 및 문책으로, 주민감사 청구까지 제기된 중요 사항임에도 불구하고 마치 일부 지역 언론에 시의회에 책임이 있는 것처럼 매도하는 것은 시의원들에게 시민들의 눈과 귀가 되어야 할 '곳간 청지기 지킴이' 역할을 하지 말라는 것과 같은 것이었다"고 해명했다. 
한편 여수시는 이번 일로 인하여 예산집행의 투명성이 더욱 요구되고 있다. 또한 행정달인오 시장의 이미지도 구겨질 전망이다. 이번 추경예산 부결과 관련하여 시의 입장을 표명해 달라는 전화에 관광과 이노철 과장은 "이번 일과 관련하여 의회와 의견을 개진 중이므로 아직 입장을 표명할 단계가 아니다"라고 말했다. 
여의도 정치인들, 트위터 열풍에 빠지다 
'47만 명 2008년 2월 700만 명 2009년 2월 1820만 명 2009년 5월 ' 
시장조사업체인 닐슨 온라인이 밝힌 전세계 트위터 이용자수의 증가추이다. 하루에 트위터를 통해 주고받는 메시지도 2000만 건이 넘는 것으로 알려졌다. '빛의 속도로 성장하고 있다'는 일각의 평가가 아주 과장된 것은 아닌 셈이다. 
전세계적으로 번지고 있는 트위터 열풍은 한국의 정치권에도 상륙하고 있다. 국민 대중과 소통하기 위한 수단으로 트위터를 선택하는 정치인이 점차 늘고 있다는 얘기다. 
오마이뉴스 가 집계한 결과에 따르면, 국회의원 294명 중 19명이 트위터를 이용하고 있는 것으로 나타났다. 정당별로는 한나라당 6명, 민주당 9명, 창조한국당 1명 이용경 , 진보신당 1명 조승수 , 무소속 2명 김형오 정동영  등의 분포를 보였다. 
임종인 노회찬 심상정 등 트위터를 개설한 전직 국회의원들까지 합치면 20명이 넘는다. 특히 정종환 국토해양부 장관과 정우택 충북도지사, 김철균 청와대 국민소통비서관도 트위터를 개설해 눈길을 끌고 있다. 
MB보다 이재오 정두언 등 친이계가 먼저 트위터 개설 
이명박 대통령이 트위터를 개설하겠다고 공언한 가운데, 한나라당에서는 친이계로 분류되는 인사들이 발빠르게 트위터를 개설했다. 여권 2인자로 불리우는 이재오 전 의원과 MB의 핵심참모인 정두언 의원, 이재오 전 의원의 복심인 진수희 의원, 나경원 의원, 조윤선 대변인, 강용석 의원 등이다. 뉴라이트계열인 장제원 의원도 눈에 띈다. 
특히 사이버모욕죄 도입을 강력하게 추진하고 있는 나경원 의원이 트위터를 개설한 걸 두고 일부에서는 "혹시나 트위터에서 누군가 나 의원 욕을 심하게 했을 때 어떻게 나올는지 궁금하다"고 꼬집기도 했다. 나 의원의 트위터는 현재 '개점휴업' 상태다. 
이재오 전 의원은 지난 7월 21일  한비자 에 나오는 '일가이귀 사내무공    한 집안에 귀한 사람이 둘 있으면 일하는 데 성과가 없다 '이란 구절을 올렸다. 하지만 이것이 박근혜 전 대표를 겨냥한 것이라는 정치적 해석이 뒤따르자 당내 갈등으로 번질 것을 우려해 급하게 삭제하는 소동이 벌어졌다. 
또한 무소속이긴 하지만 여권인사로 분류되는 김형오 국회의장은 다른 정치인들에 비해 일찍 트위터에 입문한 경우다. 특히 '디지털 전도사'로 불리우는 김 의장은 핸드폰으로도 '트윗질'을 하기 위해 블랙베리폰 등을 구입할 정도로 각별한 관심을 보이고 있다. 
이에 노회찬 진보신당 대표는 "일방적인 라디오 연설을 하는 이명박 대통령에 비해 트위터라는 쌍방향 소통수단을 선택한 김형오 의장의 자세가 훨씬 돋보인다"라고 호평했다. 
김 의장은 미디어 3법 날치기 처리 직후 1주일 간 트윗질을 중단했다가 지난 7월 31일에서야 다시 트위터 활동에 나섰다. 하지만 "참 잘 쉬었습니다" "의장말 듣지 않는 의원은 국회 못 나오게 하라 하십니다" 등의 글은 일부 팔로어 follower 들로부터 "참 염치없는 팔자"라는 빈축을 샀다. 
미디어법 원천무효 투쟁 수단으로 변신 
민주당에서는 원혜영 천정배 전 원내대표와 송영길 최고위원, 김효석 민주정책연구원장, 이종걸 국회 교육과학기술위원장, 김유정 대변인, 서갑원 원내수석부대표, 추미애 최문순 의원 등이 최근 트위터를 개설했다. 이종걸 위원장은 미디어법 직권상정을 저지하기 위해 국회 본청 로텐더홀에서 농성하고 있을 당시 트위터를 개설했다고 한다. 
민주당이 '100일 장외투쟁'을 선언한 가운데, 이들은 미디어법 원천무효를 홍보하는 수단으로서 트위터를 적극 활용하고 있다. 
3일 여의도 당사에서 열린 '언론악법 원천무효 및 민생회복 투쟁위원회' 회의에서 백원우 범국민서명운동본부장은 "트위터를 개설하자마자 400여명이 서명을 했다"며 "홈페이지와 트위터를 병행해 언론악법 원천무효 서명운동을 하겠다"고 말했다. 
특히 미디어법 날치기 처리에 항의해 의원직 사퇴서를 낸 천정배 최문순 의원은 지난 7월 31일부터 서울 명동성당 앞에서 '언론악법 무효화 서명운동'을 벌이고 있다. '민주당 별동대'로 불리우는 두 의원은 이런 활동을 실시간으로 트위터에 올리고 있다. 지난 6월 트위터를 개설한 최 의원은 트위터 이용 민주당 의원 중 가장 많은 1021명 3일 오전 현재 의 팔로어를 거느리고 있다. 
현재는 무소속이지만 민주당 입당을 고려하고 있는 정동영 의원도 2일 현재 1147명의 팔로어를 보유하고 있다. 정 의원은 긴급 체포된 최상재 위원장의 면담내용을 트위터에 올려 호평을 받았다. 또 오는 10월 경기 안산상록을 재보궐선거를 준비하고 있는 임종인 전 의원도 최근 트위터에 입문하고 오는 6일 '트윗인터뷰'를 할 계획이다. 
전현직 대표 의원, 당직자까지 '트윗 열풍' 
트위터를 통한 소통에 가장 적극적인 정당은 진보신당이다. 특히 노회찬 현 대표와 심상정 전 대표의 경우는 '발군'이라는 평가가 많다. 두 사람은 팔로어수에서도 각각 3830명과 3637명 2일 현재 을 기록해 트위터 이용 정치인 중 선두를 달리고 있다. 조승수 의원은 노 대표의 강력한 권유로 지난 7월 29일 트위터를 개설했다. 
노 대표와 심 전 대표는 공교롭게도 지난 7월 23일 연달아 트위터와 관련된 행사를 마련해 주목을 받았다. 이날 노 대표는 1시간 동안 트위터로 실시간 인터뷰를 했고, 심 전 대표는 자신의 팔로어들을 초청해 오프라인 번개모임을 열었다. 
정치인들 중 가장 먼저 트위터를 개설한 것으로 알려진 심 전 대표는 지난 6월 스웨덴 핀란드 등을 방문한 뒤 연 '교육혁명을 제안한다' 토론회를 트위터로 생중계했고, 트위터에서 정치를 주제로 한 공개토론도 진행해 "정치소통의 새로운 영역을 열고 있다"는 평가를 받았다. 
노 대표의 경우 '촌철살인'의 입담을 그대로 옮겨놓은 듯한 재치있는 글쓰기로 팔로어 1위를 기록하고 있다. 그는 사측과 경찰이 쌍용차 평택공장에 단수조치를 취하고, 식수반입을 금지한 걸 두고 이렇게 꼬집었다. 
"파도 태워주세요. 물은 인권이다. 쌍용자동차 조합원들이 물마시게 허하라! 국민의 명령이다!" 
진보신당의 트위터 활용은 전 현직 대표와 국회의원에서 멈추지 않는다. 김종철 대변인과 이지안 부대변인, 박은지 언론국장, 문한솔 공보부장 등 홍보와 공보업무를 맡고 있는 당직자들도 트윗질에 발벗고 나선 상태다. 
"트윗의 매력은 저잣거리 소통방식에 있다" 
그렇다면 정치인들이 이렇게 트위터에 빠져든 이유는 무엇일까? 우선 '140자 메시지'라는 단순함에 있다고 입을 모은다. 
장제원 한나라당 의원은 "트위터의 매력은 140자의 매력이 아닐까 싶다"며 "글을 쓰려고 하면 기승전결을 갖추고 메시지를 전달하기 위해 갖추어야 할 게 많은 데 트위터는 처음부터 글자수를 제한하니까 그런 부담이 없어서 편하게 찾는 것 같다"고 말했다. 
심상정 전 대표도 "140자의 짧은 글로 거품없이 일상의 핵심을 담는다는 의미에서 한마디로 '힘이 센 한 줄 수다'"라고 평했다. 
하지만 '140자 메시지의 단순함'만으로는 트위터 열풍을 설명하기에는 뭔가 부족하다. 트위터는 기본적으로 '온라인 수다떨기'이다. 게다가 트위터는 블로그 등과 달리 '광장형 대화채널'이어서 편안하고 자유로운 '네트워크형 쌍방향 소통'이 가능하다. 노회찬 대표의 '트위터 예찬론'은 트위터의 그런 장점을 가장 잘 지적하고 있다. 
"트윗의 매력은 저잣거리 소통방식입니다. 1대1이나 은밀한 대화는 예외적이죠. 광장에 여러 사람이 모여 자유롭게 말하거나 부담없이 듣거나 . 소통한답시고 폼잡는 간담회도 아니고, 반바지 입고 슬리퍼 신고 나누는 대화! 
저에게 트윗은 '동네 마실'입니다. 동네를 어슬렁거리다 보면 사람들끼기 나누는 대화도 듣게 되고 저에게 말걸어오는 얘기도 듣고 저 역시 외치기도 하고 대화하기도 하고 다양한 종류의 대화가 가능해서 좋습니다." 
정동영 의원이 "최소한 트위터에서만이라도 마음이 통하는 동네 형처럼 만나겠다"고 말한 것도 노 대표의 분석과 같은 맥락이다. 
트위터 휴대폰, 미디어법 무효 서명에 한 몫 
"휴대폰 다 열어주십시오. 문자 보내기는 다 아시죠? 메시지 보내기로 이동하겠습니다. 이동하셨죠? 앞에 각자 이름을 좀 쓰십시오, 정세균, 이강래, 이렇게 한칸 띄우시고 '언론악법 원천무효' 이렇게 쓰시고, 다들 조금만 기다려 드릴까요? 김재균 의원님은 왜 속도가 느려요? 확인 버튼 누르시고, 그 다음에 수신번호에는 공일삼 삼삼육육 오오육칠을 넣고 확인전송 이렇게 누르면 됩니다." 
4일 민주당 주요 당직자들이 아침회의 석상에서 백원우 의원의 지시로 다같이 휴대폰을 꺼내들었다. 이들은 시민단체와 민주당 민주노동당 창조한국당 진보신당 등 야 4당이 공동으로 전개하는 '언론악법 부정투표 원천무효' 서명운동에 휴대폰으로 참여하는 방법을 그 자리에서 익혔다. 
민주당 범국민서명운동본부장을 맡고 있는 백 의원의 지침에 따라 문자메시지를 보낸 당직자들은 자신이 보낸 문자메시지가 서명운동 홈페이지 evillaw.kr 에 즉각 등록되는 것을 보면서 신기해했다. 정세균 대표는 휴대폰을 다른 곳에 두고 와 참여할 수 없었다. 
백 의원은 "굳이 서명용지를 돌리지 않아도 서명운동을 이렇게 할 수가 있으니까 많이들 참여하게 해달라"고 당부했고, 다른 당직자들은 "이 번호를 외워야 해요"라고 독려했다. 
최근 유명인들의 참여로 화제가 되고 있는 '트위터'도 미디어법 무효 서명운동의 한 방법으로 소개됐다. 자신의 트위터에 ' EvilLaws'라는 해시태그를 앞에 붙이고 하고 싶은 말을 써넣으면 누리꾼들이 자발적으로 만든 트위터 서명운동 페이지 dotweets.com evillaws 로 전송되는 것. 
백 의원은 "몇몇 네티즌들이 제안을 해와서 트위터 가입자들로부터 서명을 받고 있고, 개설하자마자 하루 사이에 400여명 정도가 서명을 했다"고 자랑했다. 
블로그 사용자들의 참여를 독려하기 위해서는 위젯이 동원됐다. 블로그에 달린 위젯에서 블로그 주소 등으로 본인확인을 하면 바로 서명운동에 참여할 수 있다. 
백 의원은 " 길거리 서명운동을 합해서  어제까지 대략 만여명 정도가 서명운동에 참여했다"며 "온라인에서는 대략 3가지로 진행되고 있는데, 찾아오는 사람뿐 아니라 시민들을 찾아가겠다는 의미에서 위젯 트위터 휴대전화 등의 새로운 방식을 사용하겠다"고 말했다. 
"MB, 왜 중국집에서 스파게티 파나?" 
"사회적 통합이라는 것은 구호로만 되는 것이 아니다. 사회 전체가 건강해지려면 중도가 강화돼야 한다. 우리나라는 너무 좌다 우다, 진보다 보수다 이념적 구분을 한다." 
지난 6월 22일 수석비서관회의에서 이명박 대통령이 '중도강화론'을 화두로 내놓았다. 이 대통령의 중도강화론은 떡볶이집 방문 등 친서민행보로 이어지며 주목을 받았다. 
일부 보수우파 인사들은 이를 "기회주의"라고 비판했지만, 이때까지만 해도 정치적 차원, 즉 국면전환용으로 보는 시각이 좀더 강했다. 하지만 이명박 대통령이 최근 입학사정관제 확대, 대학등록금 후불제 등을 추진하면서 중도강화론은 정책적 차원으로 확대되는 분위기다. 
그러자 보수우파 진영에서 "보수우파 가치의 포기" "포퓰리즘" 등의 비판이 쏟아지기 시작했다. 
"보수의 이름으로 친서민행보 할 수 있다" 
뉴라이트계열 시민단체인 '바른사회시민회의'에서 4일 개최한 토론회도 이명박 대통령의 '중도강화론'을 겨냥한 자리였다. 강한 우려와 비판이 쏟아졌음은 물론이다. 
보수성향 지식인인 박효종 서울대 교수 윤리교육학 는 주제발표를 통해 "우파보수의 함의를 갖는 '실용'을 비전으로 내놓고 집권을 하고 나서 보수에서 한두 걸음 물러난 중도의 함의를 갖는 '실용'이라는 새로운 가치이념을 명실상부한 비전으로 내세우고자 한다면 정치도의적 차원에서 볼 때 당당하거나 떳떳한 태도라고 하기 어렵다"고 지적했다. 
대선 시기와 집권 초기에 보수우파의 가치인 성장 경쟁 효율을 내세우다 집권 1년 6개월이 지난 때에 중도강화론과 서민정치를 내세운 것은 "강을 건너는 와중에서 말을 바꾸어 타는 것"이라는 비판이다. 
이어 박 교수는 "보수의 이름으로 '서민정치'를 할 수 없고 천서민행보도 할 수 없는 것일까? 보수의 정체성을 가지고는 좌파진보와 소통을 할 수 없는 것일까?"라는 질문을 던졌다. 
박 교수는 "그렇지 않다"고 답변한 뒤, "친서민보다 중요한 가치가 법과 질서라는 점은 아무리 강조해도 지나침이 없다"며 "서민정치도 법과 질서의 테두리 내에서 나와야 한다"고 주장했다. 
또한 박 교수는 입학사정관제 확대, 농어촌 지역할당제 도입, 150만명 규모의 광복절 특별사면, 서민감세 등을 차례로 언급하면서 "이것은 포퓰리즘의 전형"이라고 강하게 비판했다. "법치, 공정한 경쟁 등의 선진화를 표방했던 정부가 그 정체성과 맞지 않는 부조화의 정책들"이자 이념적 정체성을 이탈한 대중추수주의 정책이라는 것. 
박 교수는 "이 대통령의 민생탐방 행보가 그가 처음에 밝힌 국정철학과 비교해볼 때 아귀가 잘 맞지 않기 때문에 그 행보를 비유해서 말하자면 자장면을 팔아야 할 중국집에서 스파게티를 파는 것과 비슷하다는 느낌을 받았다"고 꼬집었다. 
이어 박 교수는 "지금의 보수는 '온실의 보수'가 아니라 차가운 바람과 뜨거운 태양을 견딘 잡초와 같은 '들판의 보수'"라며 "이제 보수의 브랜드 가치도 꽤 괜찮아졌는데 왜 그것을 가볍게 여기는지 알 수 없다"고 지적했다. 
박 교수는 "보수라는 말을 쓰는 것이 과잉이념을 떠올리게 만든다는 점이 부담돼 보수에서 굳이 한발 빼려고 한다면 그 대안은 중도 강화보다는 헌법정신 강화가 되어야 한다"며 "'이명박다움'의 찾기는 실체가 모호한 실용이니 중도가 아니라 '따뜻한 보수다움'이나 실체가 있는 '헌법정신'에서 나와야 할 것"이라고 주장했다. 
"중도강화론은 보수가치 확신부재에서 제기된 것" 
이어 토론자로 나온 강석훈 성신여대 교수 경제학 와 조동근 명지대 교수 경제학 도 이 대통령의 중도강화론을 비판하며 '보수우파 가치의 회복'을 강조했다. 
강석훈 교수는 "서민생활, 복지 및 분배 측면을 강조하고 이를 강화한다는 것이 중도를 의미한다면 이는 그동안의 MB정부 정책이 비서민, 비복지 및 성장편향이었다는 점을 자인하는 것과 같다"며 "중도실용이라는 구호보다는 MB정부의 출범 초심으로 돌아가야 한다"고 주문했다. 
조동근 교수는 "문제는 중도강화론이 이슈 선점 정도에 그치지 않고 올인 다 걸기 하고 있는 데 있다"며 "만약 중도강화론으로 국정방향을 전환한다면 큰 정책오류를 범하게 될 것"이라고 경고했다. 
조 교수는 "중도강화론은 보수적 가치에 대한 확신부재에서 온 것일 가능성이 있다"며 "이명박 정부는 이념에 대한 관심과 지식이 적은 사람들로 구성돼 체제유지에서 이념의 정체성이 갖는 의미에 대해 깊이 숙고하지 않는다"고 지적했다. 
조 교수는 "이명박 정부는  노무현 정부에 비해  우파적 가치와 이념에 기초한 정권임을 당당히 밝히지 못하고 있다"며 "자유민주주의와 시장경제라는 우파적 가치의 초심으로 돌아가야 한다"고 말했다. 
"중도강화론 지속되려면 선악의 이분법에서 벗어나야" 
하지만 또다른 토론자로 참여한 정진영 경희대 교수 국제학부 는 중도강화론의 포퓰리즘적 성향에 공감하면서도 '비판적 옹호론'을 폈다. 
정 교수는 "이 대통령은 원래부터 이념적 보수가 아니라 실용적 보수였다"며 "보수이념에 근거하여 비판할 수 있겠지만 이 대통령이 원래부터 보수파의 대통령이었다는 주장은 재고해야 한다"고 주장했다. 
정 교수는 "대통령과 정부가 이념적 극단으로 흐르는 것으로 인식되면 치명적인 정치적 저항에 부딪힌다"며 "물론 중도도 위험하지만 중간에서 보수와 진보의 타협을 유도하고 한국적 실정에 맞는 좌표를 설정하여 나간다면 성공의 가능성이 있다"고 강조했다. 
이어 정 교수는 "한국의 보수가 복지문제의 중요성을 놓친다면 정치적 미래는 없다"며 "이명박 정부의 중도강화론은 복지제도의 확충과 강화로 나아가야 하며 이것이 현 정부와 한국의 보수를 위해 바람직한 선택"이라고 주장했다. 
정 교수는 "지금까지 대북정책은 비교적 잘 하고 있지만 친북이나 반북이 아니라 중도적 입장에서 대북정책을 취하려면 교착상태를 풀 대안도 준비해야 한다"며 "대북정책이 강경일변도로 비쳐서는 곤란하다"고 말했다. 
끝으로 정 교수는 "대통령의 중도강화론이 지속되려면 선악의 이분법에서 벗어나 적과도 진정으로 대화하고 타협할 수 있어야 한다"며 그동안 이 대통령이 불신해온 여의도정치와 대화하고 타협할 것을 주문했다. 
김형오 "이런 국회의장직 오래하고 싶지 않지만..." 
미디어법 날치기 처리를 주도한 김형오 국회의장이 한 누리꾼의 '국회의장직 사퇴' 요구에 "저도 이런 국회의 수장직을 오래하고 싶지 않다"면서도 "지금 저에 대한 공격은 다분히 선동적이고 책임뒤집어 씌우는 정치공세"라고 일축했다. 
김 의장은 "쉽지는 않겠지만 국회가 최소한의 예의와 규칙을 지키고 폭력없는 국회가 되도록 힘 바치겠다"고 말했다. 
'훈초'라는 아이디의 한 누리꾼이 2일 김형오 의장의 홈페이지에 미디어법 날치기 처리에 책임을 지고 국회의장직을 사퇴하고 정계은퇴하라는 요구에 '불가' 의견을 낸 것이다. 
"미디어법 직권상정은 돌이킬 수 없는 오점을 남겼다" 
'훈초'는 지난 2일  부산일보 에 실린 김형오 의장의 인터뷰 기사를 보고 김 의장의 홈페이지 자유게시판에 관련글을 남겼다. 
그는 "일본에는 아사히신문, 요미우리신문 등 유력신문에서 방송을 겸영하고 있고, 미국은 신문방송 겸영이 금지되어 있다"며 "그래서 미국은 정권교체가 가능한 반면 일본은 55년 자민당 독주로 흘러왔다"고 포문을 열었다. 
그는 "이번 미디어법 직권상정은 의장님의 인생과 정치 역정에 돌이킬 수 없는 오점을 남기고 말았다"며 "만약에 미디어법을 고수한다면 많은 부산시민과 국민들이 의장님과 한나라당을 심판하고 말 것"이라고 말했다. 
"국민여론을 무시한 어떤 정책도 성공한 적이 없다"는 것이 그가 내세운 이유다. 
이어 그는 "부디 이명박 대통령이 성공하는 대통령이 될 수 있게끔 직언과 충언을 해 달라"며 "4대강 사업과 미디어법을 계속 강행하면 역대 최악의 정권이 될 수 있고 정권 유지도 힘들 수도 있음을 알아야 한다"고 경고했다. 
그는 "의장님이 입법부 수장으로서 미디어법은 여야합의로 폐기하여 주시기를 간곡히 부탁드린다"며 "안타깝지만 국회의장직 사퇴하시고 정계 은퇴 선언하라"고 요구했다. 
"국회 일을 재판정으로 가져가는 것은 바람직하지 않아" 
이에 김 의장은 이틀 뒤인 4일 '훈초'의 글에 직접 답글을 달았다. 그는 "비록 많은 부분 저와 의견도 다르고 관점도 다르지만 양식있고 예의 갖춘 자세가 저로 하여금 답장드리게 했나 보다"며 "남북대화만큼이나 어려운 이 땅의 토론문화에 실낱같은 희망을 보는 듯하다"고 답글을 단 배경을 설명했다. 
김 의장은 "아시다시피 신방겸영문제는 이번 미디어법의 본질"이라며 "일본 미국의 실태를 말씀하셨는데 대체로 맞지만 그것 때문에 정권교체가 되고 안되고 한다는 지적은 좀 무리인 것 같다"고 훈초의 글을 반박했다. 
이어 김 의장은 "핵심 쟁점은 민주당은 특정신문 구독율이 높은 의 방송진출은 안된다는 것이고, 한나라당은 모든 신문의 방송참여 기회를 주되 지분을 제한하자는 것"이라며 "이 부분은 많은 논쟁이 있으므로 여기선 더 이상 언급하지 않겠지만 이것이 타협 불가능한 것이 아닌데도 이렇게 되어버린 것은 우리 국회의 정치력 부족"이라고 지적했다. 
또한 김 의장은 미디어법 효력 여부가 헌법재판소의 판단에 맡겨진 것과 관련 "국회의 일을 재판정으로 가져가는 것은 결코 바람직하지 못하다"며 "저를 포함 모든 국회 구성원들이 고개숙여 반성해야 할 것"이라고 말했다. 
다만 김 의장은 "그러나 여야 모두 이 방법에 의존하고 있으니까 지금은 이 방법외는 다른 방법이 없을 듯하다"고 양해를 구했다. 
이어 김 의장은 국회의장직 사퇴와 정계은퇴 요구를 일축하면서 "정치권에 들어와서 워낙 험한 꼴 많이 보고, 많이 당했기 때문에 왠만한 비방이나 모함에는 흔들리지 않는다"고 '사퇴 불가' 의견을 거듭 피력했다. 
대리출석이 가능한 국무회의 발언, 제대로 공개될까? 
대학이 아니라 헌법기관 중에도 대리출석이 가능한 곳이 있다.   대통령의 회의체보좌기관   집행부의 최고정책심의기관   회의체 헌법기관으로서의 지위를 가진 국무회의가 바로 그 곳이다. 
대통령령인 '국무회의 규정'에 의하면 국무위원이 국무회의에 출석하지 못할 때에는 각 부의 차관이 대리하여 출석할 수 있다. 대신 대리 출석한 차관은 관계의안에 관하여 발언을 할 수는 있으나 표결에는 참가할 수 없다 제7조 . 
방송법 등 미디어법 강행처리 과정에서 대리투표 논란이 있는 요즈음 대리출석을 규정한 국무회의 규정이 왠지 흥미롭다. 
국무회의 내용도 속기록으로 보존된다 
우리나라의 국무회의는 통상적인 대통령제 정부형태에서는 찾아볼 수 없는 특유한 제도다. 국무회의는 대통령과 국무총리 및 15인 이상 30인 이하의 국무위원으로 구성된다. 의장은 대통령이, 부의장은 국무총리가 맡는다. 행정부의 권한에 속하는 중요한 정책은 반드시 국무회의의 심의를 거쳐야 한다. 국정에 대한 필수적 심의기관으로서의 국무회의는 대통령의 권한행사에 대한 내부통제수단으로서의 의미도 갖는다. 
8월 4일부터 국무회의에서의 발언내용 전부가 속기록으로 보존된다. 청와대는 지난 4일 "기존에 회의록으로 작성하던 국무회의 내용을 속기록 형태로도 남기기로 하고 오늘 정부 중앙청사에서 한승수 국무총리 주재로 열리는 제32회 회의부터 시행키로 했다"고 밝혔다. 
그동안 국무회의 내용은 '국무회의 규정'에 따라 그 요지만을 정리하여 '국무회의록'으로 작성해 왔다. 발언내용 전부를 속기록으로 남기는 것은 정부 수립 이후 처음이다. 
국무회의 회의록은 박정희 행정부까지는 회의 결과와 함께 국무위원들의 발언 내용 등이 요약되었으나, 그 이후부터는 형식적인 내용과 회의 결과만이 정리되어 기록과 사료로서의 가치가 상대적으로 떨어진다는 지적을 받아왔다. 
정부는 "이번 조치로 기록문화의 전통을 부활시켜 조선황조실록의 대를 잇는 국정기록의 역사성을 계승하는 데 의미가 있다"고 했다 K TV . 또한 청와대 관계자는 "공공기록물관리법 등 법령이 정한 회의에 대해서는 회의록은 물론 속기록 작성을 확대한다는 방침"이라고 설명했다. 
대통령기록물관리법에 의하면 국무회의록은 물론 속기록도 공개가 원칙 
정부 발표에 따르면 4일부터 발언내용 전부가 기록되는 "국무회의록은 비공개로 관리돼 정보공개청구가 있을 경우 사안에 따라 공개될 수 있지만, 속기록은 '대통령기록물관리법'의 지정 기록물로 지정돼 특별한 경우를 제외하고는 15년간 공개 열람이 금지된다'고 한다 대한민국 정책포털 . 
발표문만을 놓고 보자면 '회의록'은 비공개로 관리되고, '속기록'은 지정기록물로 지정되어 15년간 비공개된다. 이와 같은 회의록과 속기록의 관리는 현행법에 부합할까? 
'대통령기록물 관리에 관한 법률 이하 동법 '에 의하면 대통령의 보좌기관인 국무회의의 기록물은 대통령 기록물이다. 동법 제9조는 "대통령기록물은 공개함을 원칙으로 한다"면서 "다만 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제9조제1항 비공개대상정보 에 해당하는 정보를 포함하고 있는 경우에는 이를 공개하지 아니할 수 있다"고 규정하고 있다. 그렇다면 국무회의의 회의록이나 속기록은 공개하는 것이 원칙이다. 국무회의 회의록은 비공개로 관리된다는 정부의 발표와는 정반대다. 
발언내용이 담긴 속기록의 경우 대통령지정기록물로 관리하여 비공개한다는 것 역시 현행법에 부합되지 않는다. 동법 제17조  대통령지정기록물의 보호 에서는 "대통령은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 대통령기록물에 대하여 열람 사본제작 등을 허용하지 아니하거나 자료제출의 요구에 응하지 아니할 수 있는 기간을 따로 정할 수 있다 제1항 "면서 그 사유를 다음과 같이 정하고 있다. 
1. 법령에 따른 군사 외교 통일에 관한 비밀기록물로서 공개될 경우 국가안전보장에 중대한 위험을 초래할 수 있는 기록물 
2. 대내외 경제정책이나 무역거래 및 재정에 관한 기록물로서 공개될 경우 국민경제의 안정을 저해할 수 있는 기록물 
3. 정무직공무원 등의 인사에 관한 기록물 
4. 개인의 사생활에 관한 기록물로서 공개될 경우 개인 및 관계인의 생명 신체 재산 및 명예에 침해가 발생할 우려가 있는 기록물 
5. 대통령과 대통령의 보좌기관 및 자문기관 사이, 대통령의 보좌기관과 자문기관 사이, 대통령의 보좌기관 사이 또는 대통령의 자문기관 사이에 생산된 의사소통기록물로서 공개가 부적절한 기록물 
6. 대통령의 정치적 견해나 입장을 표현한 기록물로서 공개될 경우 정치적 혼란을 불러일으킬 우려가 있는 기록물 
위와 같은 기록물의 경우 대통령지정기록물로 지정해 15년의 범위 이내에서 보호기간을 정할 수 있도록 한 것이다. 정부 발표대로라면 국무회의의 속기록은 모두 이에 해당한다는 것일까? 
시민들과의 '소통'을 위한다면 정부는 보다 진실해져야 
이명박 정부 들어 정부의 '불통'에 대한 지적은 끊임없이 제기됐다. 광장은 차벽과 명박산성으로 막히고, 새로 열린 광장에서는 기자회견조차 할 수 없다. 소통을 하라는 지적에 정부는 '홍보'만을 강조하며 라디오 정례연설에 이어 국정홍보처 부활까지 거론되는 현실이다. 정부가 강조하는 '녹색' 친환경차가 아닌 '방벽' 유리차가 등장한다. 
국무회의의 회의내용을 속기록을 통해 기록으로 남긴다는 소식은 그래서 더욱 반가웠다. 하지만 여기에서도 '소통'을 거부하는 정부의 흔적이 지워지지 않는다. 국무회의 회의록은 물론 속기록 역시 공개가 원칙임에도 불구하고 비공개가 원칙인 것처럼 살짝 비틀어 알린다. "기록문화의 전통을 부활시켜 조선황조실록의 대를 잇는 국정기록의 역사성을 계승하는데 의미가 있다"며 그 의미를 부여할 뿐, 국가기록물에 대한 국민의 접근가능성에 대해서는 미리 차단한다. 
기록은 공개되는 것이기에 의미가 있다. 공개를 통해 책임소재를 밝힐 수 있기에 또한 의미가 있다. 국가안전보장 등을 이유로 하는 것이 아니라면 당연히 국무회의 속기록 역시 공개되어야 한다. 비공개로 지정되는 경우라 할지라도 후일 역사에 의해 진실이 밝혀질 것이므로 의미가 있는 것이다. 
조선왕조실록은 왕조차 볼 수 없었다. 하지만 그 이유는 절대군주인 왕이 실록에 접근하여 그 기록을 훼손하는 것을 막기 위한 목적이었다. 기록을 기록 자체로 후대에 전하려고 했던 것이 왕조시대의 '기록 정신'이었던 것이다. 
미디어법 강행처리를 통해 '기록을 왜곡'하려는 정부가 이젠 '기록'의 의미를 조선시대로 돌리려고 한다. '공화정' 대한민국 국무회의의 기록이 '절대왕정' 조선시대의 '기록정신'에 맞춰 비공개돼야 한다는 건 '잃어버린 10년' 정도가 아니라 아예 '잃어버린 100년'이다. 
시민들과의 진정한 소통을 원한다면 정부는 보다 진실해져야 한다. 정보독점과 무책임행정의 관행을 타파해야 한다. 이번 조치를 계기로 정부는 그간의 국무회의 회의록 중 비공개대상을 제외한 회의록 일체를 공개하고, 4일부터 작성되는 회의록과 속기록 역시 현행법에서 정한 대로 비공개사유가 있는 경우를 제외하고는 모두 공개해야 한다. 
최문순이 아직 의원시절 명함을 쓰는 까닭은? 
지난 7월 22일 한나라당은 미디어 관련 3법을 국회 본회의장에서 강행처리했다. 이튿날 최문순 의원 민주당, 비례대표 은 국회의장에게 사퇴서를 냈다. 국회 의원회관 방도 뺐다. 그 대신 거리로 나섰다. 
최문순 의원은 국회를 떠난 지 12일이 지났지만 여전히 국회의원 시절에 쓰던 명함을 쓰고 있다. 아직 국회의원직에 대한 미련이 남아서가 아니다. 그의 명함에는 애초부터 '국회의원'이란 네 글자가 없었다. 그는 국회의원을 시작할 때부터 '최문순' 세글자와 휴대폰 번호, 이메일 주소만 적혀있는 명함을 고집해왔다. 이 명함의 뒷면은 아예 백지다. 
보통 국회의원들은 홍보를 위해 명함에 사진이나 캐리커처, 좌우명을 새기는 것은 기본이고, 약력이나 후원회 계좌번호까지 넣는 경우도 있는데 자신의 이름 석자와 연락처만 덜렁 새긴 그의 명함은 이례적인 것이었다. 
"여당이 야당을 인정하지 않으니까 국회 안에서는 갈 곳이 없다" 
그렇지 않아도 궁금하던 터였다. 최 의원은 여느 때처럼 4일 오후 6시 서울 명동성당 앞에서 미디어 관련법 무효화 서명운동을 하면서 시민들에게 홍보전단을 나눠주고 있었다. 그래서 대뜸 '애초 명함에 '국회의원'이라고 새기지 않은 것은 의원이 될 때부터 언제라도 사퇴할 수 있다는 생각을 했기 때문 아니냐'고 물었다. 
최 의원은 부인하지 않았다. 그는 "의원일 때나 의원이 아닐 때나 직책에 상관 없이 같은 일을 하고 있다"며 "의원직을 시작할 때도 같은 마음이었던 것 같다"고 답했다. 
1995년 MBC 노조위원장으로 강성구 사장 퇴진 파업을 이끌다 해고됐을 당시 거리에 나섰던 그는 다시 거리의 언론운동을 하고 있는 지금이 "훨씬 재밌다"고 했다. 국회의원이라고 하면 국민들도 불편하게 생각하고 자신도 시민들을 대하는 것이 불편하기 때문에 금배지를 뗀 지금이 훨씬 편하다는 것. 
그는 "정부와 여당이 국회 내에 일정한 지분을 갖고 있는 야당을 전혀 인정하지 않으니까 야당은 국회 안에서는 갈 곳이 없다"며 "결과적으로 거리에 있는 것이나 국회에 있는 것이나 같다"고 의원직을 사퇴할 수밖에 없었던 이유를 강조했다. 
최 의원에 이어 의원직 사퇴서를 낸 천정배 의원과 함께 이 100일짜리 서명운동을 주도하고 있는 그는 앞으로 95일을 더 길거리에 나와야 한다. 
그는 "이명박 정권의 언론장악 기도에 대한 국민들의 분노는 축적되고 있다. 국민들은 더 이상 언론이 정권의 영향을 받는 것을 자연스럽게 받아들이지 않는다. 지금 이명박 정권은 노태우 정권 때의 교훈을 못배우고 있다. 언론은 장악되지 않는다"면서 "나는 국민들에 대한 신뢰를 갖고 있다"고 앞으로의 길거리 투쟁에 대한 자신감을 나타냈다. 
아래는 최 의원과의 길거리 인터뷰 내용이다. 
"이명박 정권 출범 뒤에는 거의 거리에 있었던 것 같다" 
 다시 거리에 나오니 어떤가. 
"재밌다. 훨씬 재밌다. 돈이 없으니까 불편한 점은 있지만, 시민들과 어울리는 것이 훨씬 편해졌다. 국회의원이라고 하면 국민들은 선입견을 갖고 있어서 불편해한다. 나도 국회의원으로서는 시민들 대하기가 불편한 점이 있다. 그래서 지금은 서로서로 편하다." 
 국회의원 시절에도 명함에 '국회의원'이라는 글자를 넣지 않았는데, 언제라도 의원직을 던질 수 있다고 생각한 건가. 
"의원일 때나 의원이 아닐 때나 직책에 상관없이 같은 일을 하고 있다. 의원직을 시작할 때도 마찬가지의 마음이었던 것 같다." 
 국회의원이 된 직후 촛불시위 현장에서 자주 봐 왔던 것 같다. 
"촛불 때 거리에 있었고, 작년 이맘때 KBS 이사회가 사장교체를 시도하면서 경찰이 KBS에 진입했을 때 거리에 나섰다. 이런 저런 일들이 많아서 이명박 정권 출범 뒤에는 거의 거리에 있었던 것 같다." 
 최문순 의원이 계속 국회에 있으면 더 많은 일을 할 수 있을 거라는 아쉬움을 표시하는 사람들이 많다. 
"국회에 있던 일년 반 동안 한 일이 없다. 정부와 여당이 국회 내에 일정한 지분을 갖고 있는 야당을 전혀 인정하지 않으니까 야당은 국회 안에서는 갈 곳이 없다. 결과적으로 거리에 있는 것이나 국회에 있는 것이나 같다. 국회 안에서 하는 것보다 오히려 국민들의 힘을 믿는 것이 더 낫다는 생각이다." 
 1년 남짓 국회의원을 하면서 가장 아쉬운 점은 아마도 미디어 관련법의 국회 통과일 것이라고 짐작된다. 반대로, 가장 보람 있었던 일이 있다면. 
"국회의원 하는 동안 전패했다. 전적이 40전 40패쯤 될 것이다. 보람이라고 할 만한 것이 없지만, 민주주의가 쉽게 지켜지지 않는다는 것, 목숨을 걸거나 자리를 걸거나 해야 지켜진다는 것을 알려가고 있다는 정도가 되지 않을까." 
"지금의 방송3사 체제는 '독과점체제' 아니고 이른바 '87년 체제'다" 
 한나라당이 미디어 관련법들의 처리를 주장하면서 '방송3사 체제는 독재권력의 산물이다' '방송사 독과점 체제다' 이런 주장들을 많이 했다. 
"지금의 방송체제가 독재체제의 결과라고 보는 것에는 절대 동의할 수 없다. 몰라서 하는 소리다. 지금의 방송3사 체제는 이른바 '87년 체제'다. 87년 민주화 투쟁으로 이룬 결과다. 87년부터 10여년간 부단한 투쟁으로 이뤄온 민주화의 산물인 것이다. 
88년에는  한겨레  신문을 창간했다. 88년 12월에는 방송문화진흥회를 출범시켜 MBC를 정권으로부터 독립시켰고, 90년 4월 KBS는 노태우 정권 때 낙하산 사장에 반대하는 파업을 통해 KBS의 독립을 이뤄냈다. YTN, 경향신문의 독립을 이뤄냈다. 87년 체제를 통해 5개 언론사의 독립을 이뤄냈던 것이다." 
 방문진이 대거 친여인사로 교체됐다. MBC와 관련된 상황을 예측해본다면. 
"먼저 MBC 경영진 교체를 시도하리라 생각된다. 그러나 결과적으로는 어리석은 짓이 될 것이다. 지금 이명박 정권의 언론장악 기도에 대한 국민들의 분노는 축적되고 있다. 국민들은 더 이상 언론이 정권의 영향을 받는 것을 자연스럽게 받아들이지 않는다. 지금 이명박 정권은 노태우 정권 때의 교훈을 못배우고 있다. 언론은 장악되지 않는다. 나는 국민들에 대한 신뢰를 갖고 있다." 
 서명운동에 대한 시민들의 반응은? 
"반응이 좋다. 격려도 많고 성금을 주기도 하고 과자를 갖다주기도 하고 그런 분들이 많다." 
 앞으로도 계속 거리에 있을 것인가. 
"아직은 언론 관련 이슈가 많다. 민영 미디어렙 도입, MBC 장악기도, MBC 민영화, 신문고시 폐지 등도 문제이고, 당장 YTN 새 사장 선임 문제가 있고, KBS는 12월에 사장 교체가 이슈가 될 것이다." 
"1분이면 민주주의 수호천사 될 수 있어요" 
의원직 사퇴서를 낸 천정배 최문순 민주당 의원이 주도하고 있는 명동성당 앞에서의 '언론악법 원천무효' 서명운동 현장은 분주했다. 서명운동 참여자가 끊이지 않았을 뿐 아니라 의원들 지인의 격려방문도 이어졌다. 
매일 700 1000명 가량이 서명운동에 참여해 닷새째인 4일 현재 명동에서만 4000여명의 서명을 받았다. 젊은이들이 많이 다니는 명동이라서 그런지 20 30대 젊은이들의 호응이 많아 보였다. 
서명운동 현장에는 민주당 의원과 당직자들뿐 아니라 각 의원들의 지지자 모임에서 온 시민들도 있었고, 의원이나 정당과는 아무런 관련이 없는 '촛불시민', 개인적 친분이 있는 지인들도 나와서 행인들에게 홍보 전단지와 녹차, 커피를 나눠줬다. 
명동 거리를 지나가다가 서명을 하고는 자기 동네에서 나눠주겠노라며 전단지를 한뭉텅이 집어가는 시민도 있었다. 
추미애 "1분이면 민주주의의 수호천사가 될 수 있다" 
자신을 '성남에서 온 촛불시민'이라고 소개한 유대수 30 씨는 이날 서명운동 준비와 진행에 발벗고 나섰다. 그는 "원래는 정치에 큰 관심이 없었는데 MB 정권이 출범한 이후로 많은 관심을 갖게됐다"며 "22일 국회 앞 미디어법 저지 집회에 참가했다가 방송법이 재투표 끝에 통과됐다는 소식을 들었을 때는 발길이 떨어지지 않았다"고 말했다. 
그는 "미디어법 무효화를 위해 조금이나마 힘을 보태고자 한다"며 "앞으로도 계속 명동에 나오거나 집에서 가까운 분당 야탑역 서명운동 현장에 나가려고 한다"고 덧붙였다. 
최문순 의원 지인들의 격려방문이 잦았다. 특히 정부 방침에 의해 해체의 아픔을 겪고 최근 나라오페라합창단으로 다시 무대에 설 수 있게 된 전 국립오페라단합창단원들이 최문순 의원을 찾아와 힘을 북돋웠다. 이들이 합창단 해체 반대 투쟁을 벌이고 있을 때 최 의원이 국회의원회관에서의 음악회를 주선하는 등 많은 도움을 줬기 때문이다. 
이날 서명운동 참여를 호소하는 마이크는 천정배 의원이 잡았다가, 잠시 동안 김희선 전 의원을 거쳐, 매일 오후 6시부터 8시까지 명동으로 출근하는 추미애 의원으로 넘어갔다. 
추 의원은 "1분이면 민주주의의 수호천사가 될 수 있습니다. 여러분, 서명해 주세요"라는 간결한 멘트로 서명운동 참여를 호소했다. 
원래 추 의원의 이미지가 좋은 것인지, 국회 환경노동위원장으로서 비정규직법 처리 저지에서 보여준 당당함 때문인지 기념촬영을 요청하는 시민들이 종종 있었고, 추 의원은 이때마다 흔쾌히 수락했다. 계속 연설을 하고 있는 추 의원의 목이 쉬지 말라고 입속에 사탕을 넣어주는 시민도 있었다. 
이날 서명운동 현장에 나온 민주당의 한 당직자는 "이 정도면 시민들의 호응도가 꽤 괜찮은 것 같다"고 긍정적으로 평가했다. 
무소속 정동영도 민주당 어깨띠 두르고 적극 참여 
한편, 야4당과 시민단체, 언론노조가 공동으로 기자회견을 열고 '언론악법 원천무효 100일 행동'을 공식 선언한 3일 서명운동 현장에는 김근태 민주당 상임고문과 정동영 무소속 의원이 나타나 눈길을 끌기도 했다. 
지난 4 29 재보선에서 공천문제로 민주당 지도부와 갈등을 빚은 바 있는 정 의원은 서명운동 현장에서 노란색 민주당 어깨띠를 두르고 김 고문, 추 의원 등과 함께 서명운동 진행에 적극 동참했다. 
이재선 "당 위해 하루라도 봉사해야 공천" 
자유선진당 최고위원이면서 대전시당위원장인 이재선 대전 서구을  의원이 대전에서 기자간담회를 갖고, 1년 앞으로 다가온 지방자치선거와 관련해 입을 열었다. 
이 의원은 5일 오전 대전시당사에서 기자들과 만난 자리에서 '염홍철 전 대전시장을 비롯한 외부인사 영입 기준 등에 대해 말해 달라'는 질문을 받고 "우리당과 뜻을 같이하는 사람이라면 누구든지 입당을 막지 않는다"면서 "일단 들어와서 당을 위해서 하루라도 봉사해야 그런 사람에게  공천의 기회가 주어지지 않겠느냐"고 말했다. 
이 의원은 이어 "아무리 자기가 잘 났다고 해서 당에 들어오자마자 자리를 꿰차는 것은 있을 수 없는 일"이라며 "열심히 노력하는 자에게 기회가 돌아갈 것"이라고 강조했다. 
이 같은 이 의원의 발언은 지방선거 출마를 꿈꾸는 모든 후보자들에게 해당하지만, 현재 자유선진당 입당을 저울질하고 있는 염홍철 전 대전시장을 향한 메시지가 강한 것으로 해석된다. 
이 의원은 특히 사석에서도 염 시장을 겨냥해 "이 당 저 당 기웃거리는 사람을 누가 공천하겠느냐"며 "되던 안 되든 당에 들어와서 당을 위해 헌신해야 기회도 주어지는 것"이라고 강조하기도 했다. 
그러면서 이 의원은 "지난 13대 국회 때부터 18대까지의 지방예산 편성액을 분석해 봤더니, 대전과 규모가 비슷한 광주에 비해 대전지역 예산이 무려 1조 원 이상 격차가 있었다"면서 "다만, 자민련과 현재의 자유선진당이 건재할 때는 그 격차가 좁혀졌었다"고 밝혔다. 
이 의원은 "따라서 지역정당이 있지 않으면 지역예산을 확보하기는 매우 어렵다"며 "지역민을 위해서는 반드시 지역을 대변하는 지역정당이 필요하다"고 강조했다. 
이 의원은 또 최근 논란이 되고 있는 '세종시법'과 관련, "한나라당과 민주당이 세종시법을 정략적으로 선거에 이용하려고 하고 있다"며 "비록 18석 밖에 되지 않는 자유선진당이지만, 반드시 9월 정기국회에서 통과시켜 내년 지방자치선거에서 세종시가 탄생하도록 하겠다"고 약속했다. 
함께 배석한 김창수 대전 대덕구  의원도 세종시법과 관련, "세종시법에 대해 민주당이 이상하게 발목을 잡고 나오는 데 정말 개탄을 금할 수 없다"며 "민주당은 지금 말도 안 되는 이유를 들어 딴죽을 걸고 있다"고 비난했다. 
김 의원은 특히, 최근 민주당 박병석 대전 서구갑  정책위의장이 기자회견을 통해 제기한 '세종시 정부이전기관 축소 연구용역 추진 의혹'에 대해 "그것은 비밀이 아닌, 정부에서 이미 세종시의 자족기능을 보완하기 위해 추진하고 있는 용역"이라며 "마치 이것을 가지고 민주당이 엄청난 음모를 적발해 낸 것처럼 하는 것은 눈 가리고 아웅 하는 것"이라고 비난했다. 
한편, 함께 배석한 임영호 대전 동구  의원은 한나라당과 자유선진당의 '충청연대론'에 대해 "실체가 없다"고 강조했다. 
임 의원은 "이러한 말들은 이명박 정부와 한나라당에서 흘리는 실체가 없는 얘기"라며 "아마도 이 정부가 앞으로 충청권을 실망시킬 수밖에 없는 일이 많기 때문에 이에 대해 물타기를 하기 위해 정략적으로 흘리고 있는 것 아닌지 의심스럽다"고 말했다. 
이강래 "진압 중단"   한승수 "노조원 설득하라" 
5일 쌍용자동차 노조의 농성에 대한 경찰의 강제 진압을 멈추라는 민주당 의원들의 항의방문을 받은 한승수 국무총리는 공권력 투입의 정당성을 강조하면서 되레 야당이 농성자들을 설득해달라고 요청했다. 
이강래 원내대표를 비롯한 이미경 사무총장, 정장선 김상희 김희철 백재현 최영희 홍영표 의원 등 민주당 의원들은 이날 오후 서울 세종로 정부중앙청사 국무총리실을 방문, 한 총리와 50여분간 면담했다. 
이 원내대표는 이 자리에서 "도장 2공장에는 500여명의 노조원과 20만톤 이상의 시너가 있기 때문에 자칫 무리하게 진압하면 용산참사보다 심각한 대형참사가 우려된다"며 농성장에 대한 경찰력 투입을 즉각 중단해달라고 요구했다. 
경기 평택을이 지역구인 정장선 의원은 "지금의 상황이 된 것은 정부의 조정 중재역할이 없었기 때문"이라며 "노사간 대화의 문이 열려 있으니 대화를 통해 문제를 풀 수 있도록 정부가 적극적으로 노력해달라"고 당부했다. 
한 총리는 민주당 의원들의 요구에 대해 "정부도 대형참사가 일어나선 안된다는 입장이고, 물밑에서 중재하기 위한 노력을 하고 있다"며 "부상자 문제와 대형참사가 없도록 하는 문제에 대해 최선을 다해 노력하고 있다"고 답했다. 
그러나 한 총리는 "기본적인 문제는 일부 노조원의 불법 점거"라고 강조하면서 노조가 농성을 조속히 풀고 나오도록 민주당도 정부와 함께 설득해야한다는 논리를 폈다. 한 총리는 "민주당도 제1 야당으로서 영향력이 있는 만큼 정부에 대해 요구할 것을 요구하되, 불법 점거한 노조원이 농성장을 빠져나오도록 해달라"고 말했다. 
공권력 투입에 항의하는 야당 의원들에게 국무총리가 '잘못은 농성자들에 있으니 야당이 나서서 노조원들을 설득하라'고 나오자 면담은 공방전으로 번졌다 
이 원내대표는 "이번 기회에 정부가 자동차 관련 노조를 확실히 제거하려고 하는 것 아니냐는 우려가 확산되고 있다"고 음모론을 제기하면서 "정부가 어떤 행동을 취하는 것이 문제를 해결할 수 있는 방법인지 정확히 인식해야한다"고 말했다. 이번 사태에 대한 정부의 안일한 인식과 대처를 꼬집은 것. 
이에 대해 한 총리도 "민주당도 정권을 가져봤기 때문에 잘 알 것"이라며 "불법적인 일에 대해 정부는 법을 지키고 있으며, 그것을 이용하겠다는 딴생각을 한다는 것은 있을 수 없는 일"이라고 받아쳤다. 
한 총리는 이어 "공장이 제대로 되지 않고 파산 직전인데도 불법적인 점거를 내버려두는 것은 여당도, 야당도 책임이 크다"면서 "이 문제를 원만히 해결하도록 힘을 합쳐야 한다"고 야당들도 정부의 편에서 이 문제를 해결하기 위해 노력해야 한다는 점을 강조했다. 
이날 면담에서 민주당 의원들은 한 총리에게  농성장에 대한 경찰력 투입 중단  의료진의 농성장 출입 허용  사측 용역의 폭력행위 중단  노사협상 진전을 위한 정부의 적극적인 노력 등을 촉구했지만, 한 총리로부터 이를 이행하겠다는 약속을 받아내지는 못했다. 
박노자 "진보정당이 의회권력에 개입한다면?" 
박노자 오슬로대학교 교수는 마들연구소의 초청특강에서 진보정당의 필요성과 진보정당이 나아갈 길에 대해 이야기를 풀어놨다. 
지난 4일 밤 서울 노원구 북구고용지원센터에서 열린 박노자 교수 초청특강에는 200여 명의 청중이 몰려왔다. 강연장은 빽빽했고 의자가 모자라 서있거나 걸터앉은 사람이 부지기수였다. 
마들연구소를 운영하는 노회찬 진보신당 대표도 평택 쌍용차공장에서 급히 돌아와 박노자 교수를 맞았다. 노 대표는 "박노자 교수를 초청하기 위해 오슬로에까지 가서 부탁했었다"고 말하며 박노자 교수를 환대했다. 
진보정당이 절실히 필요한 이유 
박노자 교수는 "왜 진보정당이 우리에게 절실히 필요한지, 한국에서 진보정당이 나아갈 길이 무엇인지 함께 이야기 나누고 싶다"며 강연을 시작했다. 
먼저 박 교수는 자신이 느꼈던 2003년의 무력감에 대해 이야기했다. 
"2003년에 어떤 세계사적 사건이 있었는지 기억하시죠? 바로 이라크 침략이죠. 세계 전역에서 일제히 반전데모를 했습니다. 런던의 경우에는 영국 역사상 최대 시위가 있었죠. 그런데 왜 그 기억을 더듬으며 무력감을 느끼느냐? 답은 아주 쉽습니다. 200만 명이 런던 거리를 메웠지만 그 다음에 아무것도 없었습니다. 영국의 이라크 침략이 그냥 일어났습니다." 
"이렇듯 구미권의 민주주의란 민의를 철저하게 무시할 수 있는 구조입니다. 획일적인 데모형태로 표현되는 민의라면 무시하면 그만인 거죠. 보도 안 하면 그만입니다." 
박 교수는 2003년의 무력감을 떠올리며 의회권력의 필요성을 강조했다. 그는 "반전평화주의적 민의를 진전시키려면 어느 정도 의회권력이 개입했어야 한다"며 당시에 "제대로 된, 대중화된 진보정당의 필요성을 절실히 느꼈다"고 말했다. 
한국의 쌍용차 사태에 대해서도 "쌍용차 노동자들을 살려야 된다는 민의가 많더라도 현 국회의 구성원들을 보면 노동자들이 죽음으로 내몰릴 수밖에 없다", "진보정당이 어느 정도 의회에 개입할 권력이 있었다면 쌍용 노동자들의 고통이 덜하지 않았겠느냐"며 대중화된 진보정당의 필요성을 주장했다. 
"한국 진보정당은 후발주자, 함정 피해갈 수 있다" 
박노자 교수는 "한국은 새롭게 대중 진보정당을 시작하는 것"이라며 "한국 진보정당은 외국에 비해 후발주자"라고 말했다. 
박 교수는 "후발주자는 앞서 간 사람들의 문제점을 파악해 시간과 노력을 아낄 수 있고, 검증된 결과를 가지고 새로운 것을 해볼 수 있다"며 후발주자의 장점을 역설했다. 그는 "유럽 150년, 일본 80년의 진보정당 역사가 있다"며 앞서 간 나라들이 한국의 반면교사라고 말했다. 이어서 그는 "한국 진보정당은 '선배'들이 빠졌던 함정에 빠지지 않고 더 잘 나갈 수 있지 않을까"란 희망을 조심스레 꺼내 놨다. 
박 교수는 '선배' 진보정당들이 빠졌던 함정으로 '대형 정규직 노조에 지나치게 기대는 통속적 대중성'과 '게토형 군소정당화'를 꼽았다. 
먼저 통속적 대중성에 대해서는 영국 노동당, 독일 사민당, 프랑스 공산당의 예를 들어 설명했다. 박 교수는 "영국 노동당은 보수정당으로 변질이 완료됐고, 독일 사민당은 변질의 중간 단계이며, 프랑스 공산당은 망해버렸다"고 분석했다. 그는 "대기업 노조에 의지하다가 신자유주의의 대표주자가 되었다"며 세 정당의 몰락 원인을 대형 정규직 노조에 대한 지나친 의존에서 찾았다. 
"진보정당이 대기업 노조를 안고 가는 건 물론 필요하지만, 그것으로만 족하다는 의식이 생기면 그때부터 정당이 몰락한다고 생각합니다. 도요타시스템과 같이 대기업은 대기업 노조를 체제권 안으로 포섭시킵니다. 대기업의 숙련노동자들은 신자유주의의 압력을 덜 받게 되지요. 하지만 그 뒤에 숨은 비정규직은 원칙적으로 배제됩니다." 
"진보정당이 대기업 노조에만 의존한다면 결국에는 대형 노조의 이해관계를 대변하는 이익단체가 되고 사회에서는 고립되며 더 넓은 대중을 응집시키지 못하는 한계에 부딪히게 됩니다." 
박노자 교수가 언급한 두 번째 '함정'은 게토형 군소진보정당화였다. 박 교수는 유럽의 다양한 군소진보정당의 예를 들며 이 정당들은 "사회를 바꾸지 못한다"고 평가했다. 
"서구의 어느 나라를 가도 급진좌파정당은 몇 개씩 있습니다. 이들은 언제나 바른 소리, 바른 행동을 하지만 당원수는 늘지 않고 사회에서는 철저히 고립되어 있습니다. 당원들을 조사해보면 주로 노동자가 아닌 대중적인 지식인들로 이루어져 있습니다. 
이런 정당들은 수십 년 동안 지구력 있게 살아남을 수 있지만 더 이상 커지지도 못하고 사회를 바꾸지도 못하고 이렇게 바른 소리만 하다가 조금씩 조금씩 줄어갈 것입니다." 
이와 같이 군소진보정당의 한계를 지적한 박 교수는 이 정당들이 "지식인 위주로 이론과 장기적 비전에 집착함으로써 주변부 노동자들을 모으지 못한다"고 분석했다. 
그는 '대형 정규직 노조에 대한 의존'과 '게토형 군소정당화' 모두 우리가 피해가야 할 함정이라며 "결국 그 사이의 중도로 나아가야 한다"고 역설했다. 
한국형 진보정당이 나아갈 길, 복수화와 포괄화 
그렇다면 외국 진보정당이 빠진 함정을 피하고 '중도'로 나아갈 수 있는 방안은 무엇일까. 
박노자 교수는 먼저 이념의 복수화가 필요하다고 주장했다. 
"정당은 특정 이념, 특정 이론, 장기전 비전만을 내세워선 안 됩니다. 한 이론에만 집착하게 되면 호소력이 심하게 제한되고 장기적인 성장이 불가능해집니다." 
"노동자들은 단기적 비전을 중시합니다. 당장 무언가 해결되는 걸 보고 싶어 하지요. 장기적 비전 중심이 되면 주변부 노동자들은 모이지 않고 결국 지식인 위주의 정당이 됨으로써 파멸의 길로 갈 수밖에 없습니다." 
이와 같이 박 교수는 이념의 단수화, 비전의 장기화의 큰 위험성을 지적하며 한국의 진보정당은 "다양한 사고들이 기반이 된 정당이 되어야" 하고 "단기, 중기, 장기 비전을 모두 가져야 한다"고 말했다. 
그는 "최장기 비전은 자본주의를 넘어서는 것이겠지만 중기 비전은 복지와 공공성 국가 수립, 단기적 비전은 쌍용자동차 노동자에 대한 대량학살에 가까운 행동, 국영기업 민영화 등 신자유주의의 현 공격을 막아내는 것"이라며 "상황에 따라 방편을 달리하는 임기응변이 필요하다"고 했다. 
박 교수가 다음으로 제시한 방안은 진보정당이 아니면 조직할 수 없는 이들을 응집시키는 활동이다. 그는 "주변부 노동자와 노동자조차 되지 못할 사람들이 대기업 노동자보다 몇 배나 더 많다"며 이들이 진보정당의 잠재적 지지자라고 역설했다. 
그는  일부 명문대생을 제외한, 88만원 세대가 될 대다수 대학생들  광범위한 의미의 실업자군  비정규직과 같이 생존의 선을 왔다갔다 하며 일하는 빈곤층  전업주부, 가사노동자  외국인 인구를 진보정당의 기반이 될 잠재적 지지자라고 설명했다. 
"이들에겐 본인들의 절실한 과제가 있습니다. 생존문제와 직결되어 있지요. 진보정당이 제대로, 구체적인 비전을 제시한다면 얼마든지 활발한 상호작용이 일어날 수 있습니다. 
예컨대 얼마나 돈을 들여서 구마다 몇 개의 유치원을 만들 것이고, 거기에서 몇 가지 일자리가 어떻게 생길 것이란 구체적인 비전을 제시한다면 그 많은 사람들이 매력을 느끼지 않을까 생각합니다." 
박 교수는 진보정당이 기존 정당의 한계를 넘어서서 취약계층, 불우한 노동계층 속으로 뛰어듦으로써 "진보정당이 아니면 조직할 수 없는 그들을 응집시킬 수 있어야 한다"고 주장했다. 그는 이어서 "진보정당은 아주 포괄적인 길로 나아가야 한다"고 덧붙였다. 
박노자 교수는 외국의 진보정당 역사를 반면교사와 타산지석으로 삼아 '중도'로 나아가려는 노력이 계속해서 이루어진다면 "한국형 진보정당도 나중에는 지역이나 세계에서 뭔가 관심 대상이 되지 않을까란 야무진 상상을 해본다"며 소리 없는 짙은 미소로 강연을 마무리했다. 
법안 발의해 놓고 반대 표결 불참하는 의원들 
국회의원 자신이 꼭 필요한 법안이라며 입법 발의해 놓고도 정착 표결과정에서는 스스로 반대 또는 기권하거나 표결에 불참하는 어이없는 행태가 빈번한 것으로 드러났다. 이는 법안 발의건수를 높이기 위해 내용도 모르고 친분 등의 청탁에 의해 법안에 공동발의 도장만 찍어서 발의하는 속칭 '품앗이 법안' 때문으로 풀이된다. 
5일 법률소비자연맹 총재 김대인 이 18대 국회 개원 후 4월 임시국회까지 가결된 130개 법률안에 대해 분석한 결과에 따르면 발의 대표발의 공동발의 한 의원 스스로 반대한 경우가 3건, 기권 12건, 표결 불참이 117건으로 드러났다. 
이번 조사는 의원발의 법안 중 가결된 건은 총 199건이나 국회의장이 국회법에 따라 이의 유무를 물어 이의가 없다고 인정해 가결한 69건의 법률안에 대해서는 참여여부를 파악할 수 없어 130개 법률안에 대해서만 조사했다고 법률연맹은 밝혔다. 
실례로 '하천편입토지보상에 관한 특별조치 법안'의 경우 민주당 박기춘 의원 등 13인이 공동발의 했는데, 3월3일 임시국회 전체회의 표결에서는 고작 1명만이 참석했을 뿐 12명이 불참했다. '지방세법 일부개정법률안'의 경우도 민주당 김충조 의원 등 17명이 공동발의 했는데, 이날 표결에서는 11명이나 불참해 발의의원 불참율 64.7  3위를 기록했다. 
심지어 법안을 대표발의한 의원이 표결과정에 불참한 경우도 130건 중 18건이나 있어 더욱 눈살을 찌푸리게 했다. 한나라당 허범도 의원이 대표발의한 '지역신용보증재단법 일부개정법률안'의 경우 지난 1월8일 임시국회 본회의 표결에서 허범도 의원이 불참했다. 또 한나라당 사무총장 장광근 의원도 '도로공사법 일부개정법률안'을 대표 발의했지만 지난 4월1일 표결에는 참석하지 않았다. 
원안가결된 '정보통신공사업법 일부개정법률안'의 경우 지난 2월12일 본회의에서 대표발의한 창조한국당 이용경 의원이 불참했다. 지난 2007년 12월 충남 태안에서 발생한 기름유출 사고로 사회적 관심을 많이 받았던 '허베이 스피리트호 유류오염사고 피해주민의 지원 및 해양환경의 복원 등에 관한 특별법 일부개정법률안'을 대표발의한 변웅전 의원도 지난 4월29일 본회의 표결과정에는 자리에 없었다. 
특히, 법안을 발의 대표 공동 한 의원 스스로 반대표를 행사하는 도저히 상식적으로 이해하기 힘든 경우도 3건이 있었다. 지난 4월30일 국회 본회의에서 통과된 '은행법 일부개정법률안'의 경우 한나라당 박종희 의원 등 16명의 공동발의 했는데, 정작 표결에서는 공동발의 의원 4명이 불참하고 박종희 의원 등 9명이 반대표를 던지는 특이한 법안으로 기록됐다. 
한나라당 고승덕 의원 등 16명이 공동발의해 지난 3월2일 원안가결된 '농어촌특별세법 일부개정법률안'의 경우도 표결과정에서 발의한 의원인 황영철 의원이 반대했다. 또 민주당 이광재 의원이 대표발의한 '통계법 일부개정 법률안'에 대해 공동발의한 같은 당 김종률 의원이 반대하기도 했다. 
뿐만 아니다. 법안을 발의한 국회의원이 표결할 때는 기권한 경우도 12건이 됐다. '지역신용보증재단법 일부개정법률안'의 경우 공동발의한 한나라당 배영식 의원이 기권했고, '문화재보호기금법안'의 경우 공동발의한 한나라당 이경재 의원이 4월30일 국회 본회의 표결과정에서 기권을 하는 등 다수 법안에서 공동발의한 의원들이 기권하는 이상한 현상이 나타났다. 
이 같은 결과는 법안 발의건수를 높이기 위해 법안의 내용도 모르고 공동발의하고, 표결과정에서도 이에 대해 관심을 두지 않는 경우나, '품앗이'로 10명 이상의 공동발의를 정하고 있는 국회법에 따라 그냥 공동발의 도장만을 찍어서 발의한 경우라고 법률연맹은 분석했다. 
법률소비자연맹 김대인 총재는 "내용도 모르면서 '품앗이'로 법안을 발의하는 것은 국민의 대표인 국회의원으로서 무책임한 행태로 규탄 받아 마땅하다"며 "법률안의 입안 심사 표결과정이 실시간으로 국민들에게 공개되고, 그 책임을 추궁할 수 있는 법률안 실명제가 절실하다"고 강조했다. 
한편 18대 국회들어 8월 4일 현재까지 접수된 의원발의 법률안은 4651건으로 이중 처리된 법률안은 1294건이다. 
건국 이후 처음으로 주민소환 심판대 오른 제주지사 
김태환 제주특별자치도지사가 광역자치단체장으론 건국 이후 처음으로 주민소환을 통한 심판을 받게 됐다. 그의 운명은 오는 26일 치러지는 주민투표 결과에 따라 결정될 예정이다. 
제주특별자치도 선관위는 6일 오전 9시를 기해 김 지사에 대한 주민소환투표를 발의했다. 이와 동시에 김 지사의 업무도 정지됐다. 제주도 선관위는 주민소환투표 발의와 함께 투표일과 김 지사가 제출한 소명요지를 공고했다. 
이에 따라 소환대상자인 김 지사와 소환청구인 측인 '김태환지사주민소환운동본부'는 투표공고일 다음날인 7일부터 투표일 전날인 25일까지 투표운동을 진행할 수 있다. 투표운동 방식은 투표운동기구 설치, 신문광고, 공개연설 및 대담, 언론기관 초청토론회, 정보통신망 이용 투표운동 및 인터넷광고 등 공직선거운동과 유사하다. 
오는 26일 치러지는 소환투표에서 투표인명부에 오른 제주도민의 1 3이상이 투표하고, 투표자의 과반이 소환에 찬성하면 김 지사는 투표결과 공표시점부터 자격을 상실하게 된다. 이렇게 되면 김 지사는 건국 이후 주민소환 투표에 의해 지사직을 박탈당하는 첫 광역자치단체장이 된다. 
하지만 투표자가 1 3 미만이면 개표하지 않고 정지됐던 김 지사의 권한은 자동 회복된다. 또한 소환에 찬성하는 투표자가 과반에 부족할 경우에도 김 지사는 잃었던 권한을 되찾게 된다. 
김태환 제주지사 "투표불참도 권리... 현명한 판단 해달라" 
건국 이후 최초로 주민투표로 소환당할 위기에 처해 있는 김 지사는 선관위에 소명서를 내고 주민투표에 임하는 자신의 입장을 밝혔다. 
김 지사는 소명서에서 "해군기지는 주민소환의 명분이 될 수 없다"고 강력히 반발하며 "아전인수식 소환 이유에도 동의할 수 없다"고 밝혔다. 광역자치단체장 최초로 주민소환 투표를 치르게 됐다는 것 자체가 논란거리일 수 있고, 이것이 이슈가 되면 투표율이 높아져 자신에게 불리하다는 점을 의식한 소명으로 풀이된다. 
이 같은 그의 속내는 "주민소환투표는 불참도 권리 행사의 한 방법인 만큼 도민들의 현명한 판단을 부탁 한다"고 밝힌 대목에서 여실히 드러난다. 최대한 '조용한 선거'를 치러 주민투표에 의한 지사직 상실이라는 불명예만은 피하고 싶다는 것이다. 
김 지사는 제주도청에서 가진 기자회견에서 "주민투표결과를 겸허하게 받아들이고 깨끗하게 승복하겠다"면서 "법률상 보장된 중앙선관위 소청제기, 대법원 소제기 등의 불복절차를 일체 하지 않겠다"고 밝혔다. 26일 투표결과에 자신의 운명을 전적으로 맡기겠다는 것이다. 
주민소환운동본부 "불량도지사 반품해야" 
김 지사를 주민소환 심판대에 세운 '김태환지사주민소환운동본부'도 6일 오전 기자회견을 갖고 "지난 5월 시작된 도지지사 소환운동을 이제 주민소환투표로 결실을 맺고자 한다"며 "26일, 민주주의와 만나자"며 도민들의 적극적인 투표를 당부했다. 
주민소환운동본부는 "김 지사는 지난 3년간 제주도의 주요정책을 추진하면서 자신이 약속했던 약속까지 헌신짝처럼 버리며 도민을 무시하는 일방적 도정을 해왔다"고 비판했다. 이들은 특히   강정마을 해군기지 문제   영리병원 건립 문제   4 3특별법 개악 의원들에게 명예도민증 수여문제 등을 일일이 거론하며 "도민의 민생은 뒷전이고 갈등만 부추겨 왔다"고 지적했다. 
주민소환운동본부는 "잘못된 도지사, 불량도지사라면 망설이지 말고 반품해야 한다"며 "거짓말 하는 도지사, 도민을 우습게 하는 도지사에 대한 도민의 심판이 주민소환이며 이것이 진짜 민주주의"라고 주장했다. 
이들은 또 "오는 8월 26일은 낡은 제주를 바꾸는 날이고 민주주의를 함께 만나러 가는 날"이라며 주민들의 투표참여를 당부했다. 특히 주민소환운동 100인대표 선언에는 제주도가 고향인 작가 현기영, 현애자 전 의원, 고희범 전 한겨레신문 사장 등과 제주도의 각계각층 인사가 참여했다. 
한편 김 지사는 지난 2004년 재선거와 2006년 5 31 지방선거에서 무소속으로 당선됐다. 하지만 그는 제주사회의 반대여론이 거셌던 정부의 해군기지 건설계획을 일방적으로 수용해 주민들의 큰 반발과 원성을 샀다. 여기에 영리병원 문제 등 여론과 민심을 외면한 일방적 정책결정이 불씨가 돼 광역자치단체장으론 처음으로 주민소환 심판대에 서는 지사가 됐다. 
국회사무처, 대리투표 방지책 마련 '미적미적'? 
보름이 넘도록 여야가 미디어법 처리를 둘러싸고 대리투표 논란을 계속 벌이고 있지만, 국회사무처는 아직도 대리투표 방지책 마련에 적극 나서지 않고 있다. 
일부에서 "지문인식 도입을 결정했다"는 얘기가 나오고 있지만, 국회사무처측은 6일 "대리투표를 원천적으로 방지하기 위한 투표시스템 변경을 공식 논의하거나 검토한 적이 없다"고 밝혔다. 
"위에서 검토하라고 지시한 적도 없다... 함부로 검토할 수 없어" 
장대섭 국회사무처 의사과장은 6일  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "본인 확인을 할 수 있는 방식을 도입해야 한다고 생각하고 있지만 어떻게 할 것인지 구체적인 검토는 못하고 있다"며 "위에서 검토하라고 지시한 적도 없다"고 말했다. 
장 과장은 "실무자들이 검토해 필요성을 제기하고 윗분들이 하자고 결정하는 방법도 있고, 한나라당 등에서 법안을 제출한 뒤 법이 개정되는 대로 따르는 방법이 있을 수 있다"며 "현재로서는 어떻게 진행될지 알 수 없다"고 전했다. 
다만 장 과장은 "신속한 검토가 필요하다는 데 인식을 같이하고 있다"며 "지문인식으로 할 것인지 비밀번호로 할 것인지는 앞으로 검토해봐야 할 것"이라고 말했다. 
육동인 홍보기획관도 "현재까지 지문인식 도입 등을 공식 논의하거나 검토한 바 없다"며 "그걸 하게 되면 지금 시스템이 엉망인 것을 인정하는 것이어서 함부로 검토할 수도 없다"고 말했다. 
어제 5일  2주일 만에 국회로 출근한 김형오 의장은 여전히 대리투표 의혹에 침묵하고 있고, 대리투표 방지책을 검토하라는 지시도 하지 않고 있다. 
국회사무처는 지난 2005년 9월 현재의 전자투표시스템을 도입한 직후 대리투표 의혹이 불거졌음에도 불구하고 지난 4년간 아무런 대책을 마련하지 않았다. 이러한 직무유기가 결국 지난 7월 22일 미디어법 처리시 대리투표가 일어나는 사태를 만들었다. 
대리투표를 원천적으로 방지하기 위한 국회의 노력은 2005년 12월 김기현 한나라당 의원이 '본인 확인장치 부착'을 의무화하는 내용의 국회법 개정안을 제출한 것이 유일하다. 하지만 그것마저 여야의 무관심 속에 자동폐기됐다. 
전자신문  "지문인식 도입하기로 했다"... 국회사무처측 "오보" 일축 
한편  전자신문 은 이날 국회사무처 관계자의 말을 빌려 "국회가 지난달 미디어법 처리 과정에서 빚어진 대리투표 논란과 관련해 전자투표시스템에 지문 인식을 도입하기로 했다"고 보도했다. 
국회사무처 관계자는 "현 국회 전자투표시스템은 기술적으로 본인 확인을 할 수 없어 대리투표 논란이 재연될 가능성이 있다"며 "원천적으로 대리투표를 막기 위해 지문인식 도입을 결정했다"고 말했다. 
다만 이 관계자는 "각 당과의 협의와 기술적인 문제 등을 검토해야 하기 때문에 현재로서는 구체적인 도입 시기를 못 박을 수는 없다"고 도입시기에는 신중한 태도를 보였다. 
하지만 국회사무처측은 " 전자신문 의 보도는 오보"라며 "지문인식 도입 등을 검토한 적이 없다"고 부인했다. 
"헌재 원천무효 결정하면 한나라당 내분 일 것" 
민주당이 정치적 지지기반인 광주 전남지역을 돌며 '언론악법 무효화 투쟁' 결의를 다졌다. 
민주당은 정세균 대표 이강래 원내대표 이미경 사무총장 송영길 최고위원 등 당 지도부, 주승용 전남도당위원장 박지원 의원, 김동철 광주시당 위원장 박주선 의원 등 광주 전남지역 의원들이 대거 참석한 가운데 지역 순회 홍보전을 벌였다. 
민주당은 6일 오후 광주 금남로 구 도청 분수대 앞에서 당원과 시민 3천여명이 참석한 가운데 '언론악법 원천무효를 위한 광주 전남 합동규탄대회'를 열고 "언론악법 원천 무효화 투쟁을 위해 시도민의 힘을 모아달라"고 호소했다. 
3천명 운집한 금남로 "이명박 정권 한나라당 심판하자" 
민주당은 금남로 규탄대회와 지역 순회 홍보전을 통해 "땡전뉴스처럼 땡박뉴스를 보게 될 것"이라며 미디어법 폐기를 주장하며 이명박 대통령과 한나라당을 성토했다. 
규탄대회에 참석한 민주당 당원 등은 '조중동 방송! 땡박뉴스! 안돼! 싫어' 등 언론법 반대 구호가 적힌 플래카드와 피켓으로 시민 홍보에 나섰고 한편에서는 언론법 원천무효화를 주장하는 서명운동을 벌였다. 
정세균 민주당 대표는 규탄대회 개회사에 나서 "한나라당에 의해 일방적으로 강행처리된 언론악법은 재벌과 조 중 동, 외국인에게 방송을 주겠다고는 것이고 지역언론 말살을 서슴지 않겠다는 것"이라며 "그렇게 때문에 악법이고 이 악법으로 저지하는 것이 민주당의 책무"라고 말했다. 
정 대표는 "이명박 정권이 1년 반 동안 처음으로 시작한 것이 부자감세 아니냐"며 "한나라당 정책이 그대로 추진되면 부자는 더 부자가 되고 가난한 사람은 더 가난해진다"고 목소리를 높였다. 그는 "이명박 정권은 양극화를 만들어낸 정권이고 심화시킨 정권이기 때문에 '양극화 정권'이라고 규정한다"며 "시도민과 함께 양극화 심화 정책을 중단시키고 지방과 수도권, 중소기업과 대기업, 서민과 부자가 함께 잘 사는 세상을 만들어 가자"고 호소했다. 
정 대표는 "광주 전남 시도민이 민주당에 힘을 보태달라"며 "언론악법이 무효화될 때까지 모든 것을 바쳐서 싸우겠다"고 다짐했다. 정 대표는 쌍용자동차 문제에 대해 정부의 태도를 문제삼으며 "책임소재를 분명히 해야 한다"고 주장했다. 또 개성공단에 억류된 근로자와 연안호 나포문제를 언급하며 대북정책 기조 전환을 촉구하기도 했다. 
이강래 원내대표는 "언론악법이 원천무효라는데 70  가까운 국민들이 동의하고 있다"며 "전체 국민 80 90 에게 원천무효라는 동의를 얻어내면 한나라당은 스스로 언론악법을 폐기해야 할 것"이라고 목청을 높였다. 
박주선 최고위원은 "이명박 정권과 한나라당은 도탄에 빠진 서민경제를 그대로 둔 채 조중동에게 방송을 주어서 MB의 실정을 감추려고 하고 있다"며 "원천적으로 무효인 '가짜법'을 사실화하면서 강행하려는 이 정권을 심판해자"고 강조했다. 
그는 "시 도민이 오늘 6일  '언론악법은 원천무효화'라고 선언한다면 대한민국 국민들이 원천무효라고 생각할 것"이라며 "헌법재판소가 원천무효라고 결정할 가능성은 120 인데 그렇게 되면 한나라당은 내분이 일어 사라질 것"이라고 비난했다. 
이날 규탄대회에 참석한 당원들은 "청와대 꼭두각시로 전락한 김형오 국회의장과 이윤성 부의장은 즉각 사퇴하라", "이명박 대통령은 사과하고 국정기조를 전면쇄신하라"며 '언론악법 무효화 투쟁' 결의 다졌다. 2시간 여 동안 열린 규탄대회는 '언론악법 원천무효' 등 구호가 적힌 풍선 수백 여개를 날리는 것으로 막을 내렸다. 
규탄대회에 앞서 민주당 지도부는 지난 4일부터 목포와 순천 등 전남지역을 돌며 언론법의 부당성을 알렸다. 6일 오전에는 정세균 대표와 이강래 원내대표가 양동시장과 광천동 터미널 등을 돌며 홍보에 활동을 벌였다. 
민주당 지도부은 광주지역 규탄대회에 이어 7일 대전과 청주 등 충청권을 방문해 장외 투쟁을 이어갈 예정이다. 
정세균 대표 "MB정권, 호남인사 홀대 좌시하지 않을 것" 
정세균 대표는 규탄대회에 앞서 열린 기자간담회에서 "공직사회에서 호남출신 공직자들이 심각한 위기에 처해있다는 전화를 받았다"고 소개하며 "한마디로 숙청을 하다시피 하고 있다는 말이었다"고 '호남 인사 홀대론'을 제기했다. 
그는 "호남출신 공직자들을 공직사회에서 씨를 말리려고 하는 것 같다는 하소연을 들었다"면서 "전체 공직사회에서 이러한 잘못된 권위주의 시대의 관행이 다시 되살아난다면 민주당은 좌시하지 않겠다"고 말했다. 
그러면서 정 대표는 "인사편중과 호남인사의 씨 말리기가 어느 정도 진척되었는지 철저하게 파악해 제대로 인사가 이뤄지도록 끝까지 싸우겠다"면서 "호남출신 인재들이 제 역할을 하지 못하도록 차별을 받는다면 국민적인 저항에 부딪힐 것이라고 경고한다"고 목소리를 높였다. 
정 대표는 등원설에 대해서 "현재까지 우리의 투쟁이 국민들과 함께 잘 소통되고 있고 꼭 우리가 해야 할 일을 하고 있다고 판단하고 있다"며 "지금은 그 이야기를 할 시점도 아니고 등원에 대해서 어떤 시사점이나 말을 한 적 없다"고 잘라 말했다. 그는 "승리의 그 날까지 다른 것은 일체 생각하지 않고 언론악법 무효화 투쟁에 매진 할 것"이라고 강조했다. 
정 대표는 '5 3경제권 조정문제'에 대해선 "현 정권은 수도권과 지역, 강부자와 서민, 대기업과 중소기업 등의 양극화를 부추겨 갈등을 야기시키고있다"며 "지역발전을 위해 5 3경제권으로의 수정을 청와대에 건의했지만, 어떤 조정도 이뤄지지 않았고, 앞으로도 시정을 위해 꾸준히 노력하겠다"고 말했다. 
미국 역사상 첫 히스패닉계 대법관 탄생 
미국 역사상 처음으로 히스패닉계 대법관이 탄생했다. 
미국 연방 상원은 한국시간으로 7일 소니아 소토마요르 대법관 지명자에 대한 인준안을 찬성 68표, 반대 31표로 가결했다. 
버락 오바마 대통령으로부터 대법관 후보로 지명된 소토마요르는 이날 상원 인준을 통과하며 200년이 넘는 미국 대법원 역사상 히스패닉계로서는 처음으로, 여성으로서는 3번째로 대법관에 올랐다. 
가난한 푸에르토리코 이민자의 딸로 태어난 소토마요르는 9살 때 아버지를 여의었고 간호사로 일하던 어머니의 헌신적인 보살핌을 받으며 뉴욕 빈민가에서 자랐다. 
프린스턴대학교를 최우등생으로 졸업하고 예일대 로스쿨을 마친 소토마요르는 뉴욕 지방검찰청과 로펌에서 일하다가 지난 1991년 조지 W.H. 부시 전 대통령으로부터 뉴욕 지방법원 판사로 지명 받았다. 
1995년에는 미국프로야구 메이저리그가 선수노조의 파업으로 중단되자 파업을 끝내는 강제명령을 내리면서 주목을 받기도 했다. 
소토마요르는 히스패닉계라는 약점을 딛고 판사로 승승장구하며 마침내 대법관 후보로까지 지명되었지만 오히려 소수민족이라는 것 때문에 중립적이지 못한 판결을 내릴 것이란 지적을 받기도 했다. 
특히 2001년 버클리대학교에서 열린 강연에서 했던 "현명한 라틴계 여성이 백인 남성보다 더 나은 결론을 내릴 수 있다"는 발언 때문에 청문회에서 공화당으로부터 공격을 당했다. 
하지만 소토마요르는 "단어 선택이 부적절했으며 당시 발언은 소수민족 출신 학생들을 격려하기 위해서였다"며 "법은 대법관이 아닌 의회가 만드는 것이며 나는 마음이 아니라 법으로 판결을 내린다"고 해명했다. 
민주당이 상원의 과반수인 60석 이상을 차지하고 있어 소토마요르의 무난한 인준이 예상되었고 공화당 역시 히스패닉계 유권자들의 눈치를 보느라 청문회에서 날카로운 공격을 하지 못했다. 
지난해 미국 대통령 선거에서 공화당 후보로 나섰던 존 매케인 상원의원이 소토마요르의 대법관 인준을 비판하며 공개적으로 반대하고 나서기도 했지만 최종 투표 결과를 뒤집지는 못했다. 
한편 소토마요르의 남동생 후안 소토마요르가 한국인 쌍둥이 형제를 입양해 키우고 있다는 것이 알려지면서 국내에서도 화제가 되기도 했다. 
경남 양산은 '김형오 대 박희태'의 대결? 
여름휴가를 마치고 당무에 복귀한 박희태 한나라당 대표가 오는 10월 경남 양산 재선거에 출마하기로 최종 결정했다. 
박 대표의 한 핵심측근은 7일  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "박 대표가 다음주 주소지를 경남 양산으로 이전할 예정"이라며 "경남 양산 재선거에 출마하기로 했다"고 전했다. 
박 대표 본인은 "아무 것도 결정된 게 없다"고 말하고 있지만, 출마를 위한 사전작업이 착착 진행중이다. 그는 어제 6일  경남 양산에 전셋집을 계약했고, 다음주 주소지도 옮길 계획이다. 또한 다음주 초 청와대에서 이명박 대통령을 만나 10월 재보선 출마를 피력할 것으로 알려졌다. 이에 따라 조만간 대표직도 사퇴할 예정이다. 
현재 김양수 전 국회의원과 이장권 전 경남도의원 현 양산대 겸임교수 , 이상대 부산외국어대 겸임교수 등 3명이 한나라당 예비후보로 등록했다. 김양수 전 의원은 6일 김형오 국회의장 비서실장을 사퇴하고 재선거를 통한 원내 재진입을 꾀하고 있다. 
경남 양산 재선거 공천은 박 대표와 김 전 의원의 2강구도로 전망된다. 특히 김 전 의원이 김형오 의장의 비서실장을 지냈고, 박희태 대표가 원내에 진입할 경우 18대 국회 후반기 국회의장이 될 것이 거의 확실하므로 벌써부터 '김형오 대 박희태'의 대결이라는 얘기까지 나오고 있다. 
박 대표는 이번 재선거를 통해 다시 원내에 진입하면 6선이 된다. 그는 원내 진입을 위해 지난 4 29 인천 부평을 재보궐선거 출마를 검토하기도 했다. 지난 2004년에는 국회부의장을 지냈다. 
그런데 한나라당 일각에서는 박 대표의 출마가 확정될 경우 그를 전략공천해야 한다는 주장이 나오고 있어 논란이 예상된다. 김양수 전 의원측은 박 대표를 전략공천할 경우 '무소속 출마'까지 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
한편 지난 18대 총선에서 '친박 무소속'으로 출마해 2만2000여표를 얻은 유재명 전 한국해양연구원 책임연구원의 출마여부도 관심사다. 한나라당 친박계가 박 대표의 출마를 지지하고 있기 때문이다. 
국회의사당역 지붕은 '용꿈'을 꾼다 
이른바 하한정국입니다. 국회가 한바탕 전쟁을 치른 뒤에 정치방학에 들어가 갑자기 적막강산이 되었습니다. 
본회의와 상임위원회, 특별위원회 등 각종 회의가 열리는 국회 본회의장은 물론 의원회관도 썰렁합니다. 하한정국이라는 말이 실감납니다. 그러나 주위를 살펴보면 꼭 그렇지만도 않습니다. 하한정국 나기도 3당3색입니다. 
정확히 헤아려보지는 못했지만 의원들은 대부분, 특히 미디어법을 강행처리한 한나라당 의원들은 홀가분하게 휴가나 외유를 떠났습니다. '미디어악법 투쟁 100일 장정'에 들어간 민주당 의원들은 땡볕 속에서 가두집회와 서명운동을 하고 있습니다. 민주노동당 등 진보정당 의원들은 평택 쌍용차 앞에서 농성을 벌였습니다. 
지하철9호선, 7월 24일 개통했지만 국회 정문쪽 출입구만 공사 중 
국회는 한가롭기 짝이 없지만 국회 앞은 시끄럽기 짝이 없습니다. 지난 5월에 개통한다고 했다가 2개월 이상이나 연기되는 등 말도 많고 탈도 많은 서울지하철 9호선 국회의사당역의 국회 정문쪽 6번 출입구 공사 때문에 그렇습니다. 
거두절미하고 이렇게만 얘기하면, 의아해 하실 분이 꽤 있을 겁니다. 말고 많고 탈도 많았지만 지하철9호선은 지난 7월 24일 개통했는데 아직도 출입구 공사 중이면 어떻게 하냐는 의문이 들 겁니다. 
그렇습니다. 개통한 9호선 국회의사당역의 다른 출입구들로는 시민들이 지하철을 이용하고 있습니다. 국회의사당의 다른 캐노피 지하와 지상을 잇는 출입구 덮개시설 는 지붕이 직사각형 형태로 유리와 철로 이루어진 단순하고 깔끔한 조형미를 갖추고 있습니다. 그런데 나머지 1곳인 국회 정문쪽 6번 출입구 캐노피만은 아직도 한창 공사 중입니다. 그래서 정작 국회와 가장 가까운 이곳 출입구는 아직 이용할 수 없습니다. 
실은 이곳 출입구도 원래는 9호선 개통일 5월 에 맞춰 완공이 예정돼 있었습니다. 그런데 완공을 앞두고 일부 의원과 국회 사무처 박계동 사무총장 가 이곳 캐노피가 국회의 관할지역 안에 있다는 이유를 들어 다른 출입구 캐노피와 차별화할 것을 요청했다고 합니다. 출입구 지붕을 국회의 돔형 지붕과 어울리도록 국회를 상징하는 조형물로 폼나게 만들어 달라는 주문이었습니다. 
갑작스런 설계변경 요청을 받은 민간사업자는 공기 지연과 전 9호선에 공통적으로 적용한 미니멀리즘 콘셉트를 이유로 설계변경은 곤란하다는 의견을 전했답니다. 그러나 사업자 처지에서 국회의 요구를 거절하기는 어려웠습니다. 
결국 사업자는 제3의 설계를 만들어 삼복더위에 부랴부랴 출입구를 뜯고 새로운 골조물과 지붕을 만드는 작업을 2주째 벌이고 있습니다. 골조물을 얼핏 보면 무슨 물고기나 공룡뼈 같기도 하고, 고래등 같기도 합니다. 그런데 이제 막 이은 반짝이는 지붕을 보니 무슨 용비늘 같습니다. 
국회의원이 되면 개나 소나 대통령 되는 용꿈을 꾼다 
그렇답니다. 국회를 상징하는 용상   의 지붕을 만드는 중이랍니다. 한 마리 용의 형상을 띤 철골구조물과 관련, 국회 사무처는 "국회의사당역 6번 출구가 한국 전통미를 살리고 국민과의 소통을 상징하는 디자인으로 바뀌었다"고 자랑스레 홍보합니다. 언제부터 용이 민의의 전당인 국회와 소통을 상징하는 동물이 되었는지 모르겠습니다. 어쩌면 용은 국회를 상징하는 것이 아니라 자신의 정치적 욕망을 상징하는 것이겠지요. 
흔히 여의도 국회에 입성한 정치인치고 용꿈을 안 꾸는 사람은 찾아보기 어렵다고 합니다. 일단 국회의원이 되면 개나 소나 대통령 되는 용꿈을 꾼다는 것이지요. 그러니 국회가 국회의사당역 국회 정문쪽 출입구에 얹은 용상    지붕은 언젠가 용상   에 앉기를 꿈꾸는 의원 299명의 욕망의 상징인 셈이죠. 
그나저나 저런 모양으로 지붕을 새로 만들기 위해 돈이 얼마가 더 들어갔을까요? 사업자들은 말을 아끼는 가운데, 건축업계에 따르면 용을 형상화한 새 캐노피 설치에는 기존 캐노피의 해체 및 설계변경과 재시공 비용을 포함해 최소 20 30억은 들었을 것이라고 합니다. 
9호선은 그렇지 않아도 민간자본이 투자되어 요금 문제로 논란이 많았습니다. 그래서 비용을 줄이기 위해 역장, 역무실, 매표소, 현업사무소, 숙직이 없는 5무정책을 펴는 바람에 시민들이 불편하고 안전이 우려된다는 지적이 나왔습니다. 이처럼 시민의 안전을 희생하며 한 푼이라도 돈을 아끼는 판이라면 이런 데서 돈을 아껴 세금 부담을 줄이는 게 맞지 않을까요? 
8월 하한정국이 끝나고 9월이면 정기국회가 열립니다. 정기국회는 흔히 예산국회라고 합니다. 많은 의원들이 국민의 혈세가 한 푼이라도 새는 것을 막는다는 명분으로 추상같은 기개로 정부를 질타합니다. 그런데 국회는 정작 코앞에서 일부 국회의원과 사무총장의 '용꿈'을 위해 예산을 낭비하고 있으니, '등잔 밑이 어둡다'는 것이 이럴 때 쓰라고 하는 말인 모양입니다. 
대법관 후보 권오권 민일성 이진성 정갑주 
대법관제청자문위원회는 10일 회의를 열어 내달 11일 퇴임하는 김용담 대법관의 후임으로 권오곤 옛 유고국제형사재판소 ICTY  부소장, 민일성 청주지법원장, 이진성 법원행정처 차장, 정갑주 전주지법원장 등 4명 가나다순 을 추천했다. 
자문위원회는 송상현 위원장을 비롯해 자문위원들이 참석한 가운데 법원 내 외부에서 추천된 대법관 후보자들에 대해 적격 여부를 심의한 결과, 이들 4명을 적격 후보자로 선정하고, 회의 직후 후보자 명단을 이용훈 대법원장에게 전달했다. 
이에 따라 이 대법원장은 대법관제청자문위원회의 심의결과를 최대한 존중해 수일 내 이명박 대통령에게 신임 대법관을 제청할 계획이다. 
송상현 위원장은 "이번 제청자문위원회에서는 국민의 눈높이에 맞는 대법관 적격 후보자를 추천하는 데 중점을 두고 심의를 진행했다"고 밝혔다. 
특히 "이번 절차에서는 후보자들의 자질 및 능력뿐만 아니라 재산관계, 납세, 병역 등에 대해 치밀하고도 강도 높은 검증작업이 이루어졌다"고 덧붙였다. 
권오곤 부소장은 1953년 청주 출신으로 경기고와 서울법대를 나와 제19회에 사법시험에 합격했다. 법원행정처 법무담당관과 기획담당관, 재판연구관, 서울지법 부장판사, 대구고법 부장판사 등을 거쳐 2001년 옛 유고국제형사재판소 재판관으로 임명됐다. 이후 밀로셰비치 전 세르비아 대통령에 대한 재판의 주심을 맡았고, 2008년부터는 2년 임기의 부소장을 겸임하고 있다. 
민일영 청주지법원장은 1955년 경기도 여주 출신으로 경복고와 서울법대를 나와 제20회 사법시험에 합격했으며, 서울민사지법 판사, 법원행정처 송무심의관, 충주지원장, 서울고법 부장판사, 법원도서관장 등을 역임했다. 
이진성 법원행정처 차장은 1956년 부산 출신으로 경기고와 서울법대를 나와 제19회에 사법시험에 합격했으며, 부산지법 판사, 대법원 재판연구관, 서울고법 부장판사, 서울중앙지법 파산수석부장 등을 역임했다. 
정갑주 전주지법원장은 1954년 전남 강진 출신으로 광주제일고와 서울법대를 나와 제19회에 사법시험에 합격했으며, 광주지법 판사, 대법원 재판연구관, 목포지원장, 대전고법 부장판사, 광주지법 수석부장, 제주지법원장 등을 역임했다. 
앞서 이용훈 대법원장은 법관 3인 김영란 선임대법관, 박일환 법원행정처장, 대법관 아닌 법관 1인 , 법조관련 직역 대표 3인 김경한 법무부장관, 김평우 대한변호사협회장, 성낙인 한국법학교수회장 , 법조 외부인사 3인을 자문위원으로 위촉했다. 
당연직 위원이 아닌 법관으로는 박효관 부산고법 부장판사가 지명됐고, 또 법조 외부인사로는 사회 각계의 의견을 충분히 수렴하기 위해 송상현 국제형사재판소장, 서정돈 성균관대학교 총장, 김재옥 소비자시민모임 회장을 위촉했다. 
바보야, 문제는 10월 재보선 아닌 8월 소환투표야! 
주민의 동의 필요없는 "슈퍼 국책사업" 탄생하나? 
김태환 제주특별자치도지사의 소환투표가 15일을 남겨놓고 있다. 하지만 여론은 조용하다. 정당은 10월 재보선에 맞춰 정치행보를 하느라 관심 기울일 여지가 없고, 시민들도 반응이 별로 없다. 대체로 "동네 선거"로 생각하는 분위기다. 하지만 이번 제주도지사 소환투표가 10월 재보선보다 의미가 큰 이유가 세 가지나 있다. 
첫째로 이번 제주도지사 소환투표함을 열지 못하고 김태환 소환대상자가 도지사 직무에 복귀하게 되면 "국책사업"은 주민의 동의 없이 추진할 수 있다는 잘못된 신호를 보낼 공산이 크다. 지금까지 이명박 정부와 김태환 도지사가 줄기차게 주장한 것은 "국책사업"과 "주민동의"의 무관성이다. 한마디로 국책사업은 주민의 동의가 필요없다는 것이다. 
김태환 소환대상자는 "군사기지 설치는 국가안보 사업이므로 주민투표의 대상이 아니다"라고 했고, 이명박 대통령은 김태환 도지사의 소환투표 발의가 거의 확실시된 시점에 "국책 사업을 집행하는 지사를 주민 소환하는 것은 바람직하지 않다"는 발언을 했다. 
이에 대한 비근한 예로 2003년 부안의 "방폐장 유치" 역시 국책사업이었지만 주민의 동의를 받고 격론 끝에 유치작업을 마무리했다. 제주 해군기지와 방폐장이 모두 국책사업인데, 해군기지만큼은 주민의 동의를 받지 않아도 되는 "슈퍼 국책사업"이라는 모순이 생긴다. 이 모순을 바로잡는 것이 제주 도지사 소환투표다. 소환투표함이 개표요건을 갖추지 못하고 도지사가 현직에 복귀하면 이것이 좋지 못한 선례가 돼 또 다른 "슈퍼 국책사업" 주민의 동의가 필요 없는 국책사업 이 남용될 위험이 크다. 
제주도지사 소환투표는 중앙정부와 지자체 관계설정의 이정표 
둘째, 이번 도지사 소환투표는 지방자치단체가 중앙정부의 부속물로 전락될 수 있는 위험천만한 상황에 대한 강력한 문제제기 성격을 갖고 있다. 김태환 제주도지사는 이명박 정부의 하수인에 불과하다. 자신을 도지사로 만들어준 주민들을 존중하기보다는 이명박 정부의 눈치만 살피기 급급했다. 
제주 서귀포 강정마을의 해군기지 사태를 심층취재한 MBC  PD수첩 은 단독 입수한 소위 '해군기지 유관기관 회의록' 내용을 자세하게 소개했다. 이에 따르면 제주도와 해군, 국정원, 심지어 경찰 등이 '짬짜미'로 주민들의 분열조장에 관여해왔음이 밝혀졌다. 물론 이것을 지시한 최종 결재권자는 이명박 대통령이다. 거기서 나온 증언들과 유관기관이 보여준 행태들을 보면 얼마나 집요하고 노골적으로 여론을 왜곡했는지 알 수 있다. 
'분열은 좋은 상황' 
'걸림돌은 제거하고 가야 한다' 
실제로 2007년 5월 이후 강정마을 내에서 발생한 고소.고발이 30여 건에 이를 정도지만 이처럼 갈등이 극심한 상황에서도 국방부, 해군, 제주도정 어느 곳도 적극적인 갈등 해결의 노력을 기울이지 않았다. 사실상 고소 고발을 부추긴 셈이다. 
이 과정에서 상처를 받은 주민들을 위로하고 보듬어주어야 할 제주도지사는 오히려 분열을 조장했다. 특히 제주도지사에 대한 소환투표가 발의된 이후 복지시설의 방문으로 선관위에 의해 위법 판정을 받고 제주의소리 , 도 산하 조직 공무원들은 김태환 지사가 참석한 행사에서 " 주민투표  가지 말자"라고 건배사를 하는 등 오마이뉴스  전혀 반성하는 기미를 보이지 않았다. 행정부와 주민의 가교 역할을 해야 할 도지사가 직무를 심각하게 저버린 것이 소환투표의 근본 이유다. 
10월 국회의원 재보선보다 8월 지자체장 소환투표가 중요한 이유 
셋째, 이번 소환투표는 10월의 재보선과 달리 시민의 현실에 지대한 영향을 미치는 생활밀착형 선거다. 10월 재보선에서 야당 의원이 몇 명 뽑히는 것하고는 차원이 다르다. 특히 내년 지방자치단체장 선거를 앞두고 지자체 단체장 후보들에게 주민의 경고를 전할 수 있다는 점에서 선거 상식을 바꿀 수 있다. 지자체 단체장에 당선하더라도 주민의 의견을 무시하고 일방적으로 정책을 추진했을 경우 제주도지사처럼 소환될 수 있다는 경고는 정당 공천권에만 눈치를 보던 지자체 후보들이 드디어 주민 눈치를 볼 수 있게 만드는 것이다. 
한편 지방자치단체장 소환투표의 경우 재보선 투표와 달리 33  이상이 투표에 참여하지 않으면 투표함 자체를 열어볼 수 없다. 김황식 하남시장의 경우 화장장 건립추진과 관련해 2007년 12월12일 소환투표 발의가 이뤄졌지만 투표율이 31.1 기준 33.3 에 그쳐 투표 자체가 무효화됐다. 
8월 제주도지사 소환투표는 단지 제주도민만의 문제가 아니라, 대한민국 전체 시민의 중차대한 문제다. 
임기 1년 앞두고 선거공약 잘 이행했나요? 
안양 의왕경제정의실천시민연합과 안양지역시민연대는 지방의원들이 민선4기 제5대  지방선거에 출마하면서 시민과 약속했던 선거공약 이행여부를 파악하기 위하여 안양시의원들을 대상으로 설문조사에 나서 그 결과를 시민에게 발표한다는 계획이다. 
민선4기 안양시의원 선거공약 완료정도 설문조사는 안양시의회 24명의 시의원 중에서 지방선거에 출마하며 선거공보물을 통해 주민들에게 약속했던 21명 비례대표 제외  시의원 전원의 공약 현황을 정리해 시의원 전원에게 11일 이메일를 통해 개별 발송했다. 
시민단체들은 안양시의원들이 각자 선거출마 당시 제시했던 본인의 공약에 이행 여부를 표기하여 이메일 또는 팩스로 28일까지 회신해 오면 이를 분석할 예정이다. 
설문조사 자료는 총 113페이지 분량에 21명 시의원 개별 공약을 담고 있으며 시의원들은 '원안대로 완료', '일부 수정하여 완료', '전면 수정하여 완료', '미 완료', '포기' 중에서 하나를 선택해 표기하고, 표기한 곳에 대한 이유를 설명하여 줄 것을 요청했다. 
주민들에게 제시한 공약은 박현배, 이강헌, 김종호 의원이 27건으로 가장 많고, 이어 권혁록 26 , 곽해동 21 , 하연호 19 , 심재민 17 , 이재문.김국진.인형수 16 , 천진철.이철호 14 , 임문택 13 , 김웅준.문수곤 12 , 명상욱.권용호 11 , 이동기 10 , 권주홍.김영환 9 , 김기용 8  등의 순으로 조사됐다. 
안양 의왕경실련 김성균 사무처장은 "선거공약이 지역사회 발전에 적지않은 기여와 공로를 이루었을 것으로 사료된다"며 "공약은 부탁이 아닌 주민과의 계약이자 약속으로 임기 1년도 남기지 않은 시점에서 시의원들 스스로 객관적으로 평가해 달라"고 말했다. 
김 처장은 "설문조사를 위해 의원 홈페이지에 표기된 이메일 주소로 자료를 발송한 결과 일부 의원의 경우 인터넷을 사용 못하는지, 주민과의 소통 자체를 외면하는 탓인지 이메일수신함이 꽉차 있는 상태도 있어 정보화가 무색한 경우도 드러났다"고 꼬집었다. 
안양 의왕경실련과 안양지역시민연대는 시의원들 각자가 직접 평가한 공약완료정도 설문조사 결과를 9월초 보도자료를 통해 발표하고 민선4기 3년간의 의정활동에 대한 평가를 실시해 오는 10월 안양시의원 의정활동 평가 세미나를 통해 발표한다는 계획이다. 
문재인 "세상과 거리 두려 양산으로 이사갔는데..." 
민주당의 10월 재보선 '영입대상 0순위'인 문재인 전 청와대 비서실장이 방송법 헌법재판소 권한쟁의심판청구 대리인단에 자원한 것으로 알려져 새삼 눈길을 끌고 있다. 
11일 오전 문 전 실장은 서울 여의도 렉싱턴호텔에서 열린 민주당 정세균 대표와 공동변호인단 간담회에 참석해 법적 조언을 건넸다. '노무현 대통령 추모사업회' 회의 참석을 위해 간담회 도중 일어선 문 전 실장은 기자들과 만나 "민변에서 권한쟁의심판청구 대리인단을 모집해서 내 스스로 응했다"고 밝혔다. 
문재인, 한나라당 맹비판... "다수 정파가 원칙 무시, 사상 초유의 일" 
한나라당이 날치기 처리한 미디어관련법을 날카롭게 비판했다. 그는 "이번  방송법  권한쟁의심판청구는 우리 헌정사상 참 부끄러운 일"이라며 "국민 다수가 반대하는 미디어법을 무리하게 밀어붙이다보니 적법절차까지 마구 무시한 것"이라고 지적했다. 
그는 또 "지금까지 소수정파가 다수정파의 결정을 막기 위해 무리한 적은 있어도, 다수 정파가 스스로 원칙을 무시한 것은 사상초유의 일"이라고 한나라당을 비난했다. 
그는 공동변호인단에 자발적으로 참여한 이유와 관련, "미디어법 처리 절차가 우리 국민들을 얼마나 부끄럽게 만들었느냐"며 "심판청구 취지에 공감하기 때문에 법률가로서 스스로 동참한 것"이라고 말했다. 
문 전 실장의 공동변호인단 참가를 '현실정치 참여'로 보는 시각도 있다. 간담회 자리에서 정세균 대표와 문 전 실장이 바로 옆자리에 나란히 앉은 점도 이런 시각을 뒷받침하고 있다. 
하지만 문 전 실장은 10.28 재보선 출마설을 거듭해서 강하게 부인했다. 법률가로서 공동변호인단에 참가한 것일 뿐, 정치 행보와는 거리가 멀다는 것이다. 
그는 기자들과 만나 "청와대 퇴임하면서 양산에서도 거의 산골로 이사갔는데, 그 이유는 세상과 거리를 두면서 조용하게 살고자 한 것"이라고 설명했다. 이어 그는 "하필이면 그곳이 재보선 지역이 돼서 공교롭게 됐는데, 내 생각 불출마 은 이미 여러 번 밝힌 바 있다"고 선을 그었다. 
"세상과 거리 두려 양산으로 이사 갔다"... 재보선 불출마 뜻 거듭 밝혀 
문 전 실장이 민주당과 주변의 출마 권유를 뿌리치고 있지만, 이번 권한쟁의심판 대리인단에 자발적으로 참여한 점만 놓고도 민주당은 큰 힘을 얻는 분위기다. 노무현 전 대통령의 최측근으로 곧고 청렴한 이미지를 가진 문 전 실장이 힘을 보탠다면 우호적 여론 조성에 도움이 될 것이라는 판단 때문이다. 
민주당은 문 전 실장과 민변 소속 변호인단이 대거 참가한 공동변호인단에 기대를 걸고 있다. 사상 유례없는 숫자 225명 로 구성된 공동변호인단이 치밀한 전략을 세운다면 권한쟁의심판청구에서 좋은 결과를 얻을 수도 있다는 분위기다. 
정 대표는 이날 간담회에서 공동변호인단을 "민주주의의 파수꾼"으로 추켜세우며 "민주당의 모든 국회의원들과 당원들을 대신해 깊은 감사를 드린다"고 머리를 숙였다. 
또 정 대표는 "많은 국민이 언론악법 원천무효라는데 공감하고 있는데, 실제로 언론악법 무효화까지는 많은 사람들의 노력이 필요하다"면서 "여러분이 잘 도와주시면 그런 성과를 얻을 것으로 기대한다"고 말했다. 
간담회에 참석한 법률가들도 방송법 처리가 법적 절차를 지키지 못해 무효라는 점을 한결같이 주장했다. 
김선수 변호사는 "방송법은 1차 투표를 종료한 뒤 의결종족수를 채우지 못해 부결됐는데, 부결 선언을 하지 않고 재투표해서 가결을 선포했다"며 "이는 국회법 제92조 일사부재의 원칙, 제109조 의결정족수에 관한 조항, 제111조 투표 결과 투표, 제114조 재투표 규정 등 국회법 규정을 정면 위반한 것"이라고 지적했다. 
또 김 변호사는 "이회창 총재는 표결 종료와 투표 종료를 구분해야 한다고 했는데, 그렇다면 투표 종료 후 의장이 마음에 드는 결과가 나올 때까지 재투표를 해도 무방하다는 것이냐"고 비판했다. 
민변 회장을 맡고 있는 백승헌 변호사도 "한나라당이 다수결 원칙을 말하는데, 다수결 원칙의 정당성은 형식적, 절차적 합법성을 전제해야 한다"며 "적법절차를 거치지 않은 다수결이 어떤 의미가 있느냐"고 한나라당을 강하게 비난했다. 
민주당, 국회 의사국장 '허위공문서 작성' 혐의 고발 검토 
한편 민주당은 국회 사무처가 헌법재판소의 증거제출 요구에 부실한 회의록 등을 제출했다며 의사국장을 '허위공문서 작성 혐의'로 고발하기로 했다. 
민주당 법무본부장을 맡은 김종률 의원은 "헌재에 제출된 국회 회의록이 방송법 1차 표결 결과 부결 를 누락시켰는데, 이는 헌재 재판에 영향을 주기 위해 의도적으로 누락시킨 것"이라고 주장했다. 
이어 그는 "국회 의사국장을 형사고발할 예정"이라며 "의장의 지시나 사전교감이 있었다면 김형오 의장도 책임을 면치 못할 것"이라고 주장했다. 
반기문 사무총장 "DJ, 쾌차해서 통일 보시길" 
지난 9일부터 열흘간 한국을 비공식 방문 중인 반기문 유엔사무총장이 김대중 전 대통령을 문병하고 가족들에게 위로를 전했다. 
반 사무총장은 12일 오후 1시 20분께 신촌세브란스병원을 찾아 김 전 대통령의 부인 이희호씨와 약 15분간 환담을 나누고 돌아갔다. 
그는 이씨에게 "김 전 대통령은 우리나라 뿐 아니라 국제적으로 세계 평화를 위해 많은 공헌을 해 오셨기 때문에 전세계에서 걱정하고 있다"며 "빨리 쾌차해서 한반도 통일과 평화, 안정도 보셔야할 텐데 큰 걱정"이라고 위로했다. 
이씨도 "반 총장님이 이렇게 찾아주셨다는 것을  김 전 대통령에게  말씀드리면 대단히 힘을 얻고 곧 쾌차할 것으로 믿는다"고 감사의 인사를 전했다. 
반 사무총장은 부인 유순택씨, 김원수 유엔사무총장 비서실장과 함께 병문안을 왔다. DJ 부인 이씨와 차남 홍업, 삼남 홍걸씨, 민주당 박지원 의원 등이 이들을 맞았다. 
다음은 DJ측이 김대중평화센터 홈페이지에 공개한 반 사무총장과 DJ 부인 이씨의 대화. 
반기문 총장  얼마나 걱정이 되십니까? 
이희호 여사  찾아와 주셔서 대단히 힘이 되겠습니다. 
반 총장  저는 공직에 있을 때나 유엔사무총장으로 있을 때나 김대중 대통령께서 친히 지도해 주셨습니다. 김 대통령은 우리나라 뿐 아니라 국제적으로 세계 평화를 위해 많은 공헌을 해 오셨기 때문에 국민 뿐 아니라 전 세계에서 다들 걱정하고 있습니다. 
이 여사  과한 말씀 감사합니다. 
반 총장  평생 민주화와 우리나라의 정치사회 발전을 위해 노력하시고, 한반도 평화와 통일의 초석을 닦아놓으셨습니다. 민주화는 많이 진전됐습니다. 김 대통령은 국제적으로 존경받고 계시고 할 일이 아직 많습니다. 빨리 쾌차해서 한반도 통일도 보시고 평화와 안정도 보셔야할 텐데 큰 걱정입니다. 오늘 뉴스 보니까 많이 안정됐다고 들었는데 하루 빨리 쾌차하시길 바랍니다. 
이 여사  총장님이 이렇게 찾아주셨다는 것 말씀드리면 대단히 힘을 얻고 곧 쾌차할 것으로 믿습니다. 여사님까지 같이 오셔서 대단히 감사합니다. 
박지원 의원  총장님이 방북하실 의사가 보도가 되서 그걸 김 대통령께 보고를 드렸는데 김 대통령께서 "아주 참 잘하신 일"이라고 하셨습니다. 
반 총장  사실은 국제사회는 남북한 관계, 북한 핵문제 때문에 걱정들이 많지 않습니까. 총장으로서 어떻게든 돌파구를 마련하고 필요한 경우에는 제가 북한하고 직접 접촉할 계획이 있는데 구체적으로 어떤 때 어떤 방법으로 할지는 정해진 게 없습니다. 나름대로 노력하겠습니다. 이런 일 있을 때마다 한국민과 국제사회에서는 김대중 대통령이 그런 역할을 하셨으면하고 기대를 많이 해 왔습니다. 건강이 나쁘셔서 참 안타깝게 생각합니다. 
이 여사  제 생각에는 병원에서 의사선생님들이 모든 정성을 기울이고 계시기 때문에 머지 않아 쾌차하시리라 믿고 있고 총장님께서 말씀하신대로  김 전대통령께서  세계 평화를 위해 얼마만큼 일을 좀 하시다가 가셨으면 하는 바람을 갖고 있습니다. 
반 총장  요즘은 의료시설도 좋고 연세의료원에는 훌륭한 의사가 많기 때문에 대통령의 병세가 곧 차도 있을 것으로 확신합니다. 
박창일 의료원장  열심히 하겠습니다. 
반 총장  참 안타까운 일입니다. 입원 소식을 뉴욕에서 신문에서 보고 곧 퇴원할 것이라고 생각했는데 이번에 귀국해서 보니 위중하시다는 뉴스도 있었고 어제부터 미음도 드시고 차도가 있다고 해서 찾아뵙는 게 도리라고 생각했습니다. 서울에 도착하자마자 박지원 의원에게 전화드려 문후를 여쭈었고 그때 어떻게 하면 좋을지 걱정했습니다. 마침 호전됐다고 해서 찾아뵙게 되었습니다. 빨리 쾌차하셔서 하루빨리 활동하시면 좋겠다는 말씀을 김 대통령께 꼭 전해 주십시오. 
이 여사  말씀 전하겠습니다. 대단히 기뻐하실 것이고 큰 힘 얻을 수 있을 것입니다. 바쁘실텐데 찾아와주셔서 감사합니다. 
반 총장  여수를 가서 엑스포 2012년 진행상황도 보고 여수에서 엑스포 열릴 때 유엔관을 설치해서 유엔활동을 홍보할 생각입니다. 여수 엑스포가 숨쉬는 해양, 숨쉬는 연안을 주제로 하고 있기 때문에 기후변화와 환경 생태보호와 직접 연관이 있는 유엔에서 적극 관심 갖고 추진하고 있습니다. 김 대통령님의 빠른 회복이 전 국민의 염원이라는 것을 생각하셔서라도 빨리 쾌차하시기를 기원합니다. 여사님도 건강 잘 보전하시기 바랍니다. 
이 여사  병원에서 저까지 잘 돌봐줘서 건강은 문제 없습니다. 
반 총장  건강해 보이시니 다행입니다. 뉴욕에서도 뵈었는데 각별히 대통령께 말씀 전해주시면 감사하겠습니다. 
"4대강 살리기엔 30조원 퍼부으면서예산부족으로 세종시 축소하자고?" 
최근 여권에서 세종시 건설에 대한 회의론 또는 축소 주장이 제기되면서 논란이 일고 있는 가운데, 이상민 대전 유성구  자유선진당 정책위의장이 한 라디오 시사프로그램에 출연해 이 같은 여권의 주장을 강하게 반박했다. 
이 의장은 특히 국가재정의 어려움을 이유로 세종시 건설을 원점에서 재검토해야 한다고 주장한 이한구 한나라당 의원의 주장을 겨냥 "4대강 사업에는 30조 원씩 퍼부으면서 재정이 부족하다는 말을 할 자격이 있느냐"고 비난했다. 
이상민 의장은 12일 오전 SBS 라디오 'SBS 전망대'에 출연, "세종시 건설은 우여곡절을 겪었지만, 이미 2005년도에 수도권 과밀을 해소해 경쟁력을 높이고, 지방의 고사를 막아 국토균형발전을 이루는 미래성장 발전전략으로서 국민적 합의에 의해 마련된 국가 프로젝트"라며 "이명박 대통령과 한나라당도 분명히 대선과 총선에서 철석같이 약속한 일"이라고 말했다. 
그러면서 그는 최근 여권에서 일고 있는 정부기관 이전 규모 축소 주장 및 세종시 성격변경론 등에 대해 "이 정부는 참 정직하지가 못하다"며 "만일 자신들이 그런 생각이 있었다면, 대선이나 총선에서 그러한 내용을 공약으로 내걸고 국민의 판단을 받았어야 했다"고 비난했다. 
그는 이어 "정부와 여권은 지금 꼼수를 부리고 있다, 대통령이나 한나라당의 공식적인 입장은 세종시가 원안대로 차질 없이 진행되고 있다고 말하면서 옆에서는 자꾸 '축소 변질'의 음모를 꾸미고 있다"며 "그들은 자꾸 이런 저런 소리를 내서 이것이 공론화되어 다시 세종시 문제를 원점에서 재검토되기를 바라고 있는 것 같다"고 주장했다. 
이 의장은 특히 최근 이한구 한나라당의 의원이 제기한 '재정위기 속 세종시 원점 재검토' 주장에 대해 "지금 정부는 4대강 사업에 내 30조 원을 쓰겠다는 것 아니냐, 이런 토목사업, 강물에 퍼붓는 사업에는 30조 원을 쓰는 정권이 '재정이 부족하다' 이런 말을 할 자격이 있는지 모르겠다"고 강하게 반박했다. 
이 의장은 또 '기업과 대학 연구소 중심의 과학비즈니스벨트로 대체 도시를 건설하는 게 낫다는 일부 전문가들의 의견에 대해서 어떻게 생각하느냐'는 사회자의 질문에 "그 전문가들은 경기도 쪽 개발논리에 파묻혀 있는 학자들"이라며 "이 세종시가 마련된 본래 취지를 잊고, 또는 그걸 왜곡시키려는 저의에서 나온 주장"이라고 일축했다. 
그러면서 "수도권 과밀과 지방고사를 막고, 그래서 국토균형발전을 선도할 국가 핵심 시범프로젝트라는 본질이 왜곡되어서는 안 된다"고 강조했다. 
'정부 이전기관 변경고시가 늦어지는 이유'에 대해서는 "이명박 정권은 아무런 이유도 대지 않고 가깝게는 6월 내 마무리하겠다고 했지만 지금까지도 고시를 미루고 있다"며 "바로 이런 것들이 이명박 정권이 정직하지가 않고 자꾸 꼼수를 부리고 있다는 증거"라고 강조했다. 
이대근 "성찰 없는 MB반대로 많은 것을 잃고 있다" 
12일 진보신당에서 주최한 '반MB연대, 이대로 좋은가?'란 토론회에 참석한 이대근  경향신문  정치 국제에디터는 '왜, 누가 반대하고 있으며, 어떻게 반대해야 하나'란 주제로 반MB연대가 나아갈 길을 언급했다. 
그에게 주어진 기회는 10분 이내의 짧은 발언시간. 그럼에도 그는 '왜, 누가, 어떻게'란 명쾌한 화두로 MB연대에 대한 자신의 생각을 가감 없이 밝혔다. 
 왜 반대하는가? 
이대근 에디터는 "성찰 없는 '이명박 반대'로 인해 우리는 많은 것을 잃고 있다"고 지적했다. 
"이명박 정권의 성격을 파시즘, 독재로 규정하며 악마화하고 부정하는 담론이 확산되고 있다. 이는 한국의 사회정치적 문제가 이명박 정권의 타도로 일거에 해결될 수 있다는 환상의 유포에 다름이 아니다." 
"이명박 정권의 악마화는 첫째, 이명박 정권은 시대적응력을 상실한 무능한 보수정권이라는 본질을 은폐하며 둘째, 그에 따라 반대세력이 올바로 반대할 수 있는 길을 방해한다." 
그는 이런 지적과 함께 "지난 10년 정권의 복권과 미화라는 퇴영적인 정치적 효과"를 우려했다. 그는 특히 노무현 전 대통령 서거 정국을 언급하며 "노무현의 현실적 실패에는 눈을 감고 그가 실현하지 못한, 실현할 엄두도 내지 못한 막연한 노무현 구상을 기준으로 노무현을 평가하는 오류가 발생하고 있다"며 "이명박 반대는 노무현의 죽음에 대한 복수가 되어선 안 된다"고 강조했다. 
"노무현이 이명박을 불러냈다는 점에서 이명박 반대는 노무현 이명박 반대이자 노무현 이명박을 넘는 것이어야 한다." 
그는 결국 "이명박 반대의 목표를 분명히 정의해야 한다"며 반대의 목표로 "다수 서민의 삶 파괴 방지, 보수 헤게모니의 균열과 사회 경제적 의제의 확산, 제2의 노무현 정권 이명박 정권의 등장 차단"을 꼽았다. 
 누가 반대를 하는가? 
이대근 에디터는 "반대의 주체를 올바로 세우자"며 현재 정치권의 보수적 반대와 자유주의적 반대, 진보적 반대를 구분하여 분석했다. 
친박연대, 자유선진당의 보수적 반대는 "이명박 노선과 정책의 틀에 대한 반대라기보다 국정 운영 스타일, 통치방식에 대한 내부 비판의 성격으로서, 보수의 한 분파로서 갈등하는 양상"이라고 평가했다. 
친노그룹, 민주당 등의 자유주의적 반대에 대해서는 "기득권을 상실한 구 집권세력의 체제내 반대"라며 특히 뉴민주당 플랜에 대해서는 "망각에 기반한 반대전선, 반대를 위한 반대를 하는 세력"이라고 비판했다. 
민주노동당, 진보신당의 진보적 반대는 "가장 미약한 반대세력"이라고 평했다. 
그는 이어서 "현재 이명박 정권의 가장 큰 피해자인 서민들의 불만과 반대 정서가 매우 높음에도 불구하고 반대의 정치적 결과는 결코 서민들의 이익과 부합하지 않는 정치적 왜곡이 나타나고 있다"며 다수 서민의 정치적 대표자의 필요성을 역설했다. 
 어떻게 반대할 것인가 
이대근 에디터는 반MB연대의 방향으로 크게 민주대연합, 진보연합을 제시했다. 
그는 먼저 민주당을 포함한 자유주의 및 진보주의 세력의 연대인 민주대연합은 "당면 과제 해결이라는 점에서 필요한 정치전략이 될 수 있다. 그러나 반MB의 과제는 노무현과 이명박을 넘는 것"이라며 "이 연대의 조건으로는 민주당의 낡은 요소를 탈피하는 혁신이 전제되어야 한다"고 주장했다. 
진보연합에 대해서는 "반대의 본질, 이명박 정권의 한계를 폭로하고 대안을 확산할 수 있다는 장점이 있으나 조직화되지 않은 현재의 조건에서 진보연합만으로 맞설 경우 고립될 수 있다"고 평가했다. 
"따라서 민주대연합과 함께 이중의 연대틀을 유지할 필요가 있다. 민주대연합을 견인하면서 진보의 확장을 추구해야 한다. 진보연합의 폭도 두 정당 중심이 아닌, 민주당 내 일부 진보세력과 시민단체를 망라한 초당적이고 범사회적인 대안세력의 연대틀을 구성하는 게 필요하다." 
그는 결국 결론은 "대안의 정치세력을 중심으로 뭉칠 수 있는 다수를 조직하는 것"이라고 말했다. 
반기문 총장 "여수박람회장에 유엔전시관 꼭 설치하겠다" 
12일 오후 3시. 반기문 유엔사무총장이 2012여수세계박람회 성공개최를 지원하기위해 여수를 방문했다. 궂은 날씨인데도 여수를 찾은 반기문 총장은 박람회장에 '유엔오션스 해양국제연합 ' 유엔전시관을 꼭 설치하겠다고 약속했다. 
반 총장은 "해양과 연안은 우리에게 수많은 혜택을 주고 있으나 인간들의 과잉 어획, 해양오염 등으로 생태계가 파괴되고 있다"면서 "이에 따른 지구 해수면 상승 등으로 세계의 연안도시들과 국가들이 생존의 위협을 받고 있다"고 진단했다. 
이날 반 총장은 여수엑스포 홍보관에서 추진현황을 보고 받은 뒤, 정종환 국토해양부 장관, 강동석 2012여수세계박람회 조직위원장, 박준영 전라남도지사, 오현섭 여수시장, 정금희 여수YWCA 명예회장 등과 함께 간담회를 가졌다. 
여수시 수정동 박람회 홍보관에서 여수시민 환영행사를 마친 일행은 오동도로 이동해, 2012여수세계박람회의 성공개최를 기원하는 동백나무 기념식수와 기념 표지석 제막식에 참석한 뒤 다음 행사를 위해서 제주도로 향했다. 
바쁜 중에도 반 총장일행을 환영하기 위해 여수를 찾은 박준영 전남도지사를 만나 2012여수 엑스포의 성공 방안과 도정 역점사업에 대해 들었다. 
2012여수엑스포의 성공을 위한 외국인 관광객 유치방안은? 
"우리 전남은 전국에서 공기가 가장 깨끗하고 햇볕이 많습니다. 또한 6천 5백킬로의 아름다운 해안선을 갖고 있으며, 2천개의 보석 같은 섬, 1천 평방 킬로미터의 갯벌은 관광에 가장 큰 자원입니다. 
이러한 지역의 섬과 해안을 한국관광의 보물로 여기고 잘 개발하여 오는 2012년 여수엑스포에 우리 지역을 찾는 외국인 방문객에 좋은 관광 상품으로 내놓을 방안입니다. 
아울러, 외국인들을 맞이하기 위해서는 자연친화적인 호텔도 건립해 나가겠습니다. 홍도나 거문도 같은데다 숙박시설은 물론, 고흥, 완도, 진도 앞바다의 아름다운 섬들을 배경으로 외국인들의 입맛에 맞는 체험형, 체류형 관광상품을 만들어 가겠습니다" 
반기문 UN사무총장님께 부탁하신 말씀은? 
"유엔 산하 국제기구들이 많이 참여할 수 있도록 협조해주실 것과, 여수세계박람회 기간 중 세계 기후변화를 논의할 국가정상회의를 여수에서 개최하는 방안, 마지막으로 개최 이후 여수를 국제해양 및 환경연구의 중심지로 조성하기 위한 기후 해양 관련 산하기구를 여수로 유치해 주실 것을 간절히 부탁했습니다" 
 전라남도의 역점사업으로 추진한 F1 그랑프리가 내년 10월인데 현재까지 추진 상황은? 
"F1 지원법은 현재 국회 본회의에 상정돼 있어 이르면 오는 9월 국회에서 통과될 것으로 보입니다. 건설비 3천억원이 드는 F1 경기장은 2010년 상반기 완공을 목표로 지난 2007년 7월 공사에 착수, 현재 토목공정 63 , 건축공정 12  등 종합 진도율 45 를 보이고 있습니다. 앞으로 F1 경기장 인근에 자동차 부품 시험 인증 및 연구개발 기능을 하는 국내 최초의 자동차 튜닝산업단지를 조성해 우리나라 자동차 산업을 한 단계 발전시키는 계기가 될 것입니다" 
도정역점시책인 투자유치와 친환경 농업의 추진 성과는? 
"현재 대기업들은 수도권과 연고가 있는 곳으로 기업의 터전을 옮겨가고 있습니다. 도에서는 2005년부터 기업사랑 운동을 전개하고 있는데, 신생산업과 연관된 기술이 있는 기업들이 많이 찾아오고 있습니다. 
지난해부터 2010년까지 '기업 100개유치'를 목표로 도정의 모든 역량을 집중한 결과, 지난해에는 462개 업체, 4조 7천억원의 투자 유치실적을 달성했습니다. 올해 400개 기업에 3조원을 유치할 계획입니다. 
정권의 기조가 바뀌어 작년부터 수도권 규제완화 정책이 진전되면서 수도권 집중도는 심각한 상황입니다. 수도권과 지방이 상생하려면 지방에 대한 차별적 지원이 불가피하다고 생각해요. 수도권에서 떨어진 거리에 따라 보조금을 차등 지원하고, 지자체의 전략산업에 대해서는 보조금을 상향 지원하는 등 지역별 특성을 고려해야 합니다. 
도지사 취임이후 우선 전남의 경쟁력인 먹거리 식품 부터 활용하자 생각하고 생물산업 5개년계획을 수립했습니다. 그 결과 지난해 친환경 인증면적이 경지면적의 32 로 당초 목표를 1년 앞 당겨 초과 달성했죠. 이는 전국 인증면적의 58 를 차지하는 것입니다. 
이 모든 것이 일순간에 이루어지는 것이 아닐 것입니다. 항상 고객을 생각하면서 생산자가 고객의 취향을 먼저 헤아리고 점진적으로 개선해 나아가는 노력이 필요한 시점이라고 생각합니다" 
날로 어려워져가는 농어촌을 살려나가기 위해 실시한 한옥마을 명품화사업 현황은? 
"전라남도는 농어촌 마을을 사람이 살고 싶은 지역으로 만들어 현 주민들과 후손들이 정착하고 도시민들이 돌아오는 마을을 만들기 위해 2006년부터 특수시책으로 '행복마을 조성 사업'을 중점적으로 추진하고 있습니다. 
행복마을은 정주여건 개선과 주민소득증대에 역점을 두고 추진하는데, 기본적으로 주거공간인 주택은 한옥으로만 건립하자는 것입니다. 올해만도 도내에 800여동 이상이 신축하는 등 한옥붐이 일어나고 있습니다. 
아름답게 잘 조성된 한옥마을을 통해서 지역 주민소득을 높이는 방안으로 한옥을 이용한 체험형 민박프로그램을 운영하고 있습니다. 또한 이 지역에서 생산되는 지역특산품을 직접 판매하여 소득을 증대시키는 방안을 추진하고 있어요. 아울러 남도 한옥의 장점을 널리 홍보하고, 관련 산업을 육성하기 위해 오는 11월 전국 최초로 '한옥건축박람회'를 개최할 계획입니다" 
반기문 총장 "해양과 연안은 보편적인 가치" 
"2012세계박람회는 여수만의 잔치, 대한민국의 잔치가 아니라 전 세계 인류의 미래를 위한 잔치다." 
휴가차 귀국한 반기문 UN 사무총장이 여수를 방문해 내뱉은 일성이다. 유엔사무총장인 그가 왜 이런 말을 했을까? 
12일, 여수를 방문하는 반기문 사무총장을 보기 위해 오후 2시 여수엑스포 홍보관을 찾았다. 그를 환영하기 위해 할머니 할아버지들이 진을 치고 있었다. 
이승복 74, 여수시 안산동  씨는 "여수엑스포 유치를 위해 노력하신 반기문 총장님이 오신다고 하기에 먼발치에서 손이라도 흔들며 고마움을 표현하려고 왔다"며 "오전부터 와서 기다리고 있다"고 말했다. 
반 총장, 기후변화 세계 차원 대책 주문 
홍보관에 도착한 반기문 총장은 차에서 내리면서 활짝 웃음으로 환영객에게 답했다. 이어 반 총장은 여수 엑스포 홍보관에서 기념품과 여수시민이 모금한 유니세프 Unicef  기금 1만 달러를 받고 "세계 아동들의 건강과 복리증진에 쓰일 것이다"고 밝혔다. 
그는 이날 시민환영 행사에서 인사말을 통해 여수 방문 배경은 "2012여수세계박람회 주제인 '살아있는 바다, 숨 쉬는 연안'은 유엔과 국제사회가 추구하는 보편적인 가치와 같다"면서 "이번 여수 방문은 기후변화에 대처하는 메시지를 세계에 전달하기 위함이다"고 강조했다. 
반 총장은 기후변화에 대해 "인류 공영의 자산인 해양과 연안은 인간들의 과잉 어획, 해양오염 등으로 생태계 파괴되고 훼손되어 간다"면서 "생태계 파괴는 기후변화에 따른 해수면 온도 상승으로 연안과 도서지역 사람들의 생존까지 위협할 수 있다"며 "세계 차원의 대책"을 주문했다. 
"2012여수세계박람회는 인류 미래를 위한 잔치" 
그러면서 반기문 총장은 "2012세계박람회는 여수만의 잔치, 대한민국의 잔치가 아니라 전 세계 인류의 미래를 위한 잔치다"며 "2012여수세계박람회를 성공적으로 개최해 전 세계에 기후 보호 메시지를 전달해야 한다"고 역설했다. 
특히 "2012년 여수박람회가 인류 공영에 기여할 것이 확실한 만큼 박람회에 유엔 전시관을 설치하겠다"며 전폭적인 지원을 약속했다. 
또 반기문 UN총장은 "여수엑스포 준비기간이 3년밖에 남지 않아 시간이 촉박한 것으로 알고 있다"며 "정부지원을 건의했고, 이번 방문 결과도 말하겠다"고 말했다. 
한편, 정 아무개 46, 여수시 문수동  씨는 "개인적으로 반기문 총장을 직접 대면해 영광이다"면서도 "엑스포를 두고 정부와 지자체간 소통이 잘 안 된다는 소리가 들린다. 이번 반 총장님 여수 방문이 원활한 소통에 도움이 되길 바란다"는 기대를 나타냈다. 
"MBC는 타이타닉호... 민영화, 백지상태에서 검토" 
MBC의 대주주인 방송문화진흥회 방문진  김우룡 신임 이사장이 "지금의 MBC는 타이타닉호와 같다"며 대대적인 정비를 예고했다. 
김우룡 이사장은 13일 오전 10시 서울 여의도 렉싱턴 호텔에서 취임 기자간담회를 열고 "MBC 경영평가에 참석했던 한 교수가 'MBC는 타이타닉호'라고 한 코멘트를 귀담아 들을 만하다"며 "일부 과장됐다고 볼 수도 있지만 이런 위기 의식에서 시작할 필요는 있다"고 밝혔다. 
그는 위기의 원인으로 경영상 적자 누적, 콘텐츠 부실, 신뢰 상실 등을 꼽았다. 김 이사장은 "경영 측면에서는 적자가 누적되고 콘텐츠 측면에서는 드라마 왕국이었던 MBC가 KBS는 물론 SBS에까지 뒤져 있다"며 "신뢰도의 경우 얼마 전 발표된  시사인  조사가 문제가 없지는 않지만 그대로 인정한다고 해도 불신도에서 KBS 6.4 보다 2배나 높은 12 나 된다"고 말했다. 
김 이사장은 PD수첩 사례를 언급하면서 "방송통신심의위에서 대국민 사과 명령을 받았고 명예훼손 소송과 손해배상 소송까지 당했다면 신뢰를 추락시켰다는 것이 자명하지 않느냐"고 지적했다. 
"MBC 민영화는 불가능, 하지만 검토할 것" 
관심을 모으고 있는 MBC 민영화 문제에 대해서는 "MBC를 100  민영화한다는 것은 사실상 불가능하다"면서도 "모든 경우의 수를 열어놓고 검토하겠다"는 다소 애매한 입장을 밝혔다. 
김 이사장은 "MBC를 100  민영화 한다는 것은 내부 사정을 모르고 하는 이야기"라며 "민영화를 추진하더라도 긴 시간이 필요한 일"이라고 말했다. 
하지만 곧 이어 "기본적으로는 방문진을 지배주주로 한 공영적 민영체제가 바람직하지만 이게 가능하냐는 검토해 봐야 한다"며 "백지 상태에서 이사회와 MBC 내부 구성원들의 의견을 묻고, 필요하다면 국민들의 동의를 얻어 소유 구조에 대한 가장 바람직한 방안을 마련하겠다"고 밝혔다. 
방송장악 우려에 대해서는 "MBC에 점령군이 들어왔다라고 하는 분들도 있는데 학자로서 방송이 어느 정파의 편을 드는 것은 망하는 길이라고 생각한다"며 "이명박 정부 정책 중 잘못한 것이 있으면 얼마든지 고발하되 단 공정하게 보도해야 한다"고 밝혔다. 
일부 이사들이 PD수첩 등 구체적인 프로그램을 언급하며 개편 가능성을 언급한 것과 관련해서는 "새로 선임된 이사들이 의욕이 앞서는 면이 있어 MBC 내부에 대해 공부를 더 하고 이야기하는 것이 좋겠다고 말씀 드렸다"며 "방문진이 편성권을 침해하거나 언론자유를 위축하는 일은 없겠지만 포괄적인 관리감독을 하고 방송이 나아갈 방향을 제시할 수는 있다고 본다"고 말했다. 
이어 "방송사의 편성권은 사장에게 있지만 구성원들의 의견을 반영하는 것이 바람직할 것"이라고 덧붙였다. 
현 경영진의 거취에 대해서는 "공과를 따져 결정할 문제"라고 판단을 유보했다. 
"경영진 거취? 현황 보고 받은 후 책임 따져볼 것" 
김 이사장은 "대주주로서 방문진이 관리감독권이 있는 만큼 MBC 이사 선임권을 가지고 있지만 그동안 새 사장이 원만히 일할 수 있도록 충분히 의견을 반영해 이사를 선임해 온 것"이라며 "오는 19일과 20일 현 경영진으로부터 현황보고를 청취한 후 공과를 짚어 보고 책임을 따져 볼 수 있을 것"이라고 말했다. 
그러면서 김 이사장은 MBC가 추진하고 있는 경영정상화에 대해서는 만족스럽지 못하다며 엄기영 사장을 에둘러 비판하기도 했다. 
그는 "새로 방문진 이사진이 구성된 후 엄기영 사장이 '정도로 가겠다'고 했는데 뒤집어 보면 지금까지 정도로 가지 못했다는 것을 자인한 것 아니냐"며 "경영 측면에서도 창의력이 생명인 방송 조직의 의욕을 떨어뜨리는 임금 삭감으로 경영 정상화가 가능할지 의문"이라고 비판했다. 
그는 "지금 경영진이 모두 사랑하는 후배인데 거취에 대한 이야기하는 것은 어렵다"며 즉답을 피했지만 교체 쪽에 무게를 싣는 모양새였다. 
"관변학자? 정부에서 떡 얻어먹은 적도 없어" 
한편 사전 이사장 내정설에 대해서는 극구 부인했다. 그는 "3 4달 전부터 단독후보로 노출돼 상처를 많이 입고 무고에 의한 내사까지 받았다"며 " 사전 내정설을 폭로한  이민웅 교수가 어디서 들었는지 모르겠지만 저는 방송통신위로부터 이사로 임명받기 전까지 어떤 언질도 받은 적이 없다"고 말했다. 
그는 "일부에서는 저 보고 관변학자라고 하는데 살면서 정부로부터 떡 얻어먹어본 적도 없다"며 "학자로서 연구실적이 부실하다고 비판한다면 달게 받겠지만 논문 표절설, 뇌물 수수설 등은 음해"라고 강조했다. 
뒷산 오르지 말고 청와대 구조를 바꾸세요 
생전에 노무현 전 대통령이 '웨스트 윙'이라는 미국 드라마를 즐겨 봤다는 얘길 들은 적이 있다. 얼마 전에 나도 그 드라마를 구해 볼 기회를 갖게 됐다. 감상평을 한 마디만 한다면 '왜 노무현이 이 드라마를 좋아했는지 알 것 같다' 정도 되겠다. 
웨스트 윙이란 백안관 서쪽 구역을 말하는 것으로 대통령 참모진들이 일하는 공간이라고 한다. 짐작하셨겠지만 백악관 참모들이 이 드라마의 주인공들이다. 드라마는 토론으로 시작해 토론으로 끝난다. 백악관 비서실장까지 포함해 이들은 아침부터 저녁까지 토론을 벌이고 대화를 나눈다. 거기에는 대통령도 예외가 아니다. 그 토론 속에 정책이 담겨 있고 가치관이 담겨 있다. 물론 재미까지. 
드라마를 유심히 보면서 생각해봤다. 토론을 가능하게 하는 힘은 어디에서 나올까. 내 눈길을 끈 건 대통령 집무실이라는 공간이었다. 대통령 집무실에 문이 여러 개가 있다. 비서실장과 바로 문이 이어진다. 대통령은 언제라도 필요하면 문을 열고 비서실장과 대화를 할 수 있다. 비서실장 사무실은 조금만 움직이면 참모진들 사무공간과 곧바로 이어진다. 
대통령 집무실에 있는 또 다른 문은 복도와 연결되는 듯한데, 이 복도도 백악관 참모들 사무공간과 이어져 있다. 대통령이 이 복도를 걷다가 참모와 마주쳐 이런 저런 얘길 하는 장면도 자주 볼 수 있다. 바깥으로 바로 이어지는 문도 있다. 대통령은 관저에서 회랑을 지나 곧바로 집무실로 들어간다. 
대통령이 백악관이라는 공간에서 중심축에 위치한다. 대통령은 필요하면 언제라도 참모들을 불러 '토론'을 할 수 있다. 백악관이라는 공간 자체도 시민들에게 열려 있어서 웬만한 집회라도 열리면 집무실에서 구호 소리가 들릴 정도다. 
이런 공간구조를 강원도 철원에 있는 노동당사에서 본 적이 있다. 몇 년 전 '겨레하나'가 주최한 답사를 인솔하던 사진작가 이시우씨한테 듣기로는 철원군당 위원장 사무실은 1층에 있다고 한다. 노동당사 현관문을 열고 안으로 들어가면 정면에 철원 노동당사 최고 책임자 사무실이 있는 셈이다. 
청와대라는 공간을 생각할 때마다 가장 기억에 남는 것은 현직 대통령이 작년에 몇 번째인가 대국민사과를 하면서 했던 말이다. "청와대 뒷산에 올라가 시민들이 부르는 '아침이슬'을 들었다." 
왜 뒷산에 올라갔을까? 설마 대통령 집무실에선 노랫소리가 안 들리는 건 아닐까? 10만 명이 넘는 사람들이 부르는 노랫소리가 안 들릴 정도라면 대통령 집무실은 민의의 전당이 아니라 국민들로부터 고립된 공간이 아닐까. 
그렇게 토론을 좋아했다는 노무현조차도 청와대에 들어간 이후 점점 토론에서 멀어져 갔던 기억이 난다. 청와대는 대통령 집무실과 참모진 사무실을 아예 다른 건물에 배치했다고 한다. 참모들과도 만나기 쉽지 않으니 국민들 얘기 듣기는 얼마나 어려울까 하는 생각도 든다. 
얼마 전에 광화문 광장이 문을 열었다. 처음엔 순진한 맘에 광화문 광장이 생기면 청와대와 몇 백 미터는 가까워지니까 대통령 집무실에서도 아침이슬 노랫소리를 들을 수 있지 않을까 기대도 해봤다. 하지만 역시나. 광장에서 기자회견도 못 한다는 희한한 정부 방침이 나왔다.  도덕시간에 배운 기억이 난다. 북한에선 수령님 말씀이 헌법보다도 위에 있다고. 
앞으로도, 현직 대통령은 시민들 노래 부르는 소리를 들으려면 힘들게 뒷산까지 올라가야 한다. 물론 대통령이 등산을 별로 좋아하지 않는 것 같다는 생각도 들긴 하지만 말이다. 그럴 거면 광화문광장에 확성기라도 설치해 주는 게 '선진화'로 보나 '글로벌 스탠다드'로 보나 맞는 것 아닐까. 
뱀다리  광화문의 명물이 됐다는 게 광장일까? 차도 한가운데 분수대와 화단, "큰 칼 옆에 차고" 있던 충무공을 "큰 칼 옆에 들고" 있는 왼손잡이로 바꿔놓은 이순신 동상, 거기다 초등학교 때부터 봤던 그 자세 그대로 세종대왕 동상까지 들어설 예정이다. 이것저것 꽉 채워놓아서 풍물패 길놀이 하기도 쉽지 않겠다. 내 눈엔 아무래도 광화문 광장이 아니라 광화문 '공원'으로 보이는데. 
"포스트 노무현, 걸출한 영웅? 시민연대!" 
"앞으로는 민주개혁진영과 천민수구독재진영의 싸움이다. 거대한 천민수구독재진영에 맞서기 위해서는 작은 시민들의 연대가 반드시 필요하다." 
고 노무현 전 대통령의 정치적 동반자인 이해찬 전 총리가 '포스트 노무현' 구상을 밝혔다. 이 전 총리는 13일 저녁  오마이뉴스  10만인클럽 강연에서 앞으로도 민주개혁진영과 수구독재진영의 싸움이 계속될 것이라고 전망하면서 민주개혁진영의 연대를 강조했다. 
"족벌 언론과 독점 재벌, 지방권력을 합친 천민수구독재진영의 힘은 굉장히 세다"고 말한 그는 앞으로 시민연대를 통한 새로운 정치운동에 나설 것이라며 시민들의 동참을 호소했다. 
"민주개혁진영 굉장히 약해, 연대해서 거대권력과 맞서야" 
이 전 총리의 구상은 현실 정치에 직접 참여하지 않는 광범위한 민주개혁진영 시민들을 하나의 공동체로 만드는 것이다. 이를 위해 온 오프라인을 넘나드는 시민정치운동이 필요하다고 보고 있다. 미국 최초의 흑인대통령을 탄생시킨 미국의 '무브온'과 같은 시민운동이 이 전 총리가 그리는 큰 그림이다. 
온 오프 연대를 통해 공동의 목표를 가지고 학습하고, 정책을 생산하고, 실천한다면 '사람사는 세상'을 만들 수 있다는 게 이 전 총리의 생각이다. 그가 위원장을 맡고 있는 노무현대통령추모기념사업회가 준비 중인 '노무현 아카데미'나 퇴임 후 설립한 재단법인 '광장'도 이런 구상과 맞닿아 있다. 
이 전 총리는 최근 자신의 '팬카페'로 떠오른 '대장부엉이' http cafe.daum.net coolowl  회원들을 통해 '노사모'와는 또 다른 희망을 봤다고 전했다. 대장부엉이는 노 전 대통령 서거 이후 누리꾼들이 자발적으로 모여 만든 온라인 단체다. 카페 개설 두 달여 만에 회원이 9000여 명을 돌파했다. 대부분 20 30대 젊은이들이다. 
그는 이날 강연에서 이 같은 움직임을 "정치에 전혀 관심없던 20 30대 여성들이 현 정부의 정치적 퇴행을 보면서 각성하고, 촛불집회에 참가하는 등 시민으로서 목소리를 내고 있는게 새로운 정치문화"라고 높이 평가했다. 
이 전 총리는 '대장부엉이'와 같은 자발적 시민들의 활동이 더 넓게 퍼져야 한다고 보고 있다. 이날 강연에서도 그는 유독 "작은 시민들의 연대"를 여러 차례 강조했다. 
그는 "실제 경험으로 볼 때 민주개혁진영은 굉장히 약하기 때문에 서로 연대해야 한다"며 "어느 집단이든 하나로서는 거대한 권력에 맞서 싸우기 힘들다"고 말했다. 또 "연대를 위해서는 객관적 조건에 대한 공통된 이해와 전망, 상호 신뢰"를 꼽았다. 
이 전 총리가 말하는 한국의 객관적 조건은 남북 분단과 지역주의, 양극화 등이다. 그는 이명박 정부가 이 같은 객관적 조건을 개선시키기는 커녕 오히려 퇴행시키고 있다고 강도 높게 비판했다. 
"노 전 대통령이 말한 사람 사는 세상은 더불어 즐겁게, 함께 잘 사는 것"이라고 규정한 이 전 총리는 "이를 위해 교육, 보육, 의료, 주거 등 기본적인 조건을 국가가 책임져야 한다"고 말했다. 
이어 그는 이명박 정부를 향해 "이를 정부가 책임지지 못하는 국가는 소용없는 국가다, 우리 국민들이  북한에  끌려갔는데 찾아오지도 못하는 국가가 무슨 소용있느냐"고 목소리를 높였다. 이 대통령의 잘못된 대북정책이 유성진씨 억류 등 사건을 불러왔다는 비판이다. 
퇴행하는 사법개혁에도 거침없이 쓴소리를 했다. 
그는 "검찰총장 인사청문회 때 온 국민이 생방송을 보고 있는데도  천성관 내정자가  눈 딱 감고 거짓말을 했다"며 "부부동반 골프, 3000불짜리 핸드백 구입 등 검찰총장 내정자가 그 정도로 거짓말을 한다는 것은 언제든지 공안사건 조작도 가능하다는 것"이라고 지적했다. "국민 앞에서도 거짓말을 하는데, 국민들이 안 보는 데서  공안사건  조작을 안 하겠느냐"는 것이다. 
"우리 손으로 천민수구독재세력과 경쟁하자" 
이명박 정부 출범 이후 지원이 끊긴 시민단체와 개혁 성향 언론을 "시민들이 지켜야 한다"고 호소하기도 했다. 
그는 "행정안전부가 작년 촛불집회 참가 시민단체 1600개의 지원금을 다 잘랐다, 지금 청와대는  반정부 성향 시민단체를  하나 하나 문닫을 필요 없고, 저수지에 물 빼듯 지원금 싹 빼면 된다고 말하고 있다"며 "이 정부가 시민사회마저 무너뜨리고 있다"고 맹비난했다. 
"언론도 광고주에 휘둘리고 있다"고 말한 이 전 총리는  오마이뉴스 의 '10만인클럽'과 같은 실험을 높이 평가하면서 "결국 시민단체와 언론을 우리 손으로 지켜야 한다"고 말했다. 
그는 지난해 촛불집회를 "조직된 시민의 힘"으로 규정하면서 "정당이나 다른 사람이  정치사회 개혁을  해주기 바라지 말고 우리 손으로 천민수구독재세력과 경쟁하자, 그게 포스트 노무현 시대의 할 일"이라고 거듭 호소했다. "이제는 걸출한 영웅이 나오는 시기가 아니다"라는 말도 덧붙였다. 
이 전 총리는 연대 못지않게 실천도 강조했다. 이날 강연에서 그는 "기무사 민간사찰을 폭로한 민주노동당 이정희 의원에게 강연료를 후원금으로 내겠다"고 밝혀 눈길을 끌기도 했다. 몸으로든, 돈으로든, 머리로든 연대를 위한 실천이 반드시 필요하다는 점을 강조하면서 나온 말이다. 
오마이뉴스 가 10만인클럽 출범 기획특강 '포스트 노무현, 포스트 김대중, 우리는 무엇을 할 것인가'를 주제로 마련한 이날 강연에는 10대 청소년부터 60 70대 노인까지 100여명이 참석해 높은 관심을 나타냈다. 강연 뒤에는 25명이 질문서를 내는 등 질의응답이 이어져 예정된 시간을 훌쩍 넘기기도 했다. 
오는 27일 저녁 7시에는 10만인클럽 출범 두 번째 기획특강이 서울 상암동  오마이뉴스  대회의실에서 열릴 예정이다. 두 번째 특강은 '성찰하는 진보, 다시 희망을 말하다'를 주제로 서울대 조국 교수가 강연을 하게 된다. 이 특강들은 10만인클럽 가입자들에게 무료로 제공된다. 
'대장부엉이' 이해찬, 이정희 의원에 반하다... "후원금 낼것" 
시민의 연대와 실천을 강조하며 새로운 정치운동에 나선 이해찬 전 총리가 민주노동당 이정희 의원에게 "후원금을 내겠다"고 밝혀 눈길을 끌고 있다. 
이 전 총리는 13일 저녁  오마이뉴스 가 주최한 10만인클럽 출범 기획특강 강연에서 이같이 말했다. 그는 이 의원을 "보기 드물게 진정성 있는 정치인"으로 한껏 추켜세웠다. 
이 전 총리가 이 의원을 주목한 이유는 최근 그가 쌍용차 평택공장 파업 당시 국군 기무사령부의 민간인 사찰이 이뤄졌다는 사실을 용기있게 폭로하고 나섰기 때문. 
이 의원은 지난 12일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "국군 기무사 요원이 군사독재시대에나 있을 법한 민간인 사찰을 하고 있다"며 수첩 등 관련자료를 공개했다. 
국방부는 "휴가 장병의 파업시위 참가를 막기 위한 적법 활동"이라고 해명했지만, 추가 폭로된 동영상 증거로 기무사 사찰대상이 민주노동당 최석희 비상경제상황실장이라는 사실이 확인되면서 여론이 들끓고 있다. 
'이정희 후원회장' 질문에 "집사람이 오해한다"... 폭소 터지기도 
이 전 총리는 이날 강연에서 "오늘 강연에 10만인클럽 회원들이 많이 오셨는데,  개혁 언론을 지킨다는 점에서  이런 것이 바로 연대의 시작이고 시민주체의 시작이다"라고 말했다. 
이어 그는 "오늘 강연료를 준다는데, 그중 일부로 나도 10만인클럽에 가입하고, 나머지는 기무사 민간인 사찰을 폭로한 민주노동당 이정희 의원에게 후원금을 보내겠다"고 말해 청중들의 박수를 받았다. 
그는 "나도 정치를 20년 넘게 했지만, TV로 이 의원의 활동을 보니 진정성을 갖고 있는 것 같았다"면서 "고운 얼굴을 하고, 힘없이 여당의원들에게 끌려다니는 모습을 보니 안쓰러웠다"고 덧붙였다. 
이 전 총리는 또 이 의원에게 내는 후원금이 "민주개혁진영 연대의 한 사례로 보여졌으면 한다"며 "내 몫을 먼저 주장하지 말고, 내가 얼마나  정치사회 개혁에  기여할 것인가를 고민해 달라"고 호소했다. 
친노 그룹의 좌장격인 이 전 총리의 '이정희 후원금' 발언은 이날 강연에서 큰 호응을 얻었다. 
한 청중이 강연 뒤 "차라리 이정희 의원 후원회장을 해 볼 생각은 없느냐"고 묻자 이 전 총리는 "그러면 집사람이 오해한다"고 말해 큰웃음이 터졌다. 그는 "이 의원은 민주노동당 소속이지만, 나는 당이 없는 사람"이라며 "내가 후원회장을 맡으면 많은 사람들이 오해할 수도 있다"고 답했다. 
"지역주의 타파 원한다면 선거제도 바꿔야" 
이명박 대통령이 선거제도와 행정구역 개편을 제안하고 나서 정치권에 상당한 파장이 예상된다. 
이 대통령은 15일 오전 세종문화회관에서 열린 광복 64주년 경축식에 참석해 "우리가 지역주의를 없애길 원한다면 선거제도를 바꿔야 한다"면서 "국회의원이 지역에 매몰되지 않고 국회의원이 의정활동에 집중할 수 있도록 선거제도를 개편할 필요가 있다"고 제안했다. 
그는 "비생산적인 정치의 뿌리에는 지역주의 정치가 자리 잡고 있다"면서 "현행 선거제도로는 지역주의를 벗어나지 못하며, 의정 활동도 국정보다는 지역이 우선하게 된다"고 선거구제 개편을 제안한 배경을 설명했다. 1개 선거구에서 1명만 뽑는 현재의 소선거구제로는 영남은 한나라당이, 호남은 민주당이 독식하는 지역주의 정치구조의 토대를 바꿀 수 없다는 것이다. 
청와대 고위관계자는 이와 관련해 "지금 중대선거구제나 권역별비례대표 등 특정 제도를 염두에 두고 있는 것은 아니고 국회에서 이런 안들을 포함해 선거구제 개편에 대해 논의해야 한다고 제안한 것"이라고 설명했다. 
이 대통령은 "지역주의를 극복하자고 아무리 말해도 선거제도를 그대로 두는 한 극복할 수 없다"면서 "수술이 필요한 환자를 진통제로만 다스릴 수는 없는 것"이라고 강조하기도 했다. 
이 대통령은 또 "100년 전에 마련된 낡은 행정구역이 지역주의를 심화시키고 효율적인 지역발전을 가로막는 벽이 되고 있다"면서 행정구역 개편도 제안했다. 그는 이와 관련해 "제가 이미 여러 번 그 필요성을 강조한 바 있고, 민주당과 자유선진당도 제안한 바 있다"면서 "이번 정기국회에서 구체적인 실천 방안이 마련되어야 할 것"이라고 말했다. 그러면서 "정부는 자발적으로 통합하는 지역부터 획기적으로 지원해서 행정구역 개편을 촉진하고자 한다"고 의지를 나타냈다. 
"잦은 선거로 국력 소모, 횟수 줄이고 조정 논의 필요" 
이 대통령은 또 "선거의 횟수를 줄이고 합리적으로 조정하기 위한 본격적인 논의가 필요하다"고 말했다. 그는 " 너무 잦은 선거로 국력이 소모되고 있다, 대선, 총선, 지방선거, 재보궐 선거 등이 이어지고 그럴 때마다 정치적으로 갈라진 우리 사회의 골은 깊어만 가고 있다"면서 이렇게 밝혔다. 이는 대선과 총선, 지방선거 시기 조정의 필요성을 강조한 것으로, 대통령과 국회의원의 임기조정이 필요한 사항이라는 점에서 개헌과 연결된다. 최근 들어 다소 잠잠해진 여의도 정치권의 개헌주장을 증폭시킬 것으로 예상된다. 
청와대 고위 관계자는 "개헌을 하자는 제안이 아니라 이후 개헌이 이뤄지는 상황을 염두에 둔 언급"이라고 밝혔다. 
이 대통령이 지난 6월 15일 라디오연설에서 언급했던 정치문화 개혁을 위한 '근원적 처방'의 제도적인 표현이, 이번에 밝힌 선거구제와 행정구역 개편, 선거 횟수와 시기조정 문제인 것으로 보인다. 현실화할 경우 현재 정치권의 틀을 바꿀 수 있는 폭발성이 있는 주제들이라는 점에서 정치권의 반응이 주목된다. 
"재래식 무기 감축 논의'하자" 
경축사에서 대북정책에 대한 비중은 예상보다 작았다. 이 대통령은 "어떻게 하면 북한이 핵을 포기할 수 있는지 마음을 열고 대화할 수 있기를 진심으로 기대한다"며 "북한이 스스로를 지킬 수 있고 북이 함께 번영할 수 있는 길을 찾았으면 한다"고 말했다. '북한이 스스로를 지킬 수 있고'라는 대목이 눈에 띈다. "북한의 최대관심사인 체제안전 문제에 대해 논의할 수 있다는 뜻"이라는 것이 청와대 설명이다. 
이 대통령은 이어 "북한이 그런 결심을 보여준다면 우리 정부는 한반도의 새로운 평화구상을 추진할 것"이라며 "북한 경제를 발전시키고 북한 주민들의 삶을 획기적으로 향상시키는 국제협력 프로그램을 적극 실행할 것"이라고 밝혔다. 그러면서 "남북 경제공동체 실현을 위한 고위급 회의를 설치하고 관련국 및 국제기구와의 협력을 통해 경제, 교육, 재정, 인프라, 생활향상 분야에 걸친 대북 5대 개발 프로젝트를 추진하겠다"고 강조했다. 
그는 또 "남북간 재래식 무기의 감축도 논의해야 한다"면서 "눈앞에서 총부리를 겨누면서 어떻게 진정한 화해와 협력을 말할 수 있겠느냐"고 말했다. 
이 대통령은 계속해서 "우리 정부는 언제, 어떠한 수준에서든 남북 간의 모든 문제에 대해 대화와 협력을 시작할 준비가 되어 있음을 분명히 밝혀둔다"고 강조했다. 문구상 남북정상회담을 제안한 것으로 해석될 여지도 있지만, 청와대는 "정상회담을 하자는 것은 아니고 그 수준까지 문을 열어놓은 것"이라고 말했다. 
"대통령 직속 '사회통합위원회' 구성... 민생 5대지표 개발" 
이 대통령은 이날 '따뜻한 자유주의'라는 표현을 쓰기도 했다. 이 대통령은 "자유주의가 차갑다고 말하는 분들이 있지만, 우리는 사회적 약자도 행복하게 살 수 있는 '따뜻한 자유주의'를 추구한다"고 말했다. 이어 "한국 민주주의가 증오의 감정에 휩싸여 있다고 말하는 분들이 있지만, 우리는 대화와 합리적 절차를 존중하는 '성숙한 민주주의'를 추구한다"고 주장했다. 
그러면서 "저는 분열과 갈등을 극복하고 따뜻한 자유주의, 성숙한 민주주의를 실현하기 위하여 대통령직속으로 '사회통합위원회'를 구성할 것"이라고 밝혔다. 청와대는 지난 7월에, 대통령 직속 사회통합위원회를 8월중 출범시키겠다고 밝힌 바 있다. 
최근 강조해온 '중도 실용'에 대해서는 "중도는 좌와 우의 어설픈 절충이 아니라 자유민주주의와 시장경제의 가치를 존중하면서 이를 더욱 발전시키려는 관점"이라고 설명한 뒤 "실용은 중도를 실현하는 방법론"이라고 말했다. 
'서민 중산층 대책'과 관련해서는 "'서민을 따뜻하게, 중산층을 두텁게'라는 정책 기조는 
이명박 정부 내내 실천하고, 대한민국이 일관되게 밀고 나가야 할 방향"이라며 "소득, 고용, 교육, 주거, 안전 등 '민생 5대 지표'를 새롭게 개발하겠다"고 밝혔다. 
천정배 "김준규 후보자, 용산참사 기록만 공개한다면..." 
17일 검찰총장 후보자 인사청문회에서 여야 공방이 예상되는 가운데 노무현 정부에서 법무부장관을 지낸 민주당 천정배 의원이 김준규 후보자를 "검찰개혁의 적임자"로 높이 평가하고 나서 눈길을 끌고 있다. 
천 의원은 16일 '아는 남자 김준규, 보고 싶은 남자 김준규'라는 홈페이지 글을 통해 "김준규는 검찰총장으로 적격인 사람으로 생각한다"고 밝혔다. 
이 글에서 법무부장관과 법무실장으로 근무하던 시절의 일화를 소개한 천 의원은 김 후보자에 대해 "법무검찰의 변화전략계획을 마련하는 데 누구보다 큰 역할을 했다"고 격찬했다. "김 후보자가 법무실장 시절 이자제한법, 이중대표소송제 등을 입안하고 성공적으로 추진해 법무검찰을 민생부처로 탈바꿈시키는 계기를 마련했다"는 게 천 의원의 평가다. 
김 후보자의 사람됨에 대해서는 "유연하고, 소통에 능하고, 잔재주를 부리지 않는 사람"이라며 "시쳇말로 '쿨한' 검사"라고 평가했다. 또 "검찰을 최전선의 민생보호기관으로 변화시킬 능력과 의지를 가진 사람", "공정한 시장경제질서에 대한 확신을 가지고 있는 사람"으로 소개했다. 
"용산 기록 공개가 후배 검사들 자존심 살릴 것" 
다만 그는 청와대가 김 후보자를 "다루기 쉬운 사람 정도로 인식하지 않을까 하는 우려가 있다"고 덧붙였다. 최근 청와대가 검찰총장이 공석인 상태에서 검사장 승진 인사를 단행한 것도 이런 우려를 뒷받침한다고 밝혔다. 
천 의원은 김 후보자가 이 같은 우려를 불식시키기 위해서는 한 가지 방법밖에 없다고 주장했다. 바로 '용산참사 수사기록 공개'다. 
그는 "김 후보자가 인사청문회에서 한 가지, 용산참사 수사기록 공개만 약속해 준다면 많은 사람들이 내 견해에 동의할 것이라고 확신한다"고 밝혔다. 
이어 그는 "용산참사 수사기록 공개는 검찰의 중립성과 권위를 회복하는 데 있어서도 무엇보다 중요한 일"이라며 "지금 검찰은 이명박 치안독재정권의 하수인으로 매도되고 있고, 정치적 중립성도 심각하게 의심받고 있다"고 지적했다. 
또 "이제 검찰의 자존심을 살리고, 정치적 독립을 선언해야 한다"며 "용산참사 수사기록 공개가 그 전환점이 되고 후배 검사들의 자존심을 살려줄 수 있는 결단이 될 것"이라며 김 후보자의 결심을 촉구했다. 
다음은 천 의원이 홈페이지에 올린 글 전문. 
아는 남자 김준규, 보고 싶은 김준규 
"일선 검사장이야 다음에 하면 되죠." 
2006년 2월, 장관이었던 나는 당시 법무부 법무실장 김준규 검사에게 그 자리를 1년 더 맡아 달라는 요청을 했고, 그가 잠시의 머뭇거림도 없이 나에게 했던 말이다. 법무실장이라는 자리가 2년씩 할 정도로 매력이 있는 자리가 절대 아니라는 것을 잘 안다. 또 내가 향후 인사에서 그 어떤 보상을 해줄 수 있으리라는 기약도 없었다. 그럼에도 김준규 검사는 너무도 흔쾌히 나의 요구를 받아주었다. 
상관으로서 인간적인 미안함을 무릅쓰고 김준규 검사를 법무실장에 유임시켰던 이유는 '검찰의 변화'를 이끌 여러 가지 일들을 마무리하기에 그가 적임자였기 때문이다. 그리고 그는 내 기대를 저버리지 않았다. 법무검찰의 변화전략계획을 마련하는데 누구보다 큰 역할을 했다. 그는 나와 함께 이자제한법, 이중대표소송제 등을 입안하고 성공적으로 추진하여 법무검찰을 민생부처로 탈바꿈시키는 계기를 마련했다. 물론 지금의 법무검찰은 그 훨씬 이전의 과거로 회귀하고 있지만. 
"검찰이 새롭게 변모할 때다." 
김준규 검사가 검찰총장으로 내정된 후 처음으로 했다는 말이다. 내가 검찰의 변화를 위해 선택했던 사람이 이제는 스스로 검찰의 수장으로 발탁되어 제일 먼저 '검찰의 변화'를 언급했다는데 묘한 떨림을 느낀다. 유난히 '검사스럽지' 않았던 그, 장관 앞에서도 안경을 머리 위에 얹고 팔을 걷어붙이며 스스럼없이 일했던 그가 기억난다. 나는 김준규에게 '아는 남자'이고 그도 나에게 '아는 남자'이다. 
감히 '그 사람을 안다'고 말하는 것만큼 건방진 일이 없다는 것을 잘 안다. 내가 그와 함께 일했던 것은 불과 13개월. 그것도 장관과 참모로서 맺어진 관계에서 그의 진면목을 봤으면 얼마나 봤겠는가? 13개월의 경험이 나의 뇌에 기억시킨 '아는 남자' 김준규는 유연하고, 소통에 능하고, 잔재주를 부리지 않는 사람이다. 시쳇말로 '쿨'한 검사다. 나는 그를 좋아했고 그는 나를 실망시키지 않았다. 나에게 '아는 남자' 김준규는 그 이상도 그 이하도 아니다. 
그랬던 그가 검찰총장으로 내정되었다는 말을 들었다. 개인적으로 매우 축하할 일이다. 처음으로 그 말을 들었을 때 '어허 이 사람들 봐라'했을 정도로 쉽게 믿어지지 않았다. 도저히 이명박 정권이 선택할 만한 사람이 아닌데 무엇이 이 사람을 치안독재의 가장 중요한 포스트인 검찰총장의 자리까지 이끌게 했을 것인가? 내가 아는 김준규와 그들이 아는 김준규는 다른 사람일까? 
검찰을 잘 아는 사람들은 김준규 검찰총장 내정자에 대해 몇 가지 우려를 가지고 있다. 위장전입이나 변칙증여와 같은 도덕성의 문제는 오히려 사소한 문제이다. 정치권력으로부터 검찰의 독립성을 확보하고 거대권력의 횡포로부터 국민을 보호할 수 있는 강력한 검찰을 만들 수 있는 적임자인가에 대해 물음표를 던진다. 청와대가 그를 '다루기 쉬운 사람' 정도로 인식하지 않을까에 대한 우려이다. 기존의 검찰인사 관행을 무시하고 검창총장이 청문회를 앞둔 시점에 검사장 승진인사를 단행한 것 자체가 이 정권이 그를 무시하고 있다는 증거는 아닐까? 공안검사와 특정지역과 학교출신 인사가 중용된 이번 인사의 결과는 최소한 내가 아는 김준규의 뜻과는 거리가 매우 멀다. 
그럼에도 불구하고 내가 아는 김준규는 검찰총장으로 적격인 사람이라고 생각한다. 그는 검찰을 최전선의 민생보호기관으로 변화시킬 능력과 의지를 가진 사람이다. 누구보다 합리적이다. 공정한 시장경제질서에 대한 확신을 가지고 있는 사람이다. 내일 인사청문회에서 김준규가 보여주어야 할 것은 바로 이런 '내가 아는 남자' 김준규의 모습이다. 
나는 김준규 내정자가 내일 인사청문회에서 딱 한 가지만 약속해 준다면 많은 사람들이 나의 견해에 동의할 것이라고 확신한다. 바로 용산참사 수사기록을 공개에 대한 약속이다. 
도대체 용산참사와 관련된 수사기록을 내놓지 않을 이유도 법적 근거도 없다. 끝까지 수사기록을 내놓지 못하겠다고 버틴다면 검찰이 발표한 진실은 왜곡된 것이었다고 의심할 수밖에 없다. 항간에서는 검찰 수사기록에 이명박 정권과 경찰을 결정적으로 곤혹스럽게 할 그 무언가가 있다는 의혹도 있다. 이런 의심과 의혹을 밝히기 위해 용산참사 수사기록은 반드시 공개해야 한다. 
용산참사 수사기록 공개는 검찰의 중립성과 권위를 회복하는데 있어서도 무엇보다 중요한 일이다. 지금 검찰은 이명박 치안독재정권의 하수인으로 매도되고 있고, 정치적 중립성도 심각하게 의심받고 있다. 검찰의 자존심을 살려야 한다. 검찰의 정치적 독립을 선언해야 한다. 용산참사 수사기록 공개가 그 전환점이 될 것이다. 후배 검사들의 자존심을 살려줄 수 있는 결단이 될 것이다. 
'아는 남자' 김준규에게 바라는 일이 참 많다. 검찰 총수로서 민생을 제일 먼저 챙겨주었으면 좋겠고, 공정한 시장경제 확립을 위해 거대권력의 횡포에 맞서 싸워주었으면 좋겠고, 국민의 헌법적 권리를 지키는 든든한 수호자가 되어주었으면 좋겠다. 이 모든 것을 할 의지와 능력이 충분한 사람이기 때문에 더더욱 이런 부탁과 조언을 해주고 싶다. 나는 내일 하루 종일 고생스러운 인사청문회에서 거침없이 자신의 소신을 말하고 자신의 허물을 인정하는 김준규를 보고 싶다. 내가 '보고 싶은 남자 김준규'는 바로 그런 사람이다. 
"심판에 10분이면 충분" vs. "투표 불참도 권리" 
14일 제주도 선관위가 홈페이지를 통해 총 8쪽 분량의 '주민소환투표공보'를 공고했다. 
공보의 제1쪽은 소환투표의 제목과 취지를 담고 있는 표지이다. 표지에는 소환투표대상자를 '제주특별자치도 김태환'이라고, 주민소환투표안을 '제주특별자치도지사 김태환을 도지사직에서 물러나게 하자는 의견'이라고, 주민소환투표구역을 '제주특별자치도 전역'이라고 명시하고 있다. 
제2쪽부터 4쪽까지는 주소환투표청구인 대표자 고유기가 제출한 내용을 담고 있다. 청구인 측 공보는 '오만과 독선 지긋지긋하셨죠? 2쪽 '라고 시작하며, '10분이면 됩니다. 5년 동안 후회했는데, 내년으로 미루자고요? 도민들은 더 이상 기다릴 수 없습니다. 김태환 심판 3쪽 '이라는 문구들로 채워져 있다. 도민들이 적극적으로 투표에 임해줄 것을 당부하고 있다. 
또, '불량제품 반품하는 현명한 소비자, 불량도지사 소환하는 위대한 제주도민'이라는 제하에 '불량체크리스트 4쪽 '를 추가해서, 김태환 도지사를 소환하고자 하는 이유들을 구체적으로 적시하고 있기도 하다. 
'불량체크리스트'에는 '4.3위원회 폐지를 추진하는 국회의원들에게 명예도민증 수여하는 불량도지사!', '도민건강권 무시하고 영리병원 밀어붙이는 일방통행도지사!', '따낸 것은 하나도 없고 공군부대 혹만 붙인 MOU 기본협약  체결한 굴욕적 도지사!', '재정자립도 전국 최하위권, 판공비는 전국2등! 혈세낭비 도지사!' 등을 포함하여 총 6개 항목이 나열되어 있다. 
한편, 김태환 소환대상자가 제출한 내용 5쪽부터 7쪽 은 '해군기지는 국책사업입니다. 소환대상이 될 수 없습니다'는 문구로 시작한다. 거기에 '해군기지는 국가안보에 꼭 필요한 사업입니다', '제주도 발전에도 도움이 됩니다'고 부언하며, '최선의 선택은 투표를 하지 않는 것입니다 5쪽 '라고 하여 유권자들에게 투표 불참을 당부하고 있다. 
제6쪽과 7쪽에 가서 김태환 소환대상자는 더욱 노골적으로 투표불참을 유도하고 있다. '도지사 소환 주민투표, 불참하는 것도 권리입니다', '투표하지 않는 것도, 법으로 인정된 유권자의 당당한 권리입니다'며 6쪽에서만도 반복적으로 투표불참을 호소하고 있다. 
또 7쪽에 가서도 '명분 없는 주민소환, 투표장에 가지 말아주십시오!'라는 제목의 그림을 실었다. 그림은 투표장에 가지 말고 '제주의 미래', '추진 정책' 등을 이루기 위한 곳으로 가야 한다는 내용을 담고 있다. 그리고 그림의 하단에도 '투표율이 1 3에 미달되면, 개표 자체가 무산됩니다'라고 하여 투표불참을 유도하는 내용으로 마루리하고 있다. 
공보의 마지막 8쪽은 선관위가 투표의 날짜와 투표절차 등을 알리는 내용으로 채워져 있다. 
공보에서 보듯이 주민소환청구인측은 투표율을 높이기 위해 안간힘을 쓰고 있고, 김태환 소환대상자는 투표율을 낮춰 개표 자체를 무산시키려 애쓰고 있다. 결국 8월 26일, 전국 최초로 치러질 광역단체장에 대한 주민투표는 주민들의 투표참여율에 따라 양측이 서로 울고 웃을 것으로 예상된다. 
주민투표에 관한 법률 제22조 주민소환투표결과의 확정 에는 '주민소환투표권자 총수의 3분의 1 이상의 투표와 유효투표 총수 과반수의 찬성으로 확정된다'고 하면서, '전체 주민소환투표자의 수가 주민소환투표권자 총수의 3분의 1에 미달하는 때에는 개표를 하지 아니한다'고 명시하고 있다. 
주민투표를 위해 선관위에 등록된 제주도 내 유권자는 총 41만6490명이다. 이 중 3분의1인 13만8830명 이상이 투표에 참여해야 투표함을 열 수 있다. 
이병완 천호선 등 '친노신당' 창당 공식화 
친노 친 노무현 전 대통령 세력 중 일부가 신당 창당을 공식화했다. 
이병완 전 청와대 비서실장, 천호선 전 청와대 대변인 등 1642명은 17일 창당 제안을 통해 연내 창당과 2010년 지방선거 참여를 선언했다. 
창당 세력들은 이날 창당 선언에서 "지난 1년반동안 정치가 제 역할을 하지 못하면 나라꼴이 어떻게 되는지 체험했다"며 "국민들은 정치가 문제라는 것을 뼈저리게 느끼고 있고, 더 늦기 전에 새로운 정치가 세상을 바로 잡기를 바라고 있다"고 강조했다. 
이어 "국민의 힘을 바탕으로 바른 정책을 세우고 좋은 후보를 만들어 선거에서 승리할 수 있는 능력을 갖춘 정당이 필요하다"면서도 "우리 정당들은 국민의 새로운 자각과 자발적인 참여를 담아내지 못하고 있다"며 새로운 정당의 필요성을 역설했다. 
특히 "한나라당은 말할 것도 없고 야당들도 그 제도와 문화, 노선 그리고 지도자들의 행태 등 모든 면에서 새로운 시대적 과제를 해결할 준비가 돼 있지 않다"며 "제 1야당인 민주당은 국민들이 당 밖에서 지지해줄 것을 바랄 뿐 이들이 당에 참여해 정당의 주인이 되는 것을 용납하려 하지 않는다"고 여당은 물론 민주당도 비판했다. 
이처럼 친노 일부의 신당 창당으로 정치권은 새로운 변수를 맞게 됐다. 하지만 신당이 어느 정도 영향력을 발휘할 지 미지수다. 영향력의 강도를 결정지을 가장 큰 변수는 친노의 대표주자들이 참여할지 여부다. 이해찬, 한명숙 전 총리, 안희정 최고위원, 유시민, 김두관 전 장관, 백원우 의원 등은 현재 민주당이거나, 신당에 유보적 또는 부정적이다. 
한편 신당 창당에 대해 민주당은 "가뜩이나 부족한 힘을 굳이 나눠야 하냐"며 부정적인 입장을 밝혔다. 노영민 민주당 대변인은 "창당제안서 곳곳에서 묻어나오는 이명박 정권의 독선과 일방적 독주에 대한 답답한 심정을 십분 이해한다"면서도 "다만 현 시기의 정치 현실 속에서 새로운 정당의 출범이 정답인지에 대해서는 좀 더 생각해 볼 일"이라며 지적했다. 
한나라당의 독주에 맞서고 정권 교체를 위해서는 단합된 힘이 필요하다는 주장이다. 노 대변인은 "무엇이 다른가를 찾지 말고 무엇이 같은가를 찾아야 한다"며 "국민이 참여하고 국민이 주인이 되는 새로운 정치, 새로운 정당은 우리 모두의 소망이지만, 새로운 정치의 시작은 분열이 아니라 통합에서 찾아야 한다"고 덧붙였다. 
선거제도 개편에 지역에선 경계 목소리 
이명박 대통령이 8.15 경축사에서 선거구제 개편을 언급한 것과 관련, 울산지역 야당들이 "국면전환용이 아닌가" 하는 경계의 목소리를 내면서 "광역의원 중선거제 먼저" 민주당  "비례대표제 확대" 진보신당  등을 요구하고 나섰다. 
민주당 울산시당 위원장 임동호 은 17일 성명을 내고 "정략적인 국면전환용 선거구제 개편 논의를 경계한다"며 "개편 논의 제안은 미디어악법 날치기에 대한 국민적 비판 여론과 정국주도권을 야당과 국민으로부터 뺏어 오기 위한 국면전환용"이라고 지적했다. 
이어 "신뢰받는 정치가 되려면 풍선 띄우기식 언급이 아니라 구체적인 내용과 실천의지가 필요하다"며 "이명박 대통령의 8.15 제안은 그 어느 때와 마찬가지로 구체성이 없어 정략적인 의도로 읽혀질 뿐만 아니라 국민 불신만 가중시킬 것"이라고 주장했다. 
그러면서 민주당 울산은 "중대선거구제로의 국회의원 선거구제도 개편이 핵심"이라고 강조했다. 
민주당 울산시당은 "호남에서 한나라당, 영남에서 민주당이 당선되기 위한 선거제도상의 문제는 현행 소선거구제가 본질"이라며 "소선거구제를 중대선거구제로 변경하지 않는 선거구제도 개편은 눈가리고 아웅하는 식의 속임수에 불과하다"고 밝혔다. 
특히 울산에서 지방의원이 한 명도 없는 민주당 울산시당은 "한나라당은 먼저 다가오는 광역의원 선거의 중대선거구제 전환, 기초의원 선거의 중대선거구제 유지에 찬성해야 한다"며 "국회의원 선거제도 개편의 진정성을 인정받으려면 현행 광역의원 선거제도를 중대선거구제로 전환하는 것이 우선되어야 할 것"이라고 강조했다. 
진보신당 울산시당 준비위 위원장 노옥희 도 17일 논평을 내고 "선거구제 개혁은 비례대표 전면 확대가 중심"이라며 "독일식 정당비례대표제나 전면적 대선거구제로 가야 한다"고 요구했다. 
진보신당 울산시당 준비위는 "현행 정치제도는 지역주의도 문제지만 이를 타파하는 것으로 목표가 한정되서는 안된다"면서 이같이 요구했다. 
진보신당 울산시당 준비위는 "지역주의 뿐 아니라 민심이 정치권에 제대로 반영되지 않는 것이 선거제도의 가장 큰 문제"라면서 "민의가 제대로 반영되기 위해서는 비례대표 전면 확대가 중심이 되어야 한다"고 강조했다. 
특히 이명박 대통령이 선거횟수를 줄이자고 한 데 대해 "이는 비례대표제 확대로 가능하다"며 "제대로 된 정치개혁을 전제로 한 개편 논의가 필요하다"고 밝혔다. 
"친노 분열? 신당은 친노 정당 아니다" 
17일 친노 그룹 일부가 창당 제안서를 공개하고 신당 창당을 공식화하면서 정치권에 파장이 일고 있다. 가장 먼저 반응을 보인 곳은 민주당이다. 
노영민 대변인은 이날 공개브리핑에서 "다 합쳐도 힘이 부족한데, 그 부족함마저 꼭 나눠야 되겠느냐"고 비판했다. 
민주개혁세력이 연대해도 한나라당에 맞서기 힘든데, 성급한 행동으로 분열을 조장한다는 섭섭함이 묻어나는 논평이다. 민주당뿐 아니라, 대다수 친노 그룹과 시민사회세력은 신당 추진을 불안한 눈길로 보고 있다. 
"영남 한나라당, 호남 민주당과 경쟁할 것" 
하지만 신당 추진을 주도하는 친노 그룹은 "분열이라는 주장에 동의할 수 없다"고 말한다. 
신당 창당 주역 중 한 사람인 천호선 48  전 청와대 대변인은 "우리는 더 크고 강하게 연대하자는 뜻"이라고 주장하며 분열주의 비판을 반박했다. 그는 이날  오마이뉴스 와 전화 인터뷰에서 "우리 뜻은 단결하지 말자는 게 아니라 민주당만 갖고는 한계가 있다는 것"이라고 말했다. 
신당에 유감을 표한 민주당에 대해서는 "왜 꼭 민주당이 중심이 돼야 한다고 생각하는지 모르겠다"고 의문을 나타냈다. 
"신당은 기존 지역정당과 차별화해야 한다"고 말한 그는 "영남에서는 한나라당과, 호남에서는 민주당과 경쟁하겠다"는 포부를 밝혔다. 민주당 역시 지역정당의 한계를 못 벗어나고 있다는 뜻으로 읽힌다. 
이해찬 한명숙 전 총리, 유시민 전 장관 등 친노 핵심세력이 불참한 데 대해서는 "친노 정당을 만들겠다는 것이 아니다"라고 답했다. '친노'에서 범위를 넓힌, 새로운 정치세력으로서 신당을 만들겠다는 얘기다. 
그럼에도 불구하고 '친노 세력 분열'이라는 비판이 나오는 데 대해 그는 "친노가 늘 한덩어리로 행동 통일을 하는 것은 의미가 크지 않다"고 반박했다. 신당이든, 민주당이든, 시민정치운동이든 친노 세력이 각자의 길에서 노력하면 된다는 게 그의 생각이다. 
이날 창당 제안서를 공개한 신당은 9월말 발기인대회를 거쳐 12월 창당을 준비하고 있다. 내년 지방선거에서는 영남과 호남에서 각각 한나라당과 민주당을 넘어선다는 게 목표다. 다만 수도권과 영남에서는 '반한나라당 연대'로 민주당, 진보정당과도 손을 잡을 수 있다는 전략을 큰 틀에서 세워놓고 있다. 
다음은 천 전 대변인과 일문일답. 
 친노 신당이 드디어 시동을 걸었다. 당장 민주당에서 민주개혁세력의 힘을 쪼갠다는 비판이 나왔는데. 
"우리는 국민참여를 감안해서 더 크고 강하게 연대하자는 것이다. 단결하지 말자는 것이 아니라 민주당만 갖고는 한계가 있다는 것이다. 왜 꼭 민주개혁세력 연대는 민주당이 중심이어야 되나." 
 창당 제안서에 보면 영남에서는 한나라당, 호남에서는 민주당과 경쟁한다고 했다. 민주당과 완전히 선을 긋겠다는 것 아닌가. 
"신당은 기존 지역정당과 차별화해야 한다. 지역에서는 경쟁이 없으면 독점이 될 수밖에 없다. 각 지역에서 경쟁하는 것이 필요하다. 영남과 호남에서 한나라당, 민주당과 경쟁할 것이다. 그러나 수도권에서는 연대를 유연하게 해야 된다고 본다." 
 지역별로 적극적인 연대를 하겠다는 의미인가. 
"그렇다. 영남에서  한나라당을 이기기 위해  민주당과 연대하는 방안도 열려 있다. 민주당이든 신당이든 어느 한쪽으로 몰아서. 하지만 호남에서는 연대하기는 어려울 것이다. 수도권에서는 적극적으로 연대해야 한다." 
"친노 세력 참여, 신당 본질과는 관계없다" 
 이해찬 한명숙 전 총리, 유시민 전 장관 등 참여정부 핵심인사들이 빠져 있다. 친노 신당이라고 보기 어려운 것 아닌가. 
"우리는 친노 정당을 만들겠다는 게 아니다. 국민참여정당을 만들겠다는 것이다. 친노 세력의 참여가 신당의 본질과는 관계 없다. 다만 친노 세력이 많이 참여했으면 좋겠다는 생각은 하고 있다. 지금도 계속  참여를  협의하고 있다" 
 이 전 총리 등이 합류할 가능성도 있나. 
"제가 그분들을 대변하지 않기 때문에 말할 수 없는 문제다. 다만 12월 창당 시점이 되면 민주당과 협력해야 한다고 하는 분들도 다시 판단하게 될 것으로 생각한다. 과연 민주당이 몸담을 만큼 자기 혁신과 개혁을 할 만한 당인지. 만약 그게 안 된다면 합류할 것이라고 본다." 
 친노 핵심 세력이 합류하지 않으면 결국 친노세력의 분열로 비칠 수 있는데. 
"친노가 늘 한덩어리로 행동을 통일하는 것은 의미가 크지 않다고 본다. 우리만 꼭 노무현 대통령의 뜻을 계승한다는 것만은 아니다. 다만, 신당과 별개로 친노 세력 공통의 정치적 포럼 같은 것은 논의되고 있다." 
 창당 일정은 어떻게 되나. 
"5월 22일 속리산에서 워크샵을 했고, 노 대통령 서거 이후 중단됐다가 7월 25 26일 또 워크샵을 열었다. 9월말 창당 여부가 결정될 것 같다. 창당이 확정되면 9월말 발기인대회를 열고, 11월에는 창당준비위원회를 띄울 것이다. 12월에는 창당하는 것을 목표로 하고 있다." 
 창당 지도부는 어떤 사람들인가. 
"따로 지도부가 있는 게 아니다. 창당 제안자 모임 수준이다. 창당 제안자를 확대하기 위한 실무체계라고 보면 된다." 
 신당의 지향점은 뭔가, 민주당이나 기존 진보정당과 다른 게 있나. 
"국민참여정당은 단순히 당원제 이런 것만 바꾸겠다는 게 아니다. 기존 진보정당은 노선 세워놓고, 노선에 찬성하는 사람들만 참여하는 구조다. 우리는 지금 시대에 맞게 단일한 노선, 배타적인 노선을 취하지 않는다. 몇 가지 가치 지향만 같으면, 다른 작은 차이는 담고 가는 정당이다." 
 좀 더 구체적으로 말한다면. 
"신당은 분명 진보적 가치를 갖고 있다. 그런데 지금 민주노동당과 진보신당의 지향점은 솔직히 잘 모르겠다. 민주당도 모르겠다." 
 진보적이면서 광범위한 국민들을 모아내는 정당이라는 말인가. 
"말하자면 신당의 스펙트럼은 진보신당부터 민주당의 중도세력까지 다 포함할 수 있는 것이라고 볼 수 있다." 
"빨리 물러나" "싫어"...둘 다 똑같아 '씁쓸' 
'경기도 박덕순 도의원 여,54,약사, 민주당 비례 이 임기 절반만 끝내고 사퇴, 차순위자 에게 의원직을 물려준다는 약속을 지키지 않아 졸지에 실업자가 됐다'며 임영호 54,구 민주당 비례대표2번  씨가 박 의원 약국 경기 의왕시  앞에서 시위를 벌이고 있다. 
임 씨에 따르면 박 의원은 지난 2006년 5.31 지방 선거에 민주당 비례대표로 선거에 출마하면서 '임기 2년만 마치고 사퇴 할 것' 을 약속했고 그 사실을 언론에도 공개 했다. 하지만 박 의원은 자기가 뱉은 말을 지키지 않고 그동안 여러 차례 약속을 어겼다고 한다. 
"박 의원은 약속기일인 2008년 6월이 오자 민주당과 열린우리당이 합당해서 승계 받을 사람이 없기 때문에 사퇴 하지 않겠다고 발뺌 했습니다. 그래서 선관위에 문의 했더니 기호 2번이 승계 받을 수 있다고...다시 말 바꾸더니 당이 바뀌었기 때문에 약속 지킬 필요가 없다고 했어요. 당시 이 문제 때문에 민주당 경기도당에서 기자회견도 했어요. 약속 지키라고. 그래도 버텨서 그때 4개월간 약속 지키라고 시위 했어요." 
임 씨가 시위를 벌이자 박 의원은 2008년 12월 말, 민주당 도당 위원장 앞에서 6개월만 더 하겠다고 약속했다. 하지만 임 씨가 믿을 수 없다고 버텼더니 2009년 1월14일, 인감도장과 인감증명을 가지고 와서 이행각서를 쓰고 그 각서를 공증했다. 이 약속을 믿고 임 씨는 도 의원직을 승계받기 위해 지난 1월21일, 25년간 다니던 직장을 그만 두었다고 한다. 
박 의원은 약속 기일인 6월 30일이 되자 또 다시 말을 바꿨다. 이번에는 1개월만 시간을 더 달라는 것이었다. 임 씨가 화를 내며 그럴 수 없다고 하자 7월7일, 사직서를 제출했다. 
하지만 박 의원은 지금도 의원직을 유지 하고 있다. 사직서를 제출한 7일이 회기 중 이었고 경기도 의회가 지난 22일, 박 의원 사퇴 건을 부결 찬성41, 반대432, 기권9표  시켰기 때문이다. 회기가 아닐 때 사직서를 내면 의장이 직권으로 수리하면 되지만 회기 중에는 본 회의에서 표결로 결정한다. 
표결에 앞서 박 의원 상임위인 보건복지가족여성위원회와 여성특별위원회 의원들은 "비례 대표 제도는 의회 전문성을 높이기 위한 직능대표에 대한 배려로, 의원직 나눠먹기 흥정 대상이 아니고 4년의 도의원 임기는 어떤 외부 압력에도 침해 받아서는 안 되는 권한"이라는 유인물을 뿌렸다. 
"사퇴서 낸 것이 잘못, 끝까지 임기 지킬 것" 
임 씨는 박 의원이 이런 제도를 교묘히 이용해 주장하고 있다. 또 박 의원처럼 약속 안 지키는 정치인 때문에 정치 불신이 높아진다며 이런 행태는 빨리 사라져야 한다고 말했다. 임씨 는 현재 의왕시에 사무실을 얻어 놓고 그 사무실에서 숙식을 해결하며 시위를 벌이고 있다. 임 씨 집은 경기도 일산이다. 
한편, 박 덕순 의원은 앞으로 남은 임기를 끝까지 지키겠다고 밝혔다. 박 의원은 기자와 전화 통화에서 "약속을 지켜서 사표 냈다. 하지만 22일 날 의회가 부결시켰다. 경기도 의회 여성 의원들이 노력한 덕분이다. 의원직이 나눠 먹기 하는 자리가 아니라는 항변이 통한 것이다. 사퇴서 낸 것은 잘못이다. 임기 끝까지 지키겠다" 고 말했다. 
비례대표로 출마 할 때 어째서 임기 2년만 하고 사퇴 하겠다는 약속을 했느냐는 질문에는 이렇게 대답했다. 
"정치 초년생이라 잘 몰랐다. 그래서 하자는 대로...만들어 놓은 서류에 서명 한 것뿐이다. 거부 할 수 없었다. 관행적으로 이루어지는 일이다. 또 당시는 민주당 지지도가 4.6 정도 밖에 되지 않는 어려운 시기였다. 당 저변 확대를 위해 나눠서 하는 것이 좋겠다는 생각도 했다." 
중간에 사퇴 한다는 약속을 번복한 이유에 대해서는 "중간 중간 너무 힘들어서 많이 끌려 다녔다. 온갖 폭언에 시달렸다. 사퇴서 쓴 것은 내 잘못이다" 라는 말로 해명했다. 
이 문제에 대한 의왕 시민들은 '둘 다 똑같다' 는 반응이다. 의왕시민모임이란 시민단체 표도영 정책위원회 팀장은 "둘 다 똑같다. 물러나라는 사람이나 물러나지 않겠다고 버티는 사람이나, 또 수수방관하는 민주당도 문제다. 이것이 우리 지방자치 현 주소인 듯하여 씁쓸하다. 어쨌든 비례대표 자리 나눠먹기 하는 관행은 고쳐야 한다" 고 밝혔다. 
왜, 혹독한 검증 거친 김준규 검찰총장 후보도 이럴까? 
천성관 전 검찰총장 후보자의 낙마 이후 청와대가 인사검증 시스템에 대한 보완 작업에 착수했다고 알려졌다. 인사추천과 검증기능을 일원화하는 방안을 추진하고 있다는 것이다. 그동안 검증을 맡았던 민정수석실 공직기강팀을 인사비서관실 아래에 두는 방안이 유력하다. 추천과 검증기능의 일원화가 인사검증에 도움이 될 것인가 의심스럽다. 하지만 이명박 정부가 최소한 인사시스템에 대해 고민하고 있다는 것만으로도 다행이라는 의견이다. 
계속되는 인사실패, 인사시스템 바꾸지 않을 수 없어 
청와대가 인사시스템을 바꾸려고 하는 것은 것은 이명박 정부 출범 이후 인사실패가 계속되고 있기 때문이다. 물론 인사실패가 지난 천성관 전 검찰총장 후보만은 아니다. 이명박 정부 출범과정에서 국무위원 후보자 3명이 자진사퇴한 것을 포함하여 이명박정부 출범이후 인사과정에서 도덕성에 흠결이 없는 인사를 찾기 어려울 정도였다. 
최근 인사는 더욱 심각하다. 천성관 검찰총장 후보자는 인사청문회를 통해 낙마했다. 위장전입을 했다고 한다. 같이 골프치러 다니는 기업인으로부터 15억 여 원을 빌렸다. 업체가 리스한 승용차를 제공받았다는 이야기도 있다. 그런데도 천성관씨는 인사청문회에서 대답을 피하고 거짓말로 넘기려다 낙마했다. 
백용호 국세청장도 결국 취임하기는 했지만 천성관 전 후보자와 크게 다를 것이 없다. 인사청문회를 통해 세금탈루사실이 드러났다. 3건의 부동산거래에서 부동산 매매가를 허위신고했다. 국세청 신고가에 비해 지자체 신고가를 최대 1 10로 줄여 신고했다. 인사청문회에 3건의 부동산 매매계약서 제출조차 완강히 거부했다. 국세청에 신고한 내역에 대해서도 축소신고를 한 것이 아니냐는 의혹을 자초했다. 탈세를 하고도 관행이라고 주장했다. 탈세를 한 국세청장은 국세청장으로서의 자격이 없다. 
더구나 최근 국세청은 표적 세무감사논란으로 어느 때보다 독립성이 요구되고 있다. 그러나 백용호 국세청장은 독립적인 세무행정에 대해 어떤 대책도 내놓지 못했다. 결국, 도덕성에서나 업무에서나 세정의 최고책임자인 국세청장의 자격은 취임 전에 상실했다고 밖에 볼 수 없다. 청와대의 인사시스템을 바꾸지 않고서는 도저히 버틸 수 없는 지경에 이르고 말았다. 
혹독한 검증을 거쳤다고 자부한 김준규 검찰총장 후보도 낙제점이다. 네 차례에 걸친 위장전입만으로도 김대중 노무현 정부에서는 낙마사유다. 위장전입으로 국민들을 기소하는 검찰의 수장이라는 점에서 더 이상 말할 필요도 없다. 다운계약서도 두차례에 걸쳐서 작성한 것으로 알려졌다. 취등록세 등 세금을 탈루했거나 탈루를 도운 것이다. 계약의 당사자가 '몰랐다'는 이유로 책임이 없다면 이 사회에 불법행위로 처벌받지 않을 사람은 없다. 장인의 무기명 채권 증여도 탈세가 목적인지 또다른 이유가 있는지 의심스럽다. 이중소득공제 정도는 오히려 애교에 속한다. 청와대에서 검찰총장 한명을 세우며 혹독한 검증을 한 게 이 정도라면 앞으로의 개각은 기대조차 할 필요가 없다. 
인사실패는 이명박 정부에서 '도덕성'이라는 기준이 사라졌기 때문 
계속된 인사실패는 이명박 정부에서 고위공직자에게 적용하는 '도덕성'이라는 기준이 사라졌기 때문이다. 이해충돌 가능성이 높은 고위공직자에게 '도덕성'을 검증하지 않는다면 인사실패는 당연하다. 그런데 인사추천과 인사검증이 일원화가 된다면 인사실패가 줄어들고 고위공직자로서의 '도덕성'이 보장된 인물이 기용될까? 그렇지 않을 것이다. 사실 인사실패의 대책이 추천과 검증의 일원화라는 것은 납득하기 어렵다. 
이제까지 인사실패는 추천과 검증이 분리되어서 실패한 것이 아니다. 인사권자인 대통령이 '도덕성'이라는 잣대를 애써 무시했기 때문이다. 비밀유지를 이유로 형식적인 검증조차 제대로 하지 않았다는 사실도 드러났다. 오히려 제대로된 검증을 위해서는 인사추천을 분리하는 것이 효과적이다. 추천과 검증이 일원화되면 검증이 오히려 형식적이 될 수 있다. 아무래도 추천을 한 입장에서 그 인물을 옹호하기 쉽다. 추천라인과 검증라인을 분리해서 서로 경쟁하게 하는 것이 효과적이다. 
그리고 공직윤리의 회복을 위해서는 고위공직을 희망하는 사람에게 스스로 '청렴결백'을 관리할 수 있도록 유도해야 한다. 미국의 경우에는 공직자로서의 가이드라인을 백악관 홈페이지에 게재하여 누구든 볼수 있도록 하고 있다 . 고위공직을 희망하는 사람들이 스스로 본인의 도덕성을 점검하고 관리 할 수 있도록 하고 있다. 
이명박 대통령의 '여의도 정치 혐오'도 인사실패의 또 한가지 이유 
또, 이명박 정부의 인사실패를 되돌아 볼 때 빼놓을 수 없는 것이 이명박 대통령의 '여의도 정치 혐오'이다. 예상되는 개각에서 정치인의 기용이 점쳐지고 있다. 우리나라는 미국식 대통령제와 달리 국무위원에 국회의원을 기용할 수 있도록 하고 있다. 국회의원의 장관기용은 단점도 있지만 선거를 통한 도덕성의 검증이라는 면에서는 긍정적이다. 또한, 상임위원회 활동을 통해 전문성을 쌓을 기회가 있다. 이명박 대통령의 '여의도 정치에 대한 혐오'로 인해 우리 제도의 장점을 살리지 못하고 있다. 
인사청문회를 무시하는 것도 큰 문제다. 도덕적으로 흠결있는 인사를 내놓고 여당이 다수당인 것을 활용하여 제대로 된 인사청문회 없이 인사를 강행하거나 인사청문회에서 부적격인사임이 밝혀지더라도 임명을 강행한 것이 벌써 수차례에 이른다. 최근 천성관 전 후보자의 경우 낙마했으나 심각한 흠결이 있는 백용호씨는 국세청장으로의 임명을 강행했다. 
인사청문회는 인사청문회대로 무력화 하고 선거를 통해 최소한의 도덕성이 확인된 정치인 인사를 기피해 부도덕한 인물이 고위직에 기용되는 관행을 만들고 있다. 
왜, 이명박 정부는 부도덕한 인물을 계속 고위직에 기용하고 있는 걸까? 
왜? 이명박 정부는 부도덕한 인물을 계속 고위직에 기용하고 있는 걸까? 이명박 정부의 인사시스템에는 아직까지도 도덕성이라는 단어는 빠져 있기 때문인것 같다. 사실 무리는 아니다. 이명박 대통령은 정치진입 이후 수많은 거짓말을 했다. 선거 당시 BBK를 자신이 설립했다는 동영상이 공개되는 등 수많은 거짓말이 밝혀졌으나 결국 선거에 승리하고 말았다. 도덕적으로 흠결 있음에도 선거에 승리한 대통령에게 '도덕성'은 공직자의 기준으로 유의미한 것이 아니었을 것이다. 
많은 사람들이 이제까지의 인사실패를 보면서 '인사 기준으로 도덕성을 바라는 것이 이명박 대통령에게 무리인가?'라며 탄식해 왔다. 앞으로 다시는 그런 탄식이 나오지 않게 해야 한다. 사실 인사검증의 대안은 오래 전부터 나와 있다. 
우선 '고위공직자인사검증에관한법률'을 제정해야 한다. 법제정을 통해 인사검증 대상을 명확히 해야 한다. 또, 자료제출 요구 및 사실 조사에 대한 법률적 규정을 명확히 하고, 경찰 등을 조사대행기관으로 지정해 현재와 같이 청와대 비서실을 중심으로 이루어지는 임의적 검증을 법률에 의해 공적으로 제도화해야 한다. 인사 검증 사항과 기준도 법률적으로 명확히 규정할 필요가 있다. '고위공직자인사검증에관한법률'은 17대 국회에서 발의되었으나 임기만료로 폐기되었다. 
현재의 국회 청문회는 몇몇 공직을 제외하고는 인준권이 없는 검증청문회로 단지 의견만을 표명할 수 있을 뿐 구속력이 없다. 청문회의 인준권을 부여하여 인사청문회를 실질화 하는 형태의 제도개선도 검토해볼 수 있다. 
우선은 이명박 대통령이 비선으로 추천받은 흠결있는 인사를 검증없이 기용하고 인사청문회나 인사과정에 문제가 드러나도 고집을 부려 임명하는 '오기 인사' 스타일을 버리면 된다. 최고의 인사를 기용하지 않아도 최소한의 자격을 갖춘 사람만 기용해도 지금보다는 낫다는 이야기는 들을 수 있다. 
"신당은 한나라당 돕는 것" "분열론은 기득권 주장일 뿐" 
이병완 전 청와대 비서실장, 천호선 전 청와대 대변인 등 일부 친노 그룹이 추진하는 신당이 야권의 파장을 불러오고 있다. 
"이명박 정권의 독주에 맞설 단일한 대오가 필요하다" 노영민 대변인 고 신당 추진을 비판한 민주당은 일단 지켜보자는 입장이다. 이해찬 한명숙 전 총리, 유시민 전 보건복지부장관, 문재인 전 청와대 비서실장 등 친노 핵심세력이 빠진 신당이 큰 위력은 없을 것이라는 예상을 하고 있다. 
신당 추진 세력이 창당제안서를 공개한 뒤 18일 열린 민주당 지도부회의에서도 이에 대한 언급이 없었다고 한다. 그만큼 신경쓰지 않겠다는 뜻이다. 
우상호 대변인은 이날 기자들과 만나 "신당에 과민하게 반응할 필요가 없다"며 "우리 원칙은 지금도 범야권이 단합해야 할 때라는 것"이라고 말했다. 
박지원 "왜 지는 길을 가려는지 모르겠다" 
하지만 신당이 탄력을 받게 되면 야권의 분열로 이어질 수도 있는 만큼 완전히 외면하고 갈 수도 없는 상황이다. 고 노무현 전 대통령 서거 이후 추모 열기가 신당의 동력으로 작용할 경우, 민주개혁세력의 맏형으로 정국의 구심점이 되려는 민주당의 전략도 차질을 빚을 수밖에 없다. 당장 내년 지방선거부터 영향을 받게 돼 있다. 
이 때문에 민주당 내부에서는 신당 추진세력에 대한 거센 비판도 나온다. 우 대변인은 "신당은 민주당과 연대한다고 하겠지만, 당장 신당 창당 명분을 설명하려면 민주당과 선을 긋고 비판할 수밖에 없을 것"이라며 "자기들은 분열이 아니라고 해도 정치가 그렇게 되는게 아니다"라고 꼬집었다. 
민주당 신임 정책위의장을 맡은 박지원 의원은 한층 더 강도 높게 비판했다. 박 의원은 이날 오전  불교방송  '김재원의 아침저널'에 출연해 "우리는 같은 식구라서 한 테이블에 앉아서 토론을 할 수도 있는데, 그렇게 공개적으로  신당  얘기를 하는 것은 바람직하지 않다"고 비판했다. 
그는 또 "우리는 과거에 통합해서 승리했고, 분열해서 실패한 경험이 있다"며 "한 번 실수를 하는 것은 좋지만, 같은 실수를 반복하는 것은 안 된다"고 지적했다. "민주당의 틀 안에서 함께 해야 한다"는 것이다. 
신당이 야권의 분열을 일으켜 결국 한나라당에 유리한 지형을 만들어 줄 것이라는 주장도 했다. 
박 의원은 " 내년 지방선거에서  민주당 공천이 어려운 사람들이 신당에 들어갈 수 있다"면서 "이는 결국 한나라당을 도와주는 것"이라고 우려했다. "단합하면 이기고 분열하면 진다"고 말한 그는 "왜 지는 길 신당 추진 을 가는지 모르겠다"고 거듭 비판했다. 
민주당 '혁신 통합 추진위원회' 구성 예정... 신당은 '부정적' 
이처럼 신당의 위력에 의구심을 나타내며 비판하고 있지만, 민주당이 마냥 손을 놓고 있는 것만은 아니다. 신당이 실체를 갖춰 간극이 더 커지기 포용해야 한다는 주장이 당 내부에서 나오고 있다. 
민주당은 흩어져 있는 친노 그룹을 끌어안기 위해 조만간 '범민주개혁세력 혁신과 통합추진위원회'를 구성해 본격적인 통합 논의에 나설 것으로 알려지고 있다. 당내의 친노 그룹도 적극적으로 활용하고 있다. 
우 대변인은 "신당이 창당제안서를 공개하기 전에 우리 당의 안희정 최고위원, 당내에 계셨던 이해찬 전 총리 등이 다각적으로 만났다"고 밝혔다. 그는 "여러 차례 만남에서 우리쪽 취지가 신당에 충분히 전달됐고, 그쪽의 뜻도 우리에게 잘 전달됐다"고 말하며 앞으로도 물밑 논의가 계속될 것이라고 전했다. 
하지만 신당 추진세력이 부정적 반응을 보이고 있어 민주당의 포용 전략이 성과를 얻기는 어려워 보인다. 
천호선 전 대변인은 이날 오전 KBS1라디오 '안녕하십니까, 홍지명입니다'에 출연해 "민주당은 국민참여정당으로서 변화할 가능성이 없다"며 "민주당이 정권교체 가능성이 있었다면 창당하지 않았을 것"이라고 단호하게 말했다. 
이어 그는 " 신당을  분열론으로 몰아붙이는 것은 기존 세력들이 자기변화 하지 않고 기득권을 놓지 않겠다는 방편에 불과하다"고 말하며 민주당에 합류할 뜻이 없음을 거듭 강조했다. 
"노무현의 대연정, MB정부에서 실현된다?" 
지난 15일 이명박 대통령이 8 15 경축사에서 "우리가 지역주의를 없애길 원한다면 선거제도를 바꿔야 한다"고 말했다. 이 대통령의 발언은 노무현 전 대통령이 집권 후반기에 제안한 '지역주의 극복을 위한 대연정'을 떠올리게 한다. 
노 전 대통령은 당시 '중대선거구제 개편'을 전제로 "권력도 나누겠다"고 말했다. 명시하지는 않았지만 이 대통령의 '선거구제 개편' 발언도 중대선거구제 개편을 염두에 둔 발언이라는 관측이 많아 더욱 눈길을 끈다. 특히 여야가 합의할 수 있는 선거구제가 '중대선거구제'라는 점에서 이 대통령의 구상이 실현될 가능성이 높다는 분석도 나오고 있다. 
"왜 지역주의 극복 위해 반개혁적인 제도를 불러들여야 하나?" 
한국 지역주의를 새롭게 분석한  만들어진 현실 을 펴낸 박상훈 후마니타스 대표 정치학 박사 는 "이 대통령의 제안은 2005년 노무현 대통령이 제안한 대연정이 그때는 이루어지지 않았지만 지금 이명박 정부를 통해 '사실상' 실현될 가능성이 높아졌다는 것을 의미한다"고 평가했다. 
박 대표는 이런 평가를 내놓은 뒤 "노무현 이명박 진영 사이에 엄청난 차이와 적대적 거리감에도 불구하고 지역주의를 이해하는 방법과 지역주의 해결책에 있어서 노무현 이명박 정부의 차이가 없게 되었다는 사실은 흥미롭다"고 말했다. 
이어 박 대표는 "이 제도가 여야를 가로질러 주장되는 '제2의 대연정' 같은 사안이 되고 있는 것은 '지역주의 망국병을 치유하기 위해서'라는 담론의 권력효과 때문"이라며 "지역주의 극복을 위해 반개혁적인 제도라도 불러 들여야만 할까?"라고 의문을 나타냈다. 
박 대표는 지난 16일  오마이뉴스 와 한 인터뷰에서 노 전 대통령이 제안한 중대선구제를 "최악의 선거제도"라고 혹평했다. 하지만 누리꾼들은 "여야 정치권이 합의할 수 있는 선거제도는 중대선거구제이고 현행 소선거구제보다 중대선거구제가 낫다"고 '댓글 반론'을 폈다. 
이에 박 대표는 "중대선거구제를 하면 지역주의를 극복할 수 있다는 주장은 거의 여야 합의처럼 되어 있고 주류 언론을 통해 우리 사회 지배담론으로 기능하고 있다"며 "하지만 문제를 그렇게 보는 것은 더 중대하고 큰 문제를 보지 못하게 한다"고 재반박했다. 
박 대표는 중대선거구제가   제1당의 이득률을 높인다   유권자의 표가 각 정당의 의석으로 전환되는 비례성을 악화시킨다 등의 효과를 가져온다고 지적하면서 "9대 선거에서 12대 선거까지 중선구제를 했는데 집권당은 큰 이득을 얻었고 표의 불비례성도 높게 나타났다"고 말했다. 
이어 박 대표는 "현행 단순다수제 하에서 중대선거구제를 실시한다고 할 때 당장 어떤 결과가 나올지 예측하는 것은 어렵다"면서도 "하지만 분명한 것은 한국처럼 보수의 기반이 강하고 권력구조의 중앙집권성이 높고, 소수 재벌이 경제를 지배하는 사회의 경우 상층의 이익과 열정을 대표하는 정당이 가장 큰 이득을 보게 된다는 사실"이라고 지적했다. 
박 대표는 "반대로 2당 이하 정당의 수는 늘 수밖에 없다"며 "진입 문턱이 낮아진 기회를 활용하기 위해 특정지역에 기반을 둔 소수세력조차 정치세력화를 시도할 것"이라고 분석했다. 
끝으로 박 대표는 "한국의 지역주의 문제는 보수편향적 사회구조, 중앙집권적 권력구조, 재벌중심적 경제구조가 만들어낸 하나의 결과"라며 "따라서 지역주의를 개선하는 문제는 이런 우리 사회의 보편적 개혁과제와 나란히 병행해서 이루어질 수 있는 것으로 이해되어야 한다"고 강조했다. 
누리꾼들은 16일자 박 대표의 인터뷰 기사에 140여개의 댓글을 달고   현실정치에서 지역주의의 힘은 강고하지 않느냐?   영남에서 한나라당을 제외한 다른 당이 의석을 확보할 수 있느냐?   여야 정치권이 합의할 수는 중대선거구제가 현행 소선거구제보다 낫지 않느냐?   진보지식인들이 노무현의 지역주의 망국론을 비판하는 것은 '반노장사' 아니냐?   지역주의를 극복할 수 있는 구체적 대안이 뭐냐? 등의 질문을 던졌다. 
이에 박 대표는 17일 저녁 누리꾼들이 던진 주요 질문을 대상으로 한 답변서를  오마이뉴스 에 보내왔다. 다음은 그 답변서의 전문이다. 
"노무현 정부의 접근이 이명박 정부를 통해 제대로 수용되고 있어" 
"우선 이명박 대통령의 제안이 의미하는 바는, 2005년 노무현 대통령이 제안한 대연정이 그때는 이루어지지 않았지만 지금 이명박 정부를 통해 '사실상' 실현될 가능성이 높아졌다는 점이다. 노무현 이명박 진영 사이에 엄청난 차이와 적대적 거리감에도 불구하고, 지역주의를 이해하는 방법과 지역주의 해결책에 있어서 노무현 이명박 정부의 차이가 없게 되었다는 사실은 흥미롭다. 
중대선거구제를 하면 한 정당이 의석을 100  독점할 수 없게 되기에 영호남 지역에서 다른 정당도 의석을 갖게 된다며 이 때문에 지역주의를 극복할 수 있게 되고 나아가서는 사표가 적어지고 작은 정당의 의석획득 가능성이 높아져서 좋다는 주장은 거의 여야 합의처럼 되어 있고, 주류 언론을 통해 유포되어 온 우리 사회 지배담론으로 기능하고 있다. 그 시각 안에서 보면 틀린 말은 아니다. 그러나 문제를 그렇게 보는 것은, 더 중대하고 큰 문제를 보지 못하게 한다. 
우선 중대선거구제는 두 가지 불가피한 효과를 갖는다. 하나는 제1당의 이득률을 높인다는 점이고 다른 하나는 유권자의 표가 각 정당의 의석으로 전환되는 것의 비례성을 약화시킨다는 점이다. 1990년 중반 이전까지 일본에서 자민당지배체제가 가능할 수 있었던 것은 바로 이 제도 때문이었다. 한국에서도 9대 선거에서 12대 선거까지는 중선거구제를 했는데, 그 결과 역시 마찬가지로 나타났다. 유정회와 전국구 의석을 제외하고 순수하게 지역구 선거 결과만 놓고 보더라도, 집권당은 중선거구제를 통해 큰 이득을 얻었고 표의 불비례성도 높게 나타났다. 
어떤 선거제도가 좋으냐를 말할 때는 크게 두 가지 기준을 고려해야 한다. 하나는 경쟁의 공정성이고 다른 하나는 참여의 포괄성이다. 비례대표제는 사회의 다양한 이익과 선호가 표출, 대표되는 것을 용이하게 함으로써 참여의 포괄성에 긍정적인 효과를 갖는다. 단순다수제는 상위 두 정당 간의 경쟁성을 높임으로써 정치엘리트의 순환을 빠르게 한다. 두 기준 모두를 어느 한 선거제도가 다 만족시키기는 어렵다. 따라서 선거제도 선택에 있어 비례대표제를 할거냐 단순다수제를 할 거냐의 문제가 가장 중요하고, 다른 요소들은 그 선택에 따라 달라진다. 
예를 들어 소선거구제냐 중선거구제냐 하는 선거구 크기 문제는 비례대표제냐 단순다수제냐에 따라 다른 효과를 낳는다. 비례대표제에서는 선거구 크기를 늘려야 표와 의석 사이의 비례성이 높아지지만, 단순다수제에서는 정반대로 선거구크기를 줄일수록 비례성이 높아진다. 이는 레이파아트, 락소 타게페라 등 선거제도 관련된 고전적 조사 결과가 한결같이 말하고 있는 바이기도 하다. 
현행 단순다수제 하에서 중대선구제를 실시한다고 할 때 당장 어떤 결과가 나올지 예측하는 것은 어렵다. 하지만 분명한 것은 한국처럼 보수의 기반이 강하고, 권력구조의 중앙집권성이 높고, 소수 재벌이 경제를 지배하는 사회의 경우 상층의 이익과 열정을 대표하는 정당이 가장 큰 이득을 보게 된다는 사실이다. 반대로 2당 이하의 정당의 수는 늘 수밖에 없다. 진입 문턱이 낮아졌는데 이 기회를 활용하고자 하는 세력이 없을 수는 없다. 특정 지역에 기반을 갖는 소수세력조차 정치세력화를 시도할 것이다. 집권 제1당이 유리한 가운데 여야간 경쟁성은 낮아지고 그렇다고 비례성이 높아지는 것도 아닌 것이다. 
따라서 중대선거구제를 할 경우 영남에서 민주당이 의석을 갖게 될 것인가, 호남에서는 어떻게 될 것인가, 군소 진보정당들에게도 1 2석의 기회가 있을까 등등 당장의 문제는 시간이 지날수록 부차적이고 지엽적인 문제가 될 수밖에 없다. 보편적인 관점에서 보면 이 제도를 택할 이유는 전혀 없다. 
그런데도 이 제도가 여야를 가로질러 주장되는 '제2의 대연정'과 같은 사안이 되고 있는 것은 '지역주의 망국병을 치유하기 위해서'라는 담론의 권력 효과 때문이다. 지역주의를 극복하기 위해 반개혁적인 제도라도 불러 들여야만 할까? 정치학 교과서에 반하는 선거제도를 택해야 할 만큼 한국의 지역주의는 모든 것에 우선해서 해결하지 않으면 안되는 그런 문제일까? 지역주의가 뭐고 왜 만들어졌으며 누가 지역주의의 지속을 바라는지 등 기본적인 문제조차 제대로 해명되지 않은 채, 한국사회가 안고 있는 문제들을 '있어서는 안될 지역주의 때문으로' 환원해 이데올로기적으로 부정하는 것의 폐해는 오늘도 계속되고 있다. 
크게 보면, 한국의 지역주의 문제는 보수편향적 사회구조, 중앙집권적 권력구조, 재벌중심적 경제구조가 만들어낸 하나의 결과라고 할 수 있다. 따라서 지역주의를 개선하는 문제는 이런 우리사회의 보편적 개혁과제와 나란히 병행해서 이루어질 수 있는 것으로 이해되어야 한다. 그런데도 지역주의 극복을 위해 다른 것을 희생해도 좋다거나, 한나라당에 권력을 넘기더라도 지역주의를 극복해야 한다거나 하는 노무현 정부의 접근이 오늘 이명박 정부를 통해 제대로 수용되고 있다. 이미 꼬일 대로 꼬이고 잘못될 대로 잘못되어서 어떻게 해야 할지 난감한 상황이다." 
봉하마을에도 DJ 분향소... "여기는 지역감정 없네요" 
석달여 만에 같은 자리에 분향소가 또 차려졌다. 지난 5월 23일 서거한 고 노무현 전 대통령의 분향소가 차려졌던 경남 김해 봉하마을 다목적광장에 20일 오후 고 김대중 DJ  전 대통령의 분향소가 만들어졌다. 
민주당 경남도당과 봉하마을 주민, 노사모 노무현을사랑하는사람들의모임 , 시민광장, 화포천지킴이 등 단체들은 '고 김대중 전 대통령 봉하마을 분향소 운영위원회' 위원장 정영두, 민주당 김해갑위원장 를 구성했다. 
봉하마을 분향소는 20일 오후 3시경 설치했으며, 먼저 정영두 위원장과 봉하마을 이장 이병기씨가 분향했다. 분향소에는 노사모 대표일꾼을 지낸 배우 명계남씨와 민주당 경남도당 관계자들이 나와 분향소를 설치하거나 상주 역할을 맡았다. 
봉하마을 분향소는 천막 안에 국화꽃으로 치장한 단상에 영정을 놓아두었다. 방명록도 놓아두어 조문객들이 기록할 수 있도록 했다. 이곳 분향소 설치에 들어간 비용은 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙씨가 부담한 것으로 알려졌다. 
정영두 위원장은 "국화꽃값은 석달 전에 비해 두 배로 오른 정도"라며 "분향소 설치에 들어간 비용은 권양숙 여사께서 쾌척하셨고, 구체적인 금액은 밝힐 수 없다"고 말했다. 
정 위원장은 "여러 시민사회단체의 요청으로 권양숙 여사께서 이곳에 분향소를 설치하자고 했고, 마을주민들도 동의했다"면서 "같은 자리에 다시 분향소가 설치되는데 왜소하면 안되기에 좀 규모 있게 꾸몄다"고 덧붙였다. 
그는 "지난 노 전 대통령 서거 때 전국 어느 지역보다 호남에서 많은 조문객들이 봉하마을을 다녀갔고, 고마움을 표시한다는 차원에서 분향소를 마련했다"면서 "봉하마을 분향소도 '국장 분향소'로 지정이 되어 국가나 지방자치단체 차원에서 관리되었으면 한다"고 말했다. 
봉하마을 분향소는 고 김대중 전 대통령의 '국장' 기간 동안 운영된다. 봉하마을 주민 10여명은 21일 고 김 전 대통령의 고향인 전남 하의도를 방문해 조문할 예정이다. 이병기 마을이장과 화포천지킴이, 작목반 등 젊은 사람 위주로 조문단을 구성해 조문한다. 
이병기 이장은 "노 전 대통령께서 서거했을 때 호남에서 많은 사람들이 조문하러 오셨고, 거기에 조금이라도 보답한다는 차원에서 마을에 분향소를 설치했고, 마을 주민 누구도 반대하지 않았으며, 서거 뒤 왜 분향소를 설치하지 않느냐고 재촉하기도 했다"고 말했다. 
요즘 봉하마을에는 평일에만 4000 5000명, 주말에는 1만여명이 찾고 있다. 이는 김해시가 오전 9시부터 오후 6시까지 집계한 방문객 숫자로, 이외 시간까지 포함하면 더 늘어날 것으로 보인다. 20일 오후 3시까지 3200여명이 봉하마을을 다녀갔다. 
대부분 가족과 직장 동료, 단체 방문객이 많다. 동부화재 서광주지점 직원 10여명이 단체로 조문했고, 대구 상원중 여자축구부 학생들이 단체로 조문했다. 이어 관광버스를 타고 온 방문객들도 고 노무현 전 대통령의 비석 등을 둘러본 뒤 분향소를 찾아 조문하기도 했다. 
청주에서 방학을 맞은 자녀들과 함께 왔다고 한 이금숙 49 씨는 "올해 들어 두 분의 큰 별이 떨어지셨는데 마음이 아프다"면서 "방학이 끝나기 전에 자녀들과 봉하마을에 와 보고 싶어 왔는데, 마침 김대중 전 대통령의 분향소가 설치되어 있어 기다리다 조문했다"고 말했다. 
한 대학생은 "지난 번에 노무현 전 대통령 서거 때도 광주 등 호남지역에 분향소가 많이 설치되었는데, 이번에 김대중 전 대통령이 서거와 관련해 봉하마을에서도 분향소가 설치되는 것은 당연하다는 생각을 했다"면서 "이처럼 영호남이 화합하고 지역감정이 없는 우리나라가 되기를 바란다"고 말했다. 
또 다른 한 조문객은 "노 전 대통령 서거 때 많은 호남사람들이 봉하마을을 찾아와 조문하고 호남지역에서도 분향소가 만들어졌는데, 이번에는 봉하마을에 분향소가 만들어지는 것을 보니, 봉하마을 만큼은 지역감정이 없는 것 같아 마음이 한결 가볍다"고 말했다. 
동부화재 직원 주양준씨는 "오래 전부터 직원들이 봉하마을에 와 보고 싶었는데, 마침 김대중 전 대통령이 서거해 분향소가 만들어져 조문하고 간다"고, 대구 상원중 여자축구부 강현구 지도교사는 "노무현 전 대통령의 묘역을 둘러보러 왔는데, 분향소가 차려져 있어 조문하게 되었다"고 말했다. 
봉하마을 분향소에는 "민주주의와 남북평화의 선구자 김대중 대통령 서거"라고 쓴 펼침막이 내걸려 있고, 노사모와 최철국 의원이 보낸 조화가 놓여 있다. 
선진당 '국장' 비판, "매사를 편법에 따라..." 
고 김대중 전 대통령의 국장을 두고 보수 진영의 딴지걸기가 계속되고 있다. 
조갑제 전 월간조선 대표 등 극우 진영 인사들이 '고 김대중 전 대통령 국장' 결정에 대해 강력하게 비판하는 가운데 선진당도 정부를 비판하는 형식으로 마땅찮다는 반응을 보였다. 
선진당 박선영 대변인은 20일 논평을 통해 "국장과 국민장의 구분과 적용방식 또한 매뉴얼에 따라 정확해야 한다"며 "매사를 편법에 따라 그때그때 위기만 모면하려고 해서는 안 된다"고 밝혔다. 
하지만  국장 국민장에 관한 법률 은 "국무회의의 심의를 거쳐 대통령이 결정하는 바에 따라 이를 국장 또는 국민장으로 할 수 있다"며 그 대상자를 "대통령을 역임했거나 국가 또는 사회에 현저한 공훈을 남겨 국민의 추앙을 받은 자"로 규정하고 있다. 
결국 서거 당시의 전, 현직이 국장 또는 국민장으로 가르는 기준이 아니라는 것이다. 
박선영 대변인은 이에 그치지 않고 "전직 대통령이나 국가원수에 준하는 분들이 돌아가실 때마다 기준을 달리하고, 유족들의 주장에 따라 장지가 좌지우지 된다면, 앞으로 이 나라는 끝없는 분열과 대립을 계속할 것"이라고 주장했다. 
또한 "왕권통치를 하던 조선시대에도 현직 왕이 붕어하거나 상왕 등이 승하하는 경우에 예법과 절차가 완전히 달랐다"며 "자살하는 경우의 장례법이 다른 것은 예외로 치더라도 국장과 국민장은 명확한 기준에 따라 적용되어야 한다"고 밝혀 '노무현 전 대통령의 선택'에 대해서도 받아들일 수 없다는 뉘앙스를 풍겼다. 
선진당 박선영 대변인은 정부와 유족간 합의로 결정 된 '6일장과 국립현충원 안장'에 대해서도 비판했다. 
박 대변인은 "국장이면 국장이고 국민장이면 국민장이지, 억지로 공휴일에 맞추기 위해 6일 국장을 한다면 앞으로 영면하실 전직 대통령들의 경우는 어떻게 할 것인가?"라며 "경우에 따라서는 휴일에 국장을 치러야 한다는 전례를 이유로 이틀장을 할 수도 있지 않겠는가?"라며 그야말도 '트집'을 잡았다. 
현충원 안장에 대해서는 "국립현충원에 자리가 없어 대전으로 가야 한다던 정부가 이틀 사이에 어떻게 땅을 만들어 장지가 바뀌었는가? 밤새 어디 땅을 불도저로 파왔는가?"라고 되물었다. 
선진당의 논평이 알려지자 대전참여자치시민연대 문창기 국장은 "딴지걸기"라며 "김 전 대통령은 명백한 공로가 있는 전직 대통령인데 선진당은 장례기간동안 만이라도 이념보다는 추모 분위기에 동참해달라"고 촉구했고 '지나치다'는 여론이 확산되고 있다. 
선진당의 논평 의도가 너무나도 명백하기 때문에 논평 서두에 있는 고 김대중 전 대통령을 향한 추도의 글이 진정성이 있어 보일리가 만무하다. 
심대평 "총리기용은 대통령 결심사안" 
차기 총리로 거론되고 있는 자유선진당 심대평 대표가 라디오 시사프로그램에 출연해 내심 총리직을 희망하고 있음을 내비쳤다. 
심 대표는 20일 오전 KBS1 라디오  안녕하십니까 홍지명입니다 에 출연, '차기 총리직 1순위로 거론되고 있는데 어떤 조건이면 검토해 보실 수 있느냐'는 질문에 "개각이나 인사는 어떤 조건이 필요한 것이 아니라 대통령의 결심사안"이라며 "어떤 조건이나 정치적인 상황, 이해타산 등의 측면만 검토되어서는 안 된다고 생각한다"고 말했다. 
이러한 심 대표의 말은 '대통령이 결단을 내리면 따르겠다'는 의미로 해석될 수 있어 심 대표의 의중이 고스란히 담긴 것으로 보인다. 
특히 심 대표는 사회자가 '청와대가 이미 입각을 전제로 한 자기검증진술서를 일부 인사들에게 받았다는데 혹시 심 대표께서도 이런 것을 냈느냐'는 질문에 크게 웃으면서 "아마 대통령께서 모든 것을 고려하고 계시지 않겠습니까"라고 말해 이러한 추측을 뒷받침했다. 
사회자도 이러한 심 대표의 대답을 "일단 부정은 하지 않고 있다"고 해석하면서 확답을 받기 위해 다시 한 번 심 대표를 다그쳤다. 사회자는 '이회창 총재를 비롯한 자유선진당 내의 어떤 동의도 하나의 변수가 될 수 있느냐'고 물었다. 
그러자 심 대표는 "물론 제가 당 소속이기 때문에 그런 것이 검증이, 검토가 필요하겠죠"라면서 "그러나 지금 현 단계에서 그런 말씀을 드리기는 적절치 않을 것 같다"고 즉답을 피했다. 
하지만 심 대표는 곧이어 주어진 질문에서 또 한 번 속내를 드러냈다. 사회자가 '이회창 총재도 정책목표라든지 정치상황에 연대 공조한다면, 그런 틀 위에서 총리고 장관이고 하는 것은 좋다, 이렇게 과거와는 좀 변화된 발언을 했던데 어떻게 생각하느냐'고 묻자 "이회창 총재께서도 국가의 큰 지도자이시기 때문에 당도 물론 생각하지만 어떻게 해야 나라가 잘될 수 있도록 협조하거나 또는 강력하게 견제하거나 하는 역할에 대해 심사숙고하고 계시리라 생각한다"고 말했다. 
다시 말해, 말만 무성했던 지난 총리기용설과는 달리 이번에는 이회창 총재가 심사숙고하여 결정할 것이라는 희망을 드러낸 셈. 이 같은 심 대표의 이날 인터뷰 내용은 심 대표가 대통령이 결정하면 이를 수용하겠다는 뜻을 해석되어 당내 파장이 예상된다. 
특히, 한나라당 내에서의 세종시 축소 음모 의혹과 첨복단지 입지의 정치적 결정 의혹 등으로 반 한나라당 정서가 확산되고 있는 상황에서 당대표의 총리기용은 당의 정체성에 치명타가 될 것으로 예상되어 당내 반발이 거셀 것으로 예상되고 있다. 
"DJ는 '공부하는 대통령', 해방 후 가장 앞선 정치인" 
"마음 안 비우고, 머리를 비우는 정치인 많아" 
"무엇보다도 제가 DJ를 높이 평가하는 건 '공부하는 대통령'이라는 것입니다." 
노회찬 진보신당 대표가 19일 트위터 네티즌과 가진 오프라인 번개모임에서 한 말이다. 
트위터 twitter 는 최근 네티즌과 정치인 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 신개념 커뮤니케이션 수단으로, 140자 이내의 짧은 글을 실시간으로 주고 받으며 소통하는 '단문 블로그' 형태의 소셜 네트워킹 서비스다. 노 대표도 심상정 전 의원과 더불어 트위터 열풍에 일찌감치 뛰어들었다. 
양광모 휴먼네트워크연구소 소장의 사회로 진행된 이날 트위터 번개는 참석자들이 노 대표에게 궁금한 점들을 자유롭게 질문하고, 노 대표가 답변하는 형식으로 진행됐다. 
고 김대중 전 대통령에 대한 애도 묵념으로 시작한 참석자들은 DJ에 대한 진보진영의 평가, 미디어법 강행 처리, 한국 사회에서 우선 해결해야 할 점, 진보정당의 후보 단일화, 선거제도 개편, 10월 재보선, 민주당 평가, 중소 벤처기업 노동자 정책, 사회적 기업 지원 방안 등 다양한 이슈와 대안을 놓고 진지한 대화를 이어갔다. 
노회찬 대표는 이 자리에서 "선거에서 김대중 전 대통령에게 한번도 표를 던진 적이 없고, 김대중 정부의 경제정책과 노동자 정책에 대해서는 적극적인 반대도 많이 했었다"며 진보 정치인으로 노선이 달라서 불편했던 과거를 회고했다. 
그러나 노 대표는 "DJ는 해방 이후 한국의 정치인들을 놓고 보자면 가장 앞선 반열에 충분히 설 만큼의 큰 정치인이었고, 수십년에 한 번씩 나타날까 말까 한 정치인이다"고 극찬을 아끼지 않았다. 
특히 DJ에 대한 세간의 평가 중에서 스스로 공부하는 열정과 탁월한 언어구사력을 높이 평가했다. 
노 대표는 "대개 보면 평소에도 공부를 안 하지만, 높이 올라갈수록 더욱더 안 한다"며 "그래서 마음을 안 비우고 머리를 비운다거나, 어떤 분들은 공부한 사람들을 데려다 쓰면 되지 하는 일이 많다"고 기존 정치인의 세태를 꼬집었다. 
그러면서 "DJ는 늘 공부를 많이 했고, 내가 직접 겪어본 분들 중에서 대한민국에서 말을 제일 잘하는 정치인을 대라고 하면 스스럼없이 김 전 대통령을 댈 수 있다"고 치켜세웠다. 
DJ, '필요한 장소에서 가장 완벽한' 언어구사 
노 대표는 'DJ가 말을 잘한다'는 의미에 대해서도 "휘황찬란하게 얘기한다기보다는 필요한 얘기를 필요한 장소에서 정확하게 전달하게끔 한다는 점에서 정치인으로서는 가장 완벽에 가까운 언어구사 능력을 지녔다"고 설명하고, "남이 써준 내용을 뜻도 모르고 읽는다든지 그런 게 없다"고 덧붙였다. 
이는 비단 노 대표뿐만 아니라 김 전 대통령을 비판하는 정치인들도 고인에게서 배워야 할 점이 있음을 강조한 발언이다. 
노 대표는 "진정한 정권 교체는 사실상 김대중 대통령으로부터 비롯되었고, 또 87년 이후에 민주주의가 진전이 되었다고는 하나 사실상 김대중 노무현 대통령 때 급속한 민주주의 진전이 있었다"고 김 정권을 평가했다. 
특히 "남북관계를 개선시킨 것은 김대중 대통령이 아니었으면 아마도 다른 사람 어떤 누가 대통령이 되었더라도 못했을 일을 해낸 것"이라며 "DJ의 오랜 경륜이 잘 반영된 곳이 바로 남북관계였다"고 말해 이 분야에서 DJ의 독보적 업적을 인정했다. 
김대중 노무현 정부보다 한 걸음 나아가는 게 과제 
그러나 노 대표는 "해방 이후에 들어선 정부 중에서 가장 나은 정부가 김대중 노무현 두 정부였는데, 그 가장 나았던 정부 아래에서도 사회 양극화는 막지 못했고 더 심화되어 왔던 한계도 있었다"며 진한 아쉬움을 토로했다. 
그러면서 "노무현 정부보다 더 나은 정부가 들어섰어야 되는데, 이상하게 훨씬 십수년 전으로 후퇴하는 정부가 들어서서 우리가 이 고생이다"며 이명박 정부를 겨냥하기도 했다. 
노 대표는 "이전 정부보다 조금 더 나은 정부가 들어서서 민주주의의 완성도를 높여 나가고, 남북관계도 6.15 정신을 계승해 더 발전시켜 나갈 수 있는, 그리고 가장 나았던 정부 하에서 해결하지 못했던 서민의 민생문제까지도 일정한 진전을 이루는 정부를 우리는 반드시 세워야 된다"고 호소하고 "김대중, 노무현 정부가 이룬 업적으로부터 한 걸음 더 나아가는 것이 우리의 과제"라고 역설했다. 
"지금 국회, '임종인 같은 정치인' 아쉬운 상황" 
한편 노회찬 대표는 오는 10월 국회의원 재보선과 관련해, 경기도 안산 상록을에 무소속 출마한 임종인 전 열린우리당 의원을 공개 지지 선언했다. 
노 대표는 이날 진보신당의 재보선 전략을 묻는 질문에 "안산에서 임종인 전 의원이 출마를 하는데, 저는 이미 개인적으로 지지 선언을 했다"고 답변했다. 
그러면서 "임종인 전 의원이 무소속으로 나가더라도 진보세력들과 시민사회단체에서 전폭적으로 지지해서 그 힘을 갖고서 당선까지 갔으면 좋겠다"며 "임 전 의원 같은 사람이 충분히 국회에 들어가야 하고, 지금 국회가 그런 사람 한 명 한 명이 아쉬운 상황이다"고 그 이유를 설명했다. 
이는 최근 미디어법 강행 등 한나라당 일방 독주 국회에서 임종인 전 의원처럼 뚜렷한 개혁성과 실천력이 검증된 의원의 필요성을 강조한 것으로 풀이된다. 
노 대표는 이어 "당내 공식적인 절차를 거쳐서 8월말 정도면 임 전 의원에 대한 공식적인 추대나 지지가 가능할 것으로 생각한다"고 말했다. 
노 대표는 또 "임 전 의원이 저한테 공동선대위원장을 맡아서 선거에 뛰어달라고 하는데, 그런 문제까지 포함해서 빠른 시일 내에 논의를 마치도록 노력하겠다"고 말해 지지 선언에 그치지 않고, 당 차원에서 적극적인 지원 활동을 펼칠 것임을 시사했다. 
노 대표는 "민주당의 가장 큰 적은 한나라당이 아니라 민주당 자신이고, 그들이 가지고 있는 기득권이다"면서 "그걸 버릴 줄 아는, 그래야 민주당이 더 잘된다는 생각을 가져야 되는데 그게 쉽지 않을 것 같다"며 민주당을 향해 뼈 있는 말을 던지기도 했다. 
안산 상록을, 3자 구도서 '야권 단일화' 변수 
한편 노 대표의 지지 선언에 이어 민주노동당도 현재 임종인 전 의원 지지 여부를 놓고 내부에서 논의 중인 것으로 알려져, 9월 초쯤 진보정당과 시민사회단체가 연합해 지지하는 후보로 임 전 의원이 추대될 가능성이 높아지고 있다. 
이에 따라 안산 상록을 재선거는 한나라당과 민주당이라는 거대 양당과 진보정당 시민단체 연합 후보가 대결하는 '3자 구도'로 급변하면서 또 다른 쟁점이 될 전망이다. 
특히 임 전 의원이 지난 총선에서 낙선 이후 지역구에 많은 공을 들여 지지 기반이 탄탄한 것으로 알려지고 있어, 4월 울산 북구 재선거처럼 민주당과 임종인 후보 간 '야권 단일화'가 최대 쟁점으로 부상할 수도 있다. 
"애증관계, 긴장관계... 결국 넘어야 할 산" 
'지하독립운동가.' 
과거 호남지역에서 진보정당 활동을 하는 인사를 가리키는 말이라고 한다. DJ의 영향력이 거의 절대적인 호남지역에서 '반DJ' 성격을 가지는 진보정당에서 활동하려면 일제시대 독립운동을 하는 것처럼 큰 용기가 필요했다는 뜻이 담겨 있다. 
DJ가 97년 대선에서 승리하기 전까지 진보정당세력은 끊임없이 '시기상조론'에 시달렸고, '정권교체가 우선'이라는 논리에 많은 걸 양보해야 했다. 그래서 "DJ와 진보정당은 애증관계에 있다"는 평가가 나오는 것이다. 
"DJ의 민주대연합론, 자유주의 정치가의 태생적 한계 보여줘" 
비판적 지지론, 민주대연합론, 민주정부수립론 등은 DJ 진보정당의 관계와 밀접한 담론들이다. 복잡한 설명이 가능한 이 담론들을 단순화하면 'DJ만이 유일한 대안이다'라는 얘기로 정리된다. 그래서 독자후보론 등 '독자노선'은 정권교체의 걸림돌로 치부됐다. 이는 한국사회에서 독자적 진보정당의 성장이 더뎠던 이유 중 하나이기도 하다. 
노회찬 진보신당 대표는 "민주대연합론 등은 김대중 시대를 강화하기 위해 '김대중 이후'를 위한 종잣돈까지 흡수해 가는 측면이 분명히 있었다"며 "재야의 수혈 등 수많은 시도 끝에 김대중 시대가 열렸다는 점에서  DJ와 진보정당세력은  긴장관계에 있었다"고 평가했다. 
노 대표는 "오랫동안 많은 사람들의 꿈은 김대중 정부를 세우는 것이었지만 진보정치세력에게는 김대중 시대의 한계를 뛰어넘는 준비와 노력이 필요했다"며 "그런 점에서 DJ가 진보정당 성장의 걸림돌이었다는 표현은 적절치 않다"고 강조했다. 
조승수 진보신당 의원은 "애증이 교차하는 분이었다"고 말한 뒤, "후보단일화 실패의 한쪽 책임자이고 90년 이후 민주대연합을 얘기하면서 진보정당의 독자적 정치세력화를 가로막고 있었다"며 "자유주의 정치가 가진 태생적 한계였다"고 지적했다. 
조 의원은 "김대중 정부 시절인 2000년에서야 민주노동당이 창당했는데 87년 민주화투쟁과 노동자 대투쟁 직후 진보정당이 출현하고  역사적 임무를  담당했어야 했다"며 "하지만 DJ라는 탁월한 정치인이 블랙홀 역할을 하면서 독자적 진출이 늦어졌다"고 말했다. 
"민주대연합론에 기초해서 평민당, 국민회의 등을 창당하면서 재야수혈을 통해 끊임없이 자원을 흡수해갔다. '한국사회에서 진보정당은 상당기간 불가능하다, 그래서 범민주세력, 자유주의정치세력에 들어와서 힘을 키워야 한다'는 논리를 폈다. 이것이 결국 진보정당의 성장을 가로막은 역할을 했다고 본다." 
오병윤 민주노동당 사무총장은 "민주주의를 진전시키자는 데는 합의했지만 노동자문제 등과 관련 대립도 있었다"며 "그런 대립과정에서 민중진영은 노동자 중심의 독자정당을 창당하기에 이르렀다"고 말했다. 
오 총장은 "현실진단에서 진보진영은 좀더 근본적이고 급격한 변화를 원했던 반면, DJ는 현실적 방식을 통해 사회를 변화시키길 원했다"며 "그런 방법론을 놓고  DJ와 진보진영이  긴장하고 대립했다"고 설명했다. 
다만 김창현 민주노동당 울산시당 위원장은 "DJ는 오랫동안 민주화운동을 재야운동권과 함께 해와서 민주투사의 이미지가 있었다"며 "그래서 그가 위기에 처할 때마다 재야운동권으로부터 수혈할 수 있었던 것"이라고 '수혈론'을 옹호하기도 했다. 
"해방 이후 가장 민주적 정부에서 사회양극화 심각하게 벌어져" 
물론 민주화를 위한 DJ의 오랜 헌신이 진보정당운동을 가능케 한 원동력이었다. 그와 재야운동권의 민주화투쟁으로 자유의 영역에서 커다란 진보가 이루어졌다. 이러한 '공로'를 진보정당 인사들도 대체로 인정한다. 
국민승리21과 민주노동당, 진보신당 등 오랫동안 진보정당에서 활동해온 이재영  레디앙  기획위원은 "한국정치에서 DJ는 상당히 개혁적인 정치가였고, 민주주의의 진전에 오랫동안 헌신함으로써 진보정당이 활동할 수 있는 토대를 마련했다"고 평가했다. 
정종권 진보신당 부대표도 "DJ는 한국정치에서 정권교체가 가능한 보수양당체제를 정립시키려는 보수정치를 했다"며 "하지만 반독재민주화투쟁에서 보인 그의 리더십과 역할로 인해 진보정치의 공간이 열린 것도 사실"이라고 말했다. 
특히 DJ가 남북정상회담, 6 15 공동선언, 금강산관광, 경의선 개통, 개성공단 설립 등을 추진함으로써 한국사회내 '반공컴플렉스'를 상당히 해체한 점도 진보정당에는 '긍정적 요인'으로 작용했다. 
김창현 위원장은 "2000년 6 15 공동선언은 통일을 지향하는 진보정당에 하나의 이정표가 되었다"며 "북한의 실체를 인정하고 낮은 단계의 연방제에 합의한 것은 높이 평가할 만하다"고 말했다. 
하지만 진보정당 인사들이 공통적으로 DJ를 비판하는 대목이 있다. 그것은 IMF 위기극복을 명분으로 신자유주의 정책을 적극 수용했다는 점이다. 이는 가장 강렬한 비판의 지점이다. 
노회찬 대표는 "IMF라는 전대미문의 경제위기 속에서 임기를 시작하다 보니 신자유주의적인 정책을 가장 많이 쓰는 악역을 맡았다"며 "김대중 정부에서 노무현 정부까지 해방 이후 가장 민주적인 정부에서 사회양극화가 가장 심각하게 벌어지는 역설 아닌 역설이 벌어졌다"고 꼬집었다. 
김창현 위원장은 "대통령을 만든 조건이기도 했던 IMF는 DJ를 신자유주의 전도사로 만들어 우리와 화해할 수 없는 싸움을 하게 만들었다"며 "자본시장 자유화, 노동시장 유연화, 공기업 민영화, 대대적인 노동자 해고 등을 마구 몰아쳐 강력한 저항을 형성할 수밖에 없었다"고 토로했다. 
이재영 기획위원은 " 대중경제론 에서는 민중주의적이고 케인즈적인 경제정책을 표방했으나 집권한 뒤에는 신자유주의 정책을 적극 수용하고 강력하게 실천했다"며 "민주노총이 공식방침으로 '대통령 사퇴'를 결정하기에 이르렀다"고 지적했다. 
"민주주의, 인권, 평화에 이어 '평등'을 추가해야" 
DJ의 서거는 한 시대의 마감을 뜻한다. '3김시대'라는 영웅시대가 끝났고, '민주 대 반민주'라는 담론의 유효기간이 끝났음을 의미하기도 한다. 진보정당세력들이 이제 '포스트 DJ 시대'를 고민해야 할 처지에 놓여 있다. 
노회찬 대표는 "포스트 DJ는 지난 2002년 대선에서 노무현이라는 인물이 등장하면서부터 시작되었고 지금 짧은 과도기를 지나고 있다"며 "독재와 민주가 부딪치고 3김이 쟁투하던 시대를 지나 이제는 무엇과 무엇이 부딪쳐야 하는가"라고 화두를 던졌다. 
노 대표는 "지금은 3김 이후 시대의 정치구도가 형성되지 않은 과도기"라며 "앞으로 새로운 시대는 정치선진국들이 걸어간 길, 즉 살림살이를 놓고서 보수적 노선과 진보적 노선이 경합하게 될 것"이라고 내다봤다. 
"DJ는 여전히 넘어야 할 큰 산이다. DJ가 고인이 되긴 했지만 진보정치가 DJ를 넘을 만큼 성장하지 못했다. 우리 사회가 가야 할 곳은 87년이 아니라 한걸음 더 내딛어 민주, 평화, 민생이 함께 하는 곳이다. DJ의 서거로서 역사의 한장이 마감되었지만 새로운 장에서 가장 큰 책임을 져야 할 세력은 진보정치세력이다." 
조승수 의원은 "포스트 DJ라는 개념이 가능할지 회의적"이라고 말한 뒤, "탁월한 정치적 식견, 정치철학, 카리스마를 가진 인물이 나타날 수 있는 정치환경이냐는 것"이라며 "지금은 한두 명의 영웅에게 모든 것이 집중되는 구조가 아니다"라고 강조했다. 
조 의원은 "민주 대 반민주의 구도로 회귀할 수 없는 사회적 과제들이 비중있게 등장하고 있고 진보정당은 이를 해결해야 한다"며 "진보정당이 아직 미약하긴 하지만 더 많이 노력하고 국민적 지지를 받기 위한 과정이 필요하다"고 말했다. 
김창현 위원장은 "일부에서는 한나라당을 깨기 위해 민주당과 연립정부를 구성해야 하지 않느냐고 하는데 이것은 옳지 않다"며 "이런 때일수록 진보적 대안을 제출하는 야당이 더욱 필요하다"고 강조했다. 
김 위원장은 "DJ만한 철학있는 통일관을 가진 인물이 보이지 않는 민주당이 'DJ 적자'를 쉽게 운운하면 안된다"며 "DJ의 공은 인정하더라도 그가 보인 한계를 뛰어넘어야 한다는 점에서 향후 주인공은 민주노동당이 되어야 한다"고 주장했다. 
특히 '포스트 DJ시대'에 진보정당이 해야 할 역할과 관련, 김종철 진보신당 대변인의 다음과 같은 지적은 음미할 만하다. 
"DJ 서거 이후 그를 평가하는 대목에서 빠지지 않는 게 민주주의, 인권, 평화 남북관계  등 세 가지이다. 그런데 DJ에게 빠져 있는 게 있다. 그게 뭐냐 하면 '평등'이다. DJ한테는 '평등'이 빠져 있다. 향후 진보세력은 평등을 선점해야 한다." 
이정희 의원 "SSM, 정부 대응이 국회 못 따라간다" 
기업형 슈퍼마켓 SSM 과 관련해 논란이 많은 가운데, 민주노동당 이정희 의원 비례대표 은 "정부 대응이 국회를 따라가지 못한다"면서 "이번 정기국회에서 관련 법률이 개정될 것으로 보이는데, 공동대응해 나가야 할 것"이라고 강조했다. 
이 의원은 21일 오후 경남도의회 316호실에서 열린 "대형마트 및 SSM 관련 공동대응을 위한 워크샵"에서 발제를 통해 이같이 밝혔다. 이날 워크샵은 손석형 경남도의원과 마산 진주 김해 창원지역 소상공인 살리기 대책위에서 공동으로 마련했다. 
이정희 의원에 따르면, 현재 국회에서 한나라당 민주당 민주노동당 자유선진당 소속 의원 12명이 개별적으로 제출한 대형매장 SSM 관련 법률안이 발의되어 있다. 관련 법률안은 명칭과 내용에 있어 다소 차이가 있다. 
의원들이 발의한 법률안을 보면 약간 차이가 있는데, 이정희 의원 유통산업발전법 개정법률안 은 허가제와 영업품목 제한, 영업시간 제한, 지역유통산업심의기구, 설명회 공청회를 도입해야 하고, SSM도 포함시켜야 한다고 주장했다. 
민주당 이용섭 의원도 설명회를 제외한 나머지 부분에서는 모두 도입해야 한다고 했고, 한나라당 최구식 조원진 주성영 안상수 의원이 낸 법률안은 일부만 도입하는 것으로 되어 있다. 이시종 강창일 김희철 노영민 이종걸 이상 민주당  의원과 이상민 의원도 각각 법률안을 발의해 놓고 있다. 
이정희 의원은 "대형매장의 규제 필요성에 대한 논란은 2004년 17대 총선 이후 일어나기 시작했다"면서 "하지만 정부 대응은 미흡했고, 정부 대응은 국회를 쫓아가지 못하고 있다"고 말했다. 
현재 시행 중인 '사업조정제도'에 대해, 이 의원은 "1995년에 이 제도가 도입됐지만 한 해 신청은 서너 건에 그쳤고, 결정까지 3 4년이 걸려 실효성이 없어 보였다"면서 "그런데 정부는 지난 8월 5일부터 광역자치단체장으로 심의를 넘겼다"고 말했다. 
이 의원은 "광역자치단체에서 꾸리고 있는 사업조정심의협의회 구성에 소상공인들이 참여해야 하고, 어떻게 심의하고 있는지를 감시해야 한다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "얼마 전 이명박 대통령이 서울 이문동시장에 갔을 때 상인들이 대형매장에 대한 규제 필요성을 건의했더니, 이 대통령은 소송으로 가면 정부가 패소하고 중소상인들은 인터넷 직거래를 활성화하는 방안을 찾아야 할 것이라고 했다"면서 "그런데 이명박 대통령이 그 발언을 하기 얼마 전에 대형매장 사장이 똑같은 발언을 했더라"고 말했다. 
그는 "지금까지 정부는 세계무역기구의 GATS 협정 이야기를 하면서 SSM에 대한 규제가 어렵다는 입장이었다"면서 "그 협정 내용을 분석해 보면 '모든 조치가 합리적이고 객관적이고 공평한 방식'으로 시행하면 되고, '규제가 자의적이고 불공평하지만 않으면 된다'는 것이다"고 설명했다. 
이정희 의원은 "미국와 프랑스 등 세계무역기구 가입 국가들도 이름이나 명목에 있어서는 '규제'라고 하지 않지만 '노동자의 쉴 권리 보장'이나 교통문제 등으로 해서 영업시간을 제한하거나 위치를 제한하고, 허가제를 하는 나라도 있다"고 소개했다. 
그는 "이번 정기국회에서는 유통산업발전법 개정법률안이 논의될 예정"이라며 "정부와 지방자치단체는 지역유통산업 균형발전을 위한 적극적인 역할을 해야 할 것"이라고 강조했다. 
그러면서 그는 "국회에서 '중소영세상인 살리기 의원 모임'을 만들기로 했고, 중소상인과 시민사회단체들이 연석회의와 네트워크를 형성해나가야 할 것"이라며 "이번 정기국회에서 논의할 때 완벽한 제도가 되도록 힘을 모아야 할 것"이라고 제시했다. 
"동네구멍가게는 대기업들이 하는 장사 아니다" 
이휘웅 경남유통상인연합회 회장은 인사말을 통해 "대기업은 대기업답게 해야 될 사업이 있고 해서는 안 될 사업이 있다"면서 "말 그대로 슈퍼는 동네구멍가게이고, 영세 소상인인들이 하는 장사로, 우리나라를 대표하는 대기업들이 하는 장사가 아니다"고 말했다. 
손석형 경남도의원은 "세계화, 글로벌 등으로 외국문화와 자본을 무조건 받아들이다 보니 생계형 중소상인들이 길거리에 나앉게 되었다"면서 "중소상인을 살리기 위한 준비와 정책, 지원이 필요한데 정부는 손을 놓고 있다"고 비판했다. 
이날 워크샵에서는 김흥하 마산중앙점대책위원장, 이상보 마산석전동대책위원장, 김성준 김해대책위 사무국장, 이경규 진주대책위 사무국장, 송기영 창원재래시장연합회장, 반옥만 거제대리점연합회장, 진선숙 민주노동당 경남도당 부위원장 등이 참석해 지역 상황을 설명하면서 대책을 논의했다. 
이상민 "대덕특구 내년예산도 반토막" 
최근 이명박 정부가 2010년 충청권 SOC사업 예산을 대폭 삭감해 논란이 일고 있는 가운데, 이번에는 대덕연구개발특구 예산마저도 대폭 삭감한 것으로 드러나 충격을 주고 있다. 
자유선진당 이상민 대전 유성 의원은 24일 보도자료를 통해 대덕특구의 내년도 예산삭감내역을 공개하고, 대덕특구의 축소우려를 제기했다. 
당초 대덕특구 출범 후 과학기술부가 마련한 '대덕특구중기재정계획'에 의하면, 2005년 100억, 2006년 250억, 2007년 500억, 2008년 615억, 2009년 655억, 2010년 697억, 2011년 752억, 2012년 792억 원 등 2012년까지 총 4362억 원의 재정이 투입되는 것으로 계획되어 있었고, 당초 중기계획대로 금년까지 총 2045억 원이 투입되었다. 
그러나 이날 이 의원이 밝힌 자료에 따르면, 지난해 이명박 정부가 들어서면서 특구출범 최초로 75억 원을 삭감하더니 이제는 내년도 예산을 전년도 대비 46.9 309억 나 삭감하고, 당초 중기계획대비 2010년도 예산 697억 원에서 50 347억 를 축소하는 등 도저히 납득할 수 없는 예산편성을 하고 있다는 것. 
특히 연구성과 사업화와 벤처생태계조성사업 등 R D분야는 2009년도 대비 16.7 57억 가 삭감되었으며, 중기계획상 2010년도 예산 497억 원 대비 284억 원 57.2 만 반영시켰다. 
또한 비R D분야인 글로벌 환경구축 등 대덕연구개발특구 육성사업은 2009년 대비 무려 79.3 253억 가 삭감되었으며, 중기계획대비 32.9 66억 만 반영시킨 것으로 나타났다. 
이에 대해 이 의원은 이날 성명을 내고 "대한민국 유일한 연구개발특구인 '대덕특구'가 '보통구'로 전락할 위기에 처해 있다"고 우려했다. 
그러면서 이 의원은 "이명박 정부는 대덕특구에 대한 인식을 바꾸어야 한다, 대덕특구는 대전만의 특구가 아니라 국가적 차원에서 육성지원해야 할 대한민국 신성장동력의 원천기지"라며 "이대로 방치할 경우 우리나라 과학기술의 기반이 송두리째 흔들리게 될 것"이라고 경고했다. 
이 의원은 또 "이명박 정권은 국민생활을 외면하고 국가위기를 자초하는 4대강 사업, 포장만 녹색인 사업에 올인할 것이 아니라 우리나라 상품과 산업의 경쟁력을 획기적으로 높여 불루오션을 창출하고, 창조적 기술혁신과 신성장동력 창출을 이끌어가고 있는 대덕특구에 전국가적인 역량과 자원을 집중 지원해야 한다"고 촉구했다. 
노무현 전 대통령 생일 맞춰 '생가 준공식' 연다 
고  노무현 전 대통령의 100재가 오는 30일 일  김해 봉화산 정토원에서 열리고, 김해시가 짓고 있는 생가 복원공사가 조만간 마무리돼 고인의 생일에 맞춰 내달 24일 일반에 공개될 예정이다. 
정토원과 김해시사암연합회는 30일 오전 고 노무현 전 대통령의 49재가 열렸던 정토원에서 '100재'를 지낸다. 이날 '100재'에는 이해찬 한명숙 전 총리와 참여정부 주요 인사들이 참석할 예정이다. 
두 전직 총리 등 인사들은 이날 100재에 참석한 뒤 봉하마을 봉화산 기슭에 있는 고 노 전 대통령 묘역을 참배할 예정이다. 노사모 노무현을사랑하는사람들  등 몇몇 단체들은 100재에 맞춰 사진전을 준비하고 있다. 
노 전 대통령측 김경수 비서관은 "100재는 정토원과 김해사암연합회 주최로 열리며, 참여정부 인사들은 개별적으로 참여한다"면서 "49재 때도 많은 인사들이 참여했는데 100재에도 상당수 인사들이 참석할 것 같다"고 말했다. 
생가복원공사 마무리 단계, 내달 24일 공개 예정 
김해시 진영읍 봉하마을의 고 노무현 전 대통령의 생가 복원공사가 조만간 마무리돼 일반에 개방된다. 봉하마을 측은 고 노 전 대통령의 생일인 9월 24일 음력 8월 6일 에 맞춰 일반에 공개하는 방안을 검토하고 있다. 
생가복원공사를 맡은 건설업체는 25일 김해시에 준공계를 냈다. 김해시는 2주 이내에 준공검사를 실시하고, 보완 조처 등을 거쳐 내달 초 승인할 방침이다. 
노 전 대통령의 생가는 사저 바로 앞에 있는데, 초가 형태다. 생가 앞에는 관광객 쉼터도 들어선다. 
생가 복원공사는 김해시가 9억8000만원의 예산을 들여 지난 2월 시작했다. 지난해까지 다른 사람이 생가에서 살고 있었는데, 김해시는 1500여 의 터에 노 전 대통령이 살았던 당시 모습으로 복원하기로 한 것. 
생가 묘역 관리 맡은 재단법인 설립 추진 
노 전 대통령의 생가와 묘역을 관리할 재단법인 설립이 추진된다. 재단법인은 기념사업회와 별도로, 이름은 '봉하재단' 가칭 으로 정해졌다. 재단법인은 현재 행정안전부에 설립 신청을 해놓은 상태다. 
노 전 대통령의 묘역은 '국가묘역'으로 지정되었으며, 김해시는 생가를 복원해 직접 관리하지 않고 재단법인에 위탁관리를 맡길 예정이다. 
김경수 비서관은 "재단법인은 기념사업회와 다르며, 묘역과 생가 관리를 맡을 것"이라며 "재단법인은 현재 행정안전부를 통해 설립 신청을 협의 중이다"고 말했다. 
봉하마을에는 고 노무현 전 대통령의 국민장 기간이 끝난 뒤에도 계속 방문하는 추모객들이 줄을 잇고 있다. 김해시 봉하마을관광안내센터에 따르면, 평일 오전 9시 오후 6시 에는 4000 5000명, 주말에는 1만명 안팎이 봉하마을을 찾고 있다. 
"2017년 이후에는 민주진영 집권 어려워진다" 
친노 핵심인사인 이해찬 전 국무총리가 "2017년 이후 민주개혁진영의 집권이 어려워질 것"이라는 전망을 내놓아 눈길을 끌었다. 
이 전 총리는 25일 저녁 7시 한국미래발전연구원 이사장 이재정  주최로 여의도 국민일보사 1층 메트로룸에서 열린 '노무현 시민학교' 첫 번째 강연자로 나서 "2017년 대선이 민주개혁진영이 해볼 수 있는 마지막 선거가 될 것"이라며 "이후에는 인구구성상 보수화될 것이기 때문에 앞으로 10 15년이 우리 역사에서 귀중한 시간"이라고 강조했다. 
이 전 총리는 미리 배포한 발제문에서도 "급속도로 고령화되는 한국사회에서 향후 10년은 민주개혁진영의 안정적 토대를 구축할 수 있는 마지막 기회"라고 말했다. 
이 전 총리의 전망은 한국사회의 저출산 고령화 추세를 반영한 것이다. 즉 1995년 시작된 저출산 고령화 사회가 10 15년 후에는 일본형으로 바뀌면서 사회의 보수화도 함께 진행된다는 분석이다. 여기에는 2012년과 2017년 대선에서 승리하지 못하면 한국도 일본처럼 '보수세력 장기집권 체제'로 갈 수 있다는 인식이 깔려 있다. 
"친노신당 창당하더라도 민주당과 연대해야" 
또한 이 전 총리는 친노신당 창당 움직임과 관련, "노무현 전 대통령을 존경하고 그의 정책을 따른 사람 중에 신당을 창당하려는 사람이 있고, 민주당에 속해 있는 사람도 있고, 어느 쪽에도 속해 있지 않으면서 시민정치활동을 하는 사람이 있다"며 "이들이 하나로 가기 어려운 상황"이라고 진단했다. 
이 전 총리는 "야당인 민주당이 신당을 추진하는 세력이나 시민사회가 요구하는 수준까지 자기개혁을 하면 좋겠지만 거기까지 갈지 자신하지 못하고 있다"며 "민주당이 지역적으로도 한계가 있다"고 지적했다. 
다만 이 전 총리는 " 신당 창당이  의도가 나쁜 것만은 아니고 보수수구세력과 경쟁하기 위해서는 연대를 해야 한다"며 "분열하면 역량이 약화되기 때문에 신당을 하면서도 연대정신을 살려야 한다"고 주문했다. 
이 전 총리는 "앞으로 만들 시민정치활동조직인 ' 가칭  시민주권모임'이 연대를 확산시키거나 분열을 막아내는 허브 역할을 할 것"이라고 덧붙였다. 
이어 이 전 총리는 "현재로선 10월 재보선과 내년 지방선거에 이기는 것이 제일 중요하다"며 "이 선거에서 성과가 없으면 이것이 2012년 대선에도 큰 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 
이 전 총리는 "그런 점에서 신당과 민주당이 연대해서 이기는 흐름을 만들어내야 한다"며 "연대의 고리를 찾아야 한다"고 거듭 강조했다. 
"유시민 장관 임명에 반대했으나 노 전 대통령이 관철시켜" 
또한 이 전 총리는 노무현 전 대통령 집권 시절에 있었던 비화를 공개했다. 자신이 총리로 재직하던 시절 당시 유시민 의원의 장관 임명을 반대했다는 것. 
이 전 총리는 "노 대통령이 내 의견을 거의 다 들어주었는데 딱 한 번 '안 된다'고 한 적이 있다"며 "노 대통령이 유시민 의원을 장관시켜야 한다고 해서 내가 '안 된다'고 했다"고 전했다. 
이어 이 전 총리는 "이상수 의원도 장관을 시켜야 하는데 유 의원까지 장관에 임명하면 인사청문회를 통과하기 어려워져 당에도 부담이 된다는 이유로 반대했다"며 "하지만 노 전 대통령이 '이번에 꼭  장관을  시켜야 한다'고 해서 총리인 내가 제청할 수밖에 없었다"고 털어놓았다. 
한편, 노무현 시민학교 두 번째 강의는 오는 9월 1일 진행된다. 박원순 희망제작소 상임이사가 '위기의 민주주의, 시민주권으로 회복하자'는 주제로 강사로 나선다. 
미국 재정적자, 10년 뒤 9조 달러 이를 것 
미국의 재정적자가 갈수록 늘어나 10년 뒤 9조 달러에 이를 것이라는 전망이 나왔다. 
뉴욕타임스   워싱턴포스트  등 미국 주요 언론들은 한국시간으로 26일 "백악관이 중장기 예산보고서를 통해 미국의 누적 재정적자가 2배로 늘어나 향후 10년간 9조 달러가 될 것이라고 발표했다"고 보도했다. 
백악관 예산관리국 OMB 은 '2010 2019년 미국의 누적 재정적자가 9조 달러로 늘어나면서 미국 국내총생산 GDP 의 75 에 달할 것으로 전망하고 있다'고 밝혔다. 이는 지난 5월 미국 정부가 내놓았던 전망에 비해 2조 달러 가까이 늘어난 것이다. 
최근의 경제 위기로 인해 세수 증가 속도가 느려지는 반면에 국채 이자 지급은 빠르게 늘어나기 때문이다. 올해 안에 10 가 넘을 것으로 전망되는 높은 실업률도 큰 부담이다. 
피터 오재그 백악관 예산국장은 "2009 회계연도 재정적자가 1조5천800억 달러로 당초 전망했던 1조8천억 달러에 비해 줄어들었다"고 밝혔다. 이는 은행들의 구제 금융을 위해 할당해놓았던 2천500억 달러의 집행계획이 취소됐기 때문인 것으로 나타났다. 
오재그 예산국장은 "2009 회계연도 재정적자는 GDP의 11.2 에 해당되지만 2010 회계연도에는 10.4 로 줄어들고 2019 회계연도에는 4 까지 떨어질 것"이라며 "GDP성장률도 올해  2.8 이지만 내년에는 2  성장할 것"이라고 내다봤다. 
미국 의회예산국 CBO  역시 향후 10년간의 누적 재정적자를 7조1천억 달러로 전망했다. 이는 백악관의 전망보다 2조 가량 줄어든 것이다. 
CBO는 조지 부시 전 대통령의 감세조치가 오는 2011년 끝나는 것으로 계산한 반면에 백악관은 연소득 25만 달러 이하 가정의 감세안을 앞으로도 계속 이어나가는 것을 전제로 계산했기 때문이다. 
또한 CBO는 올해 미국의 재정적자를 2차 세계대전 이후 가장 높은 1조6000달러로 전망하면서 "정부는 지출을 줄이고 세수를 확대해야할 것"이라고 밝혔다. 
이처럼 어두운 전망들이 쏟아져 나오자 야당은 즉각 비판의 목소리를 높였다. 공화당의 미치 맥코넬 상원 원내대표는 "미국 정부 재정의 알람이 이제는 경보 사이렌으로 바뀌었다"고 지적했다. 
지난해 미국 대선에서 공화당 존 매케인 후보의 경제 자문을 맡았던 더글라스 홀츠 이킨 역시 "재정적자는 GDP의 3  이하로 유지해야 안전하지만 백악관은 앞으로 10년 동안이나 그렇게 하지 못할 것이라고 밝힌 것"이라고 비판했다. 
이처럼 미국의 재정적자 규모가 당초 전망했던 것보다 훨씬 커질 것으로 나타나면서 버락 오바마 미국 대통령이 추진하고 있는 건강보험제도 개혁 등 많은 정책들 역시 어려움에 빠질 것으로 보인다. 
소환투표 무산... 제주지사 직무복귀 
[5신   26일 저녁 8시 35분] 
건국 이후 처음으로 주민소환 투표 심판대에 올랐던 김태환 제주지사가 그 직을 회복했다. 
제주도 선관위는 저녁 8시 현재 총투표자 수가 4만6076며이 투표에 참여해 11.0  잠정 투표율을 기록했다고 밝혔다. 제주시에서 3만1740명이 투표해 잠정투표율 10.5 를 기록했고, 서귀포시에서는 1만4336명이 투표에 참여해 12.2 의 투표율을 기록했다. 주민투표법에 따르면 투표율이 1 3을 넘지 않으면 개함을 하지 않게 된다. 
이로써 김태환 제주지사 소환대상자에 대한 주민투표는 사실상 무산됐다. 김 지사는 27일부터 정상적으로 그 직을 수행하게 된다. 
[4신   26일 저녁 7시] 
김태환 제주지사 소환대상자 사지에서 살아나나 
오후 6시 현재 투표율은8.7 3만6483명 로 잠정집계됐다고 제주도 선관위가 발표했다. 행정시별 투표율은 제주시 8.5 2만5662명 , 서귀포시 9.2 1만821명 이다. 
이같은 투표율은 지난 2005년 7월 '제주도 행정체제개편 주민투표' 당시 오후 5시50분 잠정집계된 투표율 35.44 보다 크게 낮아진 수치다. 이같은 저조한 투표율이 지속되면 주민투표는 사실상 무산될 가능성이 높다. 
[3신  26일 오후 4시 35분] 
저조한 투표율, 느는 투표방해 
제주지사 주민소환 투표가 실시되고 있는 오후3시 현재 투표율이 7.1 2만9859명 로 잠정집계되고 있는 가운데 소환운동본부에는 투표방해 사례가 계속 제보되고 있다. 
구제주에서는 선거관리위원회가 게시한 투표공지 현수막 6개가 일방적으로 일방적으로 철거되는 일이 발생했다. 다른 선거와는 달리 주민소환 투표 현수막 게첨 등에 제약이 컸기에 그나마 선관위의 투표공지 현수막까지 철거되면 투표 분위기는 아예 느끼지 못할 정도다. 
시민회관 투표소에서는 "상가 번영회 회원 등이 투표장 앞에 모여 투표 참여자에게 투표불참을 종용했다"는 제보가 접수됐다. 이 제보자는 "이들의 투표불참 종용에 매우 심한 모욕감을 느꼈다"고 말했다. 
남원1리 청소년 문화의 집 투표소 입구 주차장에는 김태환 소환대상자 지지자와 일부 단체 회원들이 진을 치고 있어 약 15인의 주민들이 투표장에 가지 못했다는 제보도 접수됐다. 또 남원 신례초등학교 투표소 주변 나무그늘에서도 마을 개발위원 등이 투표 참여자의 투표불참을 종용하고 있다는 제보도 들어왔다. 
한편 오후 3시 현재 투표율인 7.1 행정시별 투표율은 제주시 6.8 , 서귀포시 7.8 는 지난 2005년 7월 '제주도 행정체제개편 주민투표' 당시 같은 시각 투표율 27.33 에 비해 크게 낮은 것이다. 
[2신  26일 오후 1시 25분] 
주민투표 조직적 방해 물증 나타나 
주민투표를 조직적으로 방해한다는 의혹을 입증할 수 있는 물증들이 하나둘씩 나타나고 있다. 
상모2리 투표소에서는 투표자의 신원을 파악해 적은 투표자 명단 쪽지가 확보됐다. 이는 "마을별, 투표소별로 투표자를 파악해 위협적 분위기를 조장하는 사실상 연좌제에 해당하는 짓"이라며 소환운동본부 측이 우려해왔던 사항이다. 
쪽지를 보면 아무개씨 부부, 아무개 누님, 아무개 처 등 투표자의 신원을 파악할 수 있는 메모를 빼곡하게 적어두었다. 쪽지에는 또 이름과 관계를 모를 경우 '00직원' '00가게' 등 투표자의 직장과 가게 이름까지 기재해 충격을 주고 있다. 
예래동 전봇대에는 김태환 소환대상자가 선거공보물로 사용했던 '투표하지 맙시다'라는 제목의 공보물이 곳곳에 부착되어 있기도 했다. 
김태환지사 소환운동본부는 "이는 민주주의 사회에서 볼 수 있는 투표가 아니다"면서 "자유당 시절의 관권선거를 방불케 하는 엄청난 관권개입이 이루어지고 있다"고 경악을 금치 못하고 있다. 소환운동본부는 "선관위의 공정한 선거관리 약속도 공염불이 되고 말았고, 투표의 공정성은 이미 상실되고 말았다"고 주장하고 "소환본부는 투표 결과에 상관없이 위법한 관권개입에 대해서는 반드시 책임을 물을 것"이라고 경고했다. 
한편 낮 12시 현재 투표율은 4.5 1만9021명 로, 제주시 4.3 1만3128명 , 서귀포시 5.0 5893명 라고 제주도 선관위 잠정집계했다. 이같은 투표율은 지난 2005년 7월 '제주도 행정체제개편 주민투표' 당시 같은 시각 투표율 18.11 보다 크게 낮은 것이다. 
낮 12시 현재 제주지사 주민소환 투표율이 4.5 로 매우 저조한 가운데 김태환 소환대상자의 고향지역인 구좌읍의 한 투표소엔 12시까지 유권자 20여 명만이 투표에 참여했다. 한 주민은 "구좌는 지금 쪽파와 당근 때문에 가장 바쁜 농번기"라며 "저녁에 선선해지면 투표할지 모르지만 낮엔 일하느라 오지 못할 것"이라고 말했다. 
또 다른 주민은 "이곳 투표소 유권자가 1400명인데 20여명 남짓 투표했다는 것은 이유가 있는 것 아니겠냐"면서 "이곳이 김 지사 지역구 고향지역 인데 신경 쓰는 사람들이 있지 않겠냐"고 넌즈시 풀이를 했다. 
한편 유권자들의 발길이 뜸한 이 투표소 출입구에 토끼 한 마리가 계속 어슬렁거려 묘한 풍경을 연출했다. 
[1신   26일 오전 10시] 
곳곳에서 투표방해 신고 접수 
26일 오전 6시부터 제주도내 226개 투표소에서 김태환 제주지사 주민소환대상자에 대한 소환찬반 투표가 일제히 시작됐다. 건국 이후 처음 있는 광역단체장에 대한 주민소환 투표다. 
제주도 선관위는 오전 9시 현재 유권자 9777명 제주시 6650명, 서귀포시 3127명 이 투표에 참여해 2.3 의 투표율을 보이고 있다고 밝혔다. 이 투표율은 지난 2005년도 제주도 행정구역개편 주민투표 때 같은 시간대 투표율인 7.4 보다 낮은 수치다. 
문제는 투표당일까지 투표방해 사례가 계속 이어지고 있다는 것이다. 김태환지사 주민소환운동본부에 따르면 오전 10시까지 접수된 투표소 투표방해사례만 6건에 이른다. 투표방해 사례의 대부분은 말단 행정조직인 이장 등과 관변단체 간부들이 나서서 주민들을 돌려보내고 있는 경우다. 
한경면의 한 이장은 자신이 직접 나서서 투표하러 온 주민들을 돌려보내고 있다는 제보가 접수됐다. 애월읍의 한 이장은 투표불참을 주민에게 종용하다가 투표참관인에 적발돼 선관위에 고발당했다. 
또 다른 애월읍의 한 이장은 투표종사원도 아니면서 투표종사원들과 식사를 함께 하고 투표하러 온 주민들을 돌려보냈다. 구좌읍에서는 운동복을 입은 3명이 투표소 입구에서 투표하러 주민들을 돌려보내다가 항의를 받고 사라졌다. 
예래동 마을회장과 노인회장은 아예 '투표하지 맙시다'라는 홍보물까지 부착하며 투표하러 온 주민들을 돌려보내고 있다는 제보가 접수됐다. 
주민소환운동본부는 "우려했던 일이 결국 현실이 되고 있다"고 개탄했다. 그동안 주민소환운동본부는 "일부 공무원이 마을별 투표율에 따라 조치를 취하겠다고 협박을 해와 사실상 주민들의 투표를 원천봉쇄하려 하고 있다"고 우려하면서 선관위 등에 강력한 조치를 요구해왔다. 
주민참정권이 공무원 눈치보기, 회유에 의한 포기 등으로 얼룩지고 있다. 
이회창 "심대평 총리론, 더 이상 언급 말아야" 
이회창 자유선진당 총재가 최근 부각되고 있는 심대평 대표의 총리기용 여부에 대해 부정적인 태도를 보여 사실상 '심대평 총리 카드'가 무산될 것으로 보인다. 
이 총재는 26일 오전 당5역회의에서 "그동안 정부의 내각 개편, 특히 총리 지명을 둘러싸고 여러 가지 이야기가 나오고 있다"며 이야기를 꺼냈다. 
그는 "이와 관련해서 우리 당 안에서 심 대표의 총리기용 여부와 관련해 이러쿵저러쿵 말이 나오면서 마치 당에 무슨 내분이 일어나는 것처럼 비춰지고 있는 것은 매우 유감스러운 일"이라고 불편한 심기를 드러냈다. 
이어 "나는 당원과 당직자 여러분에게 말씀 드린다, 앞으로 이에 관한 이야기는 더 이상 나오지 않았으면 한다"며 "특히 당직자들이 이 부분에 관해서 개인 의견을 말하는 것은 당에 전혀 도움이 되지 않는다"고 강조했다. 
이 총재는 또 "우리 스스로가 쓸데없이 외부의 추측과 풍문에 좌우되어 우리 당의 내분과 같은 양상으로 비춰지는 것은 경계해야 한다"면서 "아무쪼록 앞으로 이런 불편한 이야기가 나오지 않도록 우리 모두 조심해 주시기를 바란다"고 말했다. 
이러한 이 총재의 발언은 사실상 '심대평 총리 기용'에 반대한다는 태도를 공식화한 것으로 해석된다. 
최근 청와대 관계자는 심대평 대표 측에 총리 기용과 관련한 의사를 타진한 것으로 알려졌으며, 이에 따라 심 대표 측은 당내 반발을 최소화하는 방향에서의 입각 방안을 모색하고 있었던 것으로 알려졌다. 
특히, 일부 인사들이 당 정체성을 운운하며 공개적으로 심 대표의 총리기용을 반대하고 나서면서 찬반논란이 확산됐고, 심지어 당 내분으로까지 비치기도 했다. 
이 같은 분위기를 간파한 이 총재가 더 이상의 불필요한 논란을 불식시키기 위해 이날 공식석상에서 '함구령'을 내린 것으로 분석된다. 이에 따라 '심대평 총리 카드'는 사실상 무산될 것으로 전망된다. 
한편, 심대평 대표를 제외한 충청권 총리 후보로는 이완구 충남지사와 정우택 충북지사, 정운찬 전 서울대 총장, 이원종 전 충북지사 등이 거론되고 있고, 호남권 총리로는 강현욱 전 전북지사와 김덕룡 국민통합특보, 전윤철 전 감사원장, 김종인 전 의원, 진념 전 부총리 등이 거론되고 있다. 
"10년은 짧았다"가 민주파의 성찰인가? 
이해찬 전 국무총리는 두 정부에 걸쳐 요직에 중용됐다. 이 전 총리는 김대중 전 대통령 시절에는 교육부장관으로, 노무현 전 대통령 시절에는 21개월간 국무총리로 일했다. 이렇게 요직에 중용될 만큼 그의 능력을 인정받은 셈이다. 
그런데 공교롭게도 이 전 총리를 중용했던 두 전직 대통령이 지난 5월과 8월 연달아 세상을 떴다. 그는 "고애자 가 되었다"는 말로 자신의 슬픔을 표현했다. 어버이를 모두 잃은 것 같은 슬픔을 느낀다는 것이다. 물론 " 두 분이  우리 민족의 불멸의 기억으로 남을 것"이라는 찬사도 잊지 않았다. 
"자기반성이 있어야 한다" 해서 기대했지만... 
어제 25일  한국미래발전연구원 이사장 이재정 에서 이 전 총리를 '노무현 시민학교' 첫 강의자로 초청한 것은 절묘해 보인다. 앞서 언급한 것처럼 그가 최근 세상을 뜬 두 전직 대통령과 가까웠고, 그들에게 중용됐다는 점에서 그렇다. 그가 두 분과 활동한 세월만 20년이 넘는다. 그러니 그들의 서거가 각별할 수밖에 없다. 
이 전 총리는 1919년 고종 황제 서거, 1949년 김구 선생 서거, 1979년 박정희 전 대통령 서거, 그리고 2009년 김대중 노무현 전 대통령 서거를 열거하면서 "30년 단위로 의미있는 곡절이 있었다"고 말했다. 그러면서 이런 의미심장한 말도 덧붙였다. 
"2039년에 어느 분이 돌아가실지 . 그 사이에 큰 그릇이 나올 것이다." 
이 전 총리는 실세총리 출신답게 참여정부의 3대 국정목표와 4대 국정원리를 하나하나 불러왔다. 그가 이렇게 참여정부의 국정목표와 원리를 다시 들춘 것은 이명박 정부를 비판하기 위해서였다. 
"이명박 정부를 설명할 말이 없다. DJ는 국민의 정부, 노무현 전 대통령은 참여정부였는데 이명박 정부는 이름이 없다. 국정의 목표가 없기 때문이다. 국정이 왔다 갔다 하고 앞뒤가 안 맞는다. 경중, 선후, 완급을 잘 가르지 못하고 있다." 
이명박 정부 비판은 계속됐다. "이명박 정부가 북측 조문단을 골탕먹였다"는 말까지 나왔다. 그러다 이 전 총리가 "이명박 정부를 비판만 하다가는 우리가 할 일을 못한다"고 말했다. 좌중에서 폭소가 터졌다. 잠시 그는 '진지모드'로 돌아갔다. 
"앞으로 집권해서  국정을  이끌기 위해서는 자기반성이 있어야 한다. 무턱대고 열심히 한다고 해서 되는 게 아니다." 
하지만 '자기반성'은 거기서 멈추었다. 오히려 이 전 총리는 민주개혁진영에서 집권한 기간이 10년밖에 안 됐음을 매우 아쉬워했다. 그는 '개혁군주'로 불리는 정조대왕까지 불러들였다. 
"개혁국왕 정조가 1800년에 돌아가셨다는 걸 생각하면 DJ와 노무현 전 대통령이 집권한 10년은 굉장히 작은 점이다. 민주개혁진영의 지도자가 정권을 잡은 것은 10년밖에 안 된다." 
이명박 정부가 왜 등장했는지 성찰한 흔적 없어 
이 전 총리는 한국사회 구조적 특수성의 하나로 사회양극화를 언급하면서 "지난 1년 사이 더 양극화가 심화되고 있다"고 말했다. 그는 사회양극화를 보여주는 지표인 '소득5분위배율'과 '재산5분위배율'까지 동원해가며 '사회양극화 심화'를 지적했다. 이것이 이명박 정부를 겨냥하고 있음은 불문가지다. 
하지만 개혁적 정조 를 띤 김대중 정부와 노무현 정부에서 사회양극화가 심화되었다는 사실을 기억해야 한다. DJ가 IMF 구제금융 위기 극복을 명분으로 신자유주의를 도입했고, 노무현 정부도 스스로 '좌파 신자유주의'라고 할 정도로 신자유주의 노선을 적극 수용했다. 이에 따라 비정규직은 더욱 늘어났고, 사회양극화는 더욱 심해졌다. 두 전직 대통령에 우호적인  한겨레 조차 서거정국에서 이런 평가를 내놓았을 정도다. 
"김대중 정부에서 보건 복지 분야의 많은 정책이 새롭게 시행됐지만 신자유주의 확산에 따른 사회경제적 양극화를 막기에는 역부족이었다. 도시 노동자 가구 상위 20 와 하위 20  소득계층의 평균소득 차이를 나타내는 소득배율이 경제위기 이전인 97년 1분기 4.81에서 김대중 정부 말기인 2002년 1분기에는 5.4로 벌어졌다." 
"빈곤층이 늘고 양극화가 심화하는 흐름은 이어졌다. 제조업의 좋은 일자리는 계속 줄고, 서비스업의 저임금 일자리가 만들어졌다. 가계 소득이 중위소득의 50 를 밑도는 계층의 비율을 뜻하는 상대적 빈곤율은 2003년 12.1 비농가 2인 이상 가구 에서 2007년 13.4 로 올라갔다. 비정규직 보호법을 도입해 비정규직의 정규직 전환을 촉진하고 차별을 고치려는 시도를 했지만, 별 성과를 거두지 못했다." 
이런 평가를 의식했던 것일까? 이 전 총리도 "DJ와 노무현 정부 때는 왜 못했느냐?"라고 자신에게 질문을 던졌다. 그가 스스로 답변한 내용은 이렇다. 
"5 10년 안에 고쳐졌으면 진작에 고쳐졌다." 
이는 MB정부가 들어서는 바람에 사회양극화를 극복할 수 없었다는 얘기다. 한마디로 "민주개혁진영의 집권기간은 매우 짧았다"는 변명인 셈이다. 전형적인 자기책임 회피행위가 아닐 수 없다. 
이 전 총리의 발언은 왜 MB정부가 등장했는지를 성찰하지 못한 결과다. 'MB정부의 등장은 민주파 정부의 10년을 유권자가 냉혹하게 평가한 결과'로 볼 수 있어야 '성찰'과 '대안'이 가능하다. 그럼에도 불구하고 그는 10년의 민주파 정부를 "민주, 민생, 평화를 쌓아올린 10년"이라고 추켜세울 뿐이다. 
이 전 총리가 자주 언급하는 민주주의의 진전, 한반도 평화정착 등의 업적을 부인할 생각은 없다. 하지만 그의 뜨거운 머리와 가슴에서는 민주파 정부들이 무엇에 실패했기에 MB정부가 등장했는지를 성찰한 흔적은 찾아볼 수가 없다. 
"고령화 때문에 2017년 이후 집권 못한다"도 검증 안 된 주장 
끝으로 한 가지만 더 지적하고자 한다. 이 전 총리는 '저출산 고령화사회 분석'에 기반해 "2017년 이후 민주개혁진영의 집권은 어렵다"는 주장을 내놓았다. 그 이유는 "20대가 확 줄어들고 노인들이 늘어나기 때문"이다. 그렇기 때문에 "향후 10 15년이 우리 역사에서 귀중한 시간"이라고 그는 강조했다. 
마치 일본형 고령화 사회로 접어들기 전에 민주개혁진영이 집권하지 못한다면 일본처럼 '보수파 정권의 장기집권체제'로 갈 수 있다는 얘기다. 하지만 우리보다 훨씬 더 고령화가 진행된 일본에서는 현재 54년 만에 정권교체가 이루어질 가능성이 높다. 자민당 장기집권을 상징하는 '일본의  19 55년 체제'가 무너질 수 있다는 것이다. 
진지한 성찰을 거치지 않으면 손쉽게 '두려움의 동원'에 의존하게 된다. 이 전 총리도 그런 경우다. 며칠 뒤 일본의 정권교체가 현실화될 때 이 전 총리가 어떤 평가를 내놓을지 궁금해진다. 
방통위, 손병두 등 11인 KBS 신임이사 추천 
방송통신위원회 위원장 최시중 는 26일 제37차 전체회의를 열고 한국방송공사 KBS  신임 이사 11명을 대통령에게 추천하기로 의결했다. 
이번에 새로 임명된 KBS 이사진은  고영신 57  숙명여대 언론정보학부 겸임교수  김영호 65  언론개혁시민연대 대표  남승자 66  전 KBS 보도본부 해설위원  손병두 68  한국경제연구원 상임고문  이상인 49  변호사  이창근 58  광운대 미디어영상학부 교수  이창현 45  국민대 언론대학원 교수  정윤식 53  강원대 신문방송학과 교수  진홍순 59  KBS 대외특임본부장 겸 수신료현실화추진단장  홍수완 장안대 IT학부 교수  황근 48  선문대 언론광고학부 교수 등 11명이다. 
이 가운데 고영신 교수, 김영호 대표, 이창현 교수, 진홍순 전 단장이 야당 추천으로 선임된 것으로 전해진다. 
이들은 향후 3년간 KBS 사장 선임과 경영평가 및 공표, 방송의 기본운영계획, 예산과 자금계획 등 KBS 경영 전반에 대한 주요사항을 심의, 의결하게 된다. 
방송통신위원회는 이번에 추천된 이사들은 '사회 각 분야의 대표성과 전문성'을 고려한다는 원칙에 따라 직능별, 지역별, 연령별, 성별 대표성을 반영했고 사회 각계의 다양한 의견을 수렴했다고 밝혔다. 
이번에 새로 선임된 KBS 이사들은 대통령의 임명절차를 거치며 KBS 이사장은 이사회에서 호선으로 결정된다. 
KBS 신임 이사 선임에 대해 '언론사유화 저지 미디어행동'은 논평을 내고 "권력에 휘둘리지 않는 공영방송을 만들어야 한다"고 촉구했다. 
미디어행동은 "방송통신위원회가 MBC 방문진 이사에 이어 KBS 이사 선임기준도 명확히 밝히지 않아 새로 선임된 이사들이 공영방송에 대해 어떤 철학을 갖고 있는지 확인할 길이 없다"며 "여야 정치적 분배를 고려해 뚝딱뚝딱 해치웠을 뿐"이라고 비판했다. 
또한 이들은 "공영방송의 이사는 정치적인 논공행상의 자리로 변질되지 않아야 한다"며 "KBS 이사는 지난 정권의 방송장악 과정을 낱낱이 고발하고 공영방송의 원래 모습으로 되돌려 놓는 노력을 최우선 과제로 삼아야 한다"고 당부했다. 
새로 KBS 이사에 선임된 김영호 언론개혁시민연대 대표는 "소수를 제외한 대부분이 한나라당의 정파적 이익을 대변하기 위한 사람들로 보인다"며 "이명박정부의 방송장악 의도를 더욱 공고화 하려는 조치 같다"고 주장했다. 
김 대표는 "KBS의 공영성이나 합리성 등을 무시하고 자기정파 이익을 대변하는 사람을 선출한 것 같아 안타깝다"며 "그동안 한나라당의 정파적 이익을 위해 기여해온 인물들이 새로 KBS 이사진이 됐으니 이명박정부 줄서기와 물타기 보도에 눈감고 수신료 인상에 나설 것이 분명하다"고 지적했다. 
수신료 인상에 반대입장이 분명한 김 대표는 "전세문제 등으로 국민생활은 피폐해지고, 대량해고에 천정부지로 물가가 오르는 판에 무슨 수신료 인상이냐"며 "이병순 사장 이후 편파왜곡보도가 심해져 신뢰도 1위마저 빼앗긴 언론이 무슨 자격으로 수신료를 올려달라고 말할 수 있겠느냐"고 지적했다. 
최상재 언론노조 위원장은 "소수를 제외하고는 친정부적인 인사 일색"이라며 "이들이 KBS 이사로 할 일은 정부의 마름 역할 수준일 것"이라고 비판했다. 정권의 입맛대로 KBS를 계속 장악하겠다는 뜻이 읽히는 인사라는 게 최 위원장의 분석이다. 
최 위원장은 특히 황근 교수의 경우 미디어발전위원회에 참여했던 한나라당측 인사로 한나라당 법안을 무조건 관철하려고 노력하더니 결국 보은성으로 KBS 이사를 손에 쥐게 된 게 아니냐고 비판했다. 
에드워드 케네디 사망... 케네디 가문 막 내리나 
미국 민주당의 에드워드 케네디 상원의원이 사망했다. 항년 77세. 
미국 주요 언론들은 한국시간으로 26일 '케네디 의원이 뇌종양으로 매사추세츠주의 자택에서 사망했다'고 보도했다. 케네디 가문 역시 공식 성명을 통해 "우리가 사랑했던 남편이자, 아버지, 할아버지, 형제이기도 했던 케네디 의원이 세상을 떠났다"고 발표했다. 
존 F. 케네디 대통령과 로버트 케네디 상원의원의 동생인 케네디 의원은 47년간의 정치 생활을 뒤로 하고 숨을 거두었다. 
버락 오바마 미국 대통령은 즉각 "우리는 위대한 지도자 great leader 를 잃었다"며 추모했고 민주당의 해리 레이드 상원 원내대표 역시 "우리의 대부 patriarch 가 떠났다"고 안타까워했다. 
미국의 정치 명문가로 꼽히는 케네디 가문은 큰 아들 조지프 케네디가 2차 세계대전에서 전사했고 존 F. 케네디 전 대통령과 로버트 케네디 전 상원의원이 암살당한 데 이어 에드워드 케네디 의원마저 사망하면서 사실상 막을 내리게 됐다. 
존 F. 케네디 전 대통령이 재임하던 1962년 처음으로 상원의원에 당선된 케네디 의원은 47년간 활동하며 민주당의 상징적 인물로 평가받아왔다. 
하지만 지난해 미국 대선에서는 공화당 존 맥케인 후보의 이민자 정책을 지지했을 정도로 평소 서로 정치적 가치가 맞아 떨어지면 기꺼이 상대방의 손을 들어주는 것으로도 많은 주목을 받았다. 
1980년에는 대통령 선거에도 직접 도전해봤지만 민주당 경선에서 지미 카터 전 대통령에게 패했다. 
지난해 5월 뇌종양을 진단받았지만 미국 대선을 앞두고 일찌감치 버락 오바마 대통령 지지를 밝히면서 정치적 후견자로 나섰고 휠체어를 타고 지원 유세에 나서는 등 왕성한 활동을 펼쳤다. 
또한 평생 동안 미국의 의료보험 정책에 많은 힘을 쏟았으며 오바마 대통령의 의료보험 개혁을 지지하기 위해 만약 자신이 사망하게 되면 매사추세츠 주지사가 신속하게 후임자를 지명할 수 있도록 법 개정을 요청하기도 했다. 
매사추세츠주는 주지사가 직접 후임 의원을 지명하는 다른 주들과 달리 특별 선거를 치러 뽑기 때문이다. 만약 케네디 의원의 요청이 받아 들여 진다면 가장 유력한 후임 의원으로는 부인 빅토리아 케네디가 꼽히고 있다. 
KBS 이사회는 공영방송 독립의 수호자가 되라 
26일 방송통신위원회 위원장 최시중 가 KBS 이사 11명을 신임 이사로 추천했다. 
방통위가 추천한 이사들은 이명박 대통령의 임명절차를 거쳐 9월부터 임기를 시작하게 된다. 이들 이사들은 향후 3년간 KBS의 공적책임과 운영, 예산 및 경영평가, 사장의 임명제청 등의 권한을 행사하게 된다. 
그러나 이 같은 주요한 권한을 담당해야 할 공영방송 KBS 이사 추천을 두고 방통위는 제대로 된 이사 선임기준조차 밝히지 않았다. 때문에 선임된 이사들이 공영방송에 대한 어떤 철학을 갖추고 있는지도 알 수 없고 여야의 정치적 배분에 그쳤다는 비판을 면키 어렵다. 
이들은 방송의 공공성을 구체적으로 어떻게 구현하고 KBS의 정치적 독립성을 어떻게 지켜낼지에 대한 명확한 철학과 의지를 밝혀야 할 것이다. 그리하여 한국방송이 해야 하는 사회적 시대적 역할을 견인해나갈 능력과 소신이 부족한 사람들은 이사 임명을 스스로 포기해야 할 것이다. 
신임 이사진 앞에는 산적한 현안들이 놓여 있다. 
먼저 공영방송을 이끌어갈 철학과 운영능력이 있는 사람을 투명하고 공정한 절차를 통하여 사장으로 임명제청하는 일이다. 이는 숱한 의혹을 받아온 정권의 낙하산 인사를 막는 데서 시작된다. 
전임 이사회는 지난 해 정연주 전 사장을 초법적으로 쫓아내는데 앞장서고 정권의 대리인 역할에 충실하면서 KBS의 정치적 독립을 심각하게 훼손했다. 이런 측면에서 신임 이사진은 어떠한 외압에도 KBS의 독립을 지내야 할 책임이 막중하다. 자신들을 추천해준 특정 정당의 눈치를 보기보다는 국민들과 시청자들이 KBS에 바라는 바가 무엇인지 신중히 살펴야 할 것이다. 이를 근거로 차기 KBS 사장 임명제청 절차를 밟아야 한다. 
이사회가 정권이 점찍은 낙하산 인사를 통과시키기 위한 거수기로 전락한다면 이사회는 국민의 방송 KBS를 권력 앞에 갖다 바친 역사적 과오를 저지르게 되는 것이며 국민적 지탄과 저항을 받게 될 것이다. 
두 번째로 KBS의 공공성과 신뢰도 회복에 나서야 한다. 정권 편향적인 보도로 국민적 신뢰를 잃고, 이병순 사장의 인사 전횡으로 인한 내부의 갈등과 구성원들의 창의성 약화로 KBS의 신뢰도는 급격히 추락하고 있다. 
03년 이후 부동의 1위를 지키던 KBS의 신뢰도와 영향력이 다른 방송사에 뒤지게 된 것이 이를 여실히 보여준다. 이병순 사장은 지난 7월 상반기 실적이 세전이익 338억원 흑자, 사업이익 45억원 흑자에 이른다며 자신의 경영성과를 내세웠다. 그러나 이는 공영방송이 무엇인지를 도무지 모르는 것으로 볼 수밖에 없다. 국민이 공영방송보고 돈벌이나 하라고 시켰는가? 도대체 공영방송에 대한 철학이 있는지조차 의심스러운 사람이 어떻게 KBS의 사장이라고 불리는지 의심하지 않을 수 없다. 
이런 실적 뒤에는 방송제작비를 2009년 상반기 목표의 239억원 절감하고, 같은 기간 인건비도 75억원 줄인 결과이다. 수익이 증가하지 않은 상황에서 거둔 비용절감은 방송의 질을 저하시키는 결과를 가져올 것이다. 결국 무리한 비용절감은 장기적으로 프로그램의 질적 하락과 신뢰도 추락이라는 부메랑으로 돌아올 것이 뻔하다. 
이미 KBS 프로그램에 대한 신뢰도는 급격히 떨어지고 있다. 돈이 많이 들어가는 대형 기획프로그램은 아예 제작조차 되지 않는다고 한다. 기획단계에서 싹둑 잘린다는 것이다. 공영방송은 돈을 남기는 것을 목적으로 하는 것이 아니라 공정하고 깊이 있는 보도를 통한 사회적 비판과 감시, 수준 높은 문화와 교양의 제공을 근본적인 가치로 하고 있다. 
따라서 KBS는 흑자를 자랑할 것이 아니라 공영방송으로서의 각계각층, 특히 소수자나 약자의 이해를 대변할 수 있는 프로그램의 공공성을 어떻게 구현할 것인가에 초점을 맞출 필요가 있다. 
그리고 이사회운영도 민주적으로 해야 한다. 의견을 토론하고 조정하며 머리를 맞대고 합리적인 방안을 찾아야 할 것이다. 수적 우위를 이용하여 소수의견을 무시하는 일방통행식이 되어서는 안된다. 
방통위는 이사 추천 기준을 직능별, 지역별, 연령별, 성별 대표성과 학식과 경험이 풍부한 자라고 밝혔다. 사회의 각 계층과 집단의 의견이 KBS의 프로그램과 운영에 반영되도록 하려고 한 것이 그 취지다. 이런 인사들이 모여 KBS의 공영성을 제고하고 각계의 여론을 수렴하는데 충실해야 할 것이다. 최대한 조정과 양보 타협을 통해 사회적 통합을 이루어 내고 시대적 가치를 만들어가야 할 것이다. 
KBS가 공영방송으로서의 위상을 갖추는 데는 방송을 통제하려는 권력의 온갖 압력과 회유를 뚫고 불굴의 용기로 방송의 공영성을 실현하기 위해 노력해온 국민과 방송인들의 노력의 결과이다. 많은 사람들이 그 과정에서 투옥과 해직 등을 비롯한 숱한 어려움을 겪었다. 이러한 희생적 노력을 바탕으로 이루어낸 방송 독립성이 이 정권 들어와 불과 1년만에 심각하게 훼손 되는 것을 바라보는 국민들의 심정은 참담하다. 만약 새로운 이사회가 이를 바로 잡아서 공영방송의 위상을 회복하기는커녕 권력의 방송장악을 위한 전위대 노릇을 한다면 국민의 분노는 바로 이사회를 향할 것이다. 이번에 추천된 이사들은 이러한 시대적 소명을 반드시 명심하라. 
민주개혁진영, DJ '대연합' 유언에도 '각개약진' 
고 김대중 전 대통령이 '민주세력연대' 민주대연합 를 정치적 유언으로 남겼음에도 불구하고, 민주당 등을 비롯한 민주개혁진영은 각개약진 하는 양상을 보이고 있다. 
일부 친노인사들이 '친노신당' 창당을 준비하고 있고, 이해찬 전 국무총리 등은 '중간지대'인 시민정치활동에 주력하고 있다. 민주당은 노무현 김대중 두 전직 대통령 서거 이후 민주개혁진영의 구심점을 자임하고 있으나 실질적인 영향력을 발휘하지 못하고 있다. 이해찬 전 총리조차 "이들이 하나로 가기 현실적으로 어려운 상황"이라고 토로한다. 
"민주세력 연대" 강조... 민주당  친노신당 등 '반MB연대' 할까? 
정세균 민주당 대표는 27일 국회 등원을 선언하는 기자회견에서 "이명박 정부와 여당의 독선과 독주가 계속되는 한 민주세력의 연대가 필수적"이라며 "절대 다수당에 맞서 야권 연대의 틀을 더욱 튼튼히 하겠다"고 말했다. 
이는 친노신당의 창당 등 야권 분열을 염두에 둔 발언이다. 
현재 친노신당 창당 논의는 이병완 전 청와대 비서실장 천호선 전 청와대 홍보수석 등 일부 친노인사들이 주도하고 있다. 이들은 독자적으로 내년 지방선거를 치르는 방안까지 검토중인 것으로 알려졌다. 친노신당파는 민주당과 통합하는 것에 대해 부정적이다. 
천호선 전 청와대 홍보수석은 최근 한 라디오 프로그램에 출연해 "민주당은 지역주의정당이며, 현재의 민주당은 수십년 역사 이래 최악의 상태"라고 민주당에 직격탄을 날렸다. 
하지만 이해찬 한명숙 전 국무총리, 유시민 전 보건복지부장관 등 대중적 지명도가 높은 친노인사들이 아직 친노신당 창당 논의에 참여하지 않고 있다는 점에서 파괴력은 미지수다. 그런 점에서 신당 추진 세력은 친노 그룹을 대표하기에는 부족하다는 것이다. 
친노 그룹의 핵심 인사로 거론되는 이해찬 한명숙 전 총리, 유시민 전 장관 등은 현재 중간지대에 머물러 있다. 친노신당과 민주당 모두에 일정정도 거리를 두고 있다. 
이해찬 전 총리는 지난 25일 미래연 주최의 '노무현 시민학교' 첫 강의자로 나서 "야당인 민주당이 신당을 추진하는 세력이나 시민사회가 요구하는 수준까지 자기개혁을 하면 좋겠지만 거기까지 갈지 자신하지 못하고 있다"며 "민주당이 지역적으로도 한계가 있다"고 지적했다. 
이 전 총리는 '시민주권모임'을 만들어 시민정치활동에 주력할 계획이다. 지난 26일 여의도에서 운영위원 50명이 참석한 가운데 첫 운영위원회를 열었다. 한명숙 전 총리가 이 전 총리와 함께 공동대표를 맡고 있다. 
이 전 총리는 "현실정치보다 시민정치를 하는 데 전념하려 한다"며 "시민주권모임이 민주개혁진영의 연대를 촉진시키거나 분열을 막아주는 허브 hub  역할을 할 것"이라고 말했다. 
'시민주권모임'에 유시민 전 장관, 정찬용 전 청와대 인사수석, 이재정 전 통일부 장관, 김두관 전 행정자치부 장관, 이용섭 백원우 민주당 의원, 천호선 전 청와대 대변인 등 참여정부 주요 인사들이 참여하고 있는 점이 눈길을 끈다. 정치권 변화 양상에 따라 정당으로 전환할 수 있다는 조심스런 관측도 나온다. 
한명숙 전 총리는 차기 대선보다는 내년 서울시장 선거에 나서는 쪽으로 마음이 기운 것으로 알려졌다. 그래서 친노신당파들이 창당을 강행하면서 고민에 빠졌다는 후문이다. 유시민 전 장관은 노 전 대통령 서거 이후 정치활동을 자제하고 있다. 
현재 상황에서는 민주개혁진영이 계속 각개약진할 것이라고 단정하기 어렵다. 이들이 '반MB연대'의 필요성에 공감하고 있고, 제각각 정치 행보를 펼 경우 민주개혁진영의 분열이라는 비판도 부담스럽기 때문이다. 그래서 오는 10월 재보선이나 내년 지방선거 등을 계기로 이들 세력간 '연합의 정치'가 이루어질지 주목된다. 
민주대연합 징검다리 '민주통합시민행동' 9월말 창립 예정 
그런 가운데 과거 재야운동에 몸담았던 인사들이 '민주통합 시민행동' 발기인대회를 27일 열었다. 민주개혁진영의 분열을 막고 DJ의 유훈인 '민주대연합'을 성사시키기 위한 조직이다. 친DJ 인사들이 주축을 이루고 있다. 
이창복 전 의원과 이해동 목사, 최영도 전 민변 회장, 효림스님 등이 공동준비위원장을 맡았고, 이해찬 한명숙 전 총리, 임채정 전 국회의장, 김근태 설훈 장영달 전 의원, 정찬용 전 수석 등이 준비위원으로 참여하고 있다. 9월 말께 공식 창립대회를 열 계획이다. 
이들은 발기인대회에 앞서 기자회견을 열고 "김대중 전 대통령이 '민주세력이 반드시 대연합을 이루어야 한다'고 강조했다"며 "우리는 그 대연합의 징검다리가 될 각오로 발기인대회를 연다"고 밝혔다. 
이들은 "지난 수십년 동안 민주화운동에 참여한 노장청 세대가 이념과 노선의 작은 차이를 넘어 민주대연합을 이루는 작업에 나선다면 우리는 작은 한 부분으로서 거기에 앞장서겠다"며 "이 운동에 찬성하는 각 부문의 대표들이 여건히 허락하는 한 이른 시일 안에 논의체를 구성해야 한다"고 촉구했다. 
이명박 대통령 "여수EXPO에 소홀하다는 것은 지나친 기우" 
이명박 대통령이 28일 전남 여수를 방문하여 2012 여수세계박람회의 성공적인 개최에 대한 관심과 의지를 직접 표명했다. 
여수 EXPO 조직위원회에 따르면, 이 대통령은 이날 전남 여수 시청에서 열린 관계자들과의 간담회를 통해 "현 대통령이 재임 중일 때 유치한 행사가 아니라서 일부에서 소홀히 하지 않느냐는 걱정하고 있지만 이는 지나친 기우"라며 "대회에 대한 책임감을 갖고 있다"고 강조했다. 
또한 이 대통령은 "어떤 국제행사도 당대 대통령이 재임 중일 때 치러지는 경우는 없다. 올림픽이나 월드컵도 그렇지 않느냐"며 "여수시민이나 전남 도민들을 위해서도 그렇지만 여수 엑스포가 성공 못하면 대한민국이 성공 못했다고 생각할 것"이라고 말한 것으로 알려졌다. 
이와 함께 조직위는 이 대통령이 "인천공항을 세계적인 공항으로 만든 바 있는 강동석 전 인천 세계도시EXPO 조직위 위원장에게 부탁해 이번에 여수EXPO 조직위원장으로 새로 부임하게 된 것"이라며 "강 위원장이 경험이 있기 때문에 잘 할 것이라 생각한다고 말했다"고 전했다. 
이날 이 대통령의 이와 같은 발언은 대회 준비에 중앙정부의 관심이 부족한 것 아니냐는 여론을 의식해 나온 것으로 풀이된다. 
최근 정부의 내년도 예산 1차 심의에서 여수EXPO 관련 사회간접자본 SOC  예산이 대폭 삭감된 것으로 알려지면서 특히 지역에서 이와 같은 여론이 높아졌기 때문이다. 
전라남도와 여수시도 박람회 성공을 위해서는 SOC 예산 6500억원과 EXPO 전시장 건설비 3000억원 등 약 1조원의 예산을 내년에 늘려야 한다고 정부에 요구한 바 있다. 
한편 이날 이 대통령의 여수 방문에는 강동석 위원장을 비롯 강봉균 국회 여수박람회지원특위 위원장, 김재경 주승용 특위위원, 김성곤 서갑원 의원 등 민주당 인사들과 박준영 전남지사, 오현섭 여수시장 등이 함께 한 것으로 알려졌다. 
당초 이 대통령은 지난 10일 '2012 여수세계박람회 개막 1000일전 행사'에 참석할 예정이었으나, 고 김대중 전 대통령의 병세가 위중해지면서 행사가 무기한 연기돼 여수 방문도 함께 취소된 바 있다. 
한승수 총리, 이상희 국방장관 호출 질책 
한승수 국무총리가 지난 27일 오후 서울 세종로 정부종합청사로 이상희 국방장관을 불러들여 강하게 질책한 것으로 알려졌다. 
28일 국무총리실 관계자에 따르면 한 총리는 "경제가 어렵지만 내년 국방예산은 일반회계 증가율보다 높게 책정하려 한다"며 "그런데도 장관 서한으로 정부가 마치 안보를 소홀히 하는 것처럼 비쳐지게 한 것은 매우 부적절한 처사였다"고 비판했다. 
또 "과거 외환위기 때는 국방예산 증가율이 0.1 에 불과했고 과거 심지어 마이너스였던 적도 있었다"며 "내년 예산안이 아직 확정된 것도 아닌 데다 더욱이 장관이 주장한 내년 국방예산 증가율은 경제위기 상황을 감안할 때 너무 획기적인 것"이라고 지적했다. 
이어 "아무리 경제가 어려워도 안보를 소홀히 해서는 안된다는 게 대통령의 뜻이며 우리 정부의 의지"라며 "이런 대통령의 의지가 군에도 잘 이해될 수 있도록 설명하라"고 지시했다. 
이에 이 장관은 "대통령을 잘 보좌하겠다는 취지에서 한 일인데 본의 아니게 누를 끼쳐 죄송하다"고 말했고 장수만 국방차관도 이날 오후 늦게 한 총리를 찾아와 "잘 해보려고 한 일인데 미숙한 일처리로 대통령과 총리, 국민에 걱정을 끼져 죄송하다"고 사죄한 것으로 전해졌다. 
한편 이상희 장관은 청와대 및 기획재정부를 상대로 지난 24일자로 작성한 서한을 통해 "흔히 진보 좌파 정부라 불리는 지난 정부에서도 평균 8.9 의 국방비 증가를 보장한 바 있다"며 국방예산 증가율을 3 대로 제한하려는 데 대한 불만을 쏟아냈다. 
이는 장 차관이 이 장관을 배제하고 국방부의 바람에 훨씬 못미치는 수준의 국방예산안을 청와대에 표출한 데 대한 불만으로도 해석됐다. 
이 장관은 이 서한에서 "장 차관이 얼마 전 청와대와 기재부에 국방비를 낮출 수 있다는 보고서를 작성 보고했지만 이는 국방부 내부의 검증 없이 비전문가가 개인적 사견을 밝힌 것"이라고 폄하했다. 
"행정도시 반대 오세훈 시장, MB홍위병 자처하나" 
오세훈 서울시장이 행정중심복합도시건설과 공공기관 지방이전에 대해 '반대한다'는 입장을 밝힌 것으로 알려지자 자유선진당이 발끈하고 나섰다. 
오세훈 시장은 지난 26일 서울시의회 임시회에 참석, '행정중심복합도시 건설과 서울 소재 공공기관의 지방 이전'에 대해 입장을 묻는 질문에 "분명히 반대한다"고 답변한 것으로 알려졌다. 
오 시장은 "2006년 시행한 연구용역에 따르면, 공공기관이 이전하면 서울 인구는 1.7 , 교통량은 1.06  감소하는 것에 불과해 12조원이라는 막대한 공공기관 이전비용에 비해 인구분산이나 교통량 감소의 효과가 매우 미미한 것으로 조사됐다"면서 "행정도시건설 등이 오히려 국가경쟁력을 떨어트리는 결과를 초래할 수 있다는 게 연구 결과"라고 말한 것으로 알려졌다. 
이에 대해 자유선진당 이상민 대전 유성  정책위의장은 28일 성명을 내고 "오세훈 서울시장도 김문수 경기지사처럼 이명박 대통령의 또 다른 홍위병임을 자처하면서 충성경쟁을 하려고 하느냐"고 맹비난했다. 
이 의장은 "그렇지 않아도 이명박 정권 출범 이후 행정도시 축소변질 음모, 수도권규제완화, 공공기관 지방이전 재검토 기도 등으로 인해 지방 주민들은 벼랑 끝으로 몰리고 있다"며 "지금 이러한 불안감과 위태로움이 이루 말할 수 없는 지경인데, 오세훈 시장은 불난데 기름을 끼얹는 짓을 하고 있다"고 비난했다. 
이 의장은 이어 "수도권은 국토면적의 11.8 에 불과한데도 인구는 전국의 48 , 생산기능은 60 , 경제 사회 문화의 중추기능이 80 가 집중되어 주택과밀, 교통지체, 환경오염 등 엄청난 사회적 비용을 초래하고 있고, 수도권 경쟁력도 축 처져 있다"며 "동시에 지방은 지방대로 고사되고 붕괴되어 가고 있으며, 주민들은 삶은 피폐할 대로 피폐한 상황"이라고 주장했다. 
그러면서 이 의장은 "현실이 이러한데도, 수도권과 지방이 함께 공멸할 상황을 외면하고 행정도시 건설, 공공기관의 지방이전을 반대한다고 하니, 참으로 한심할 따름"이라며 "도대체 오 시장은 서울제국, 수도권 공화국을 만드는 데만 혈안이 되어 있는 것이냐"고 따졌다. 
이 의장은 또 "오세훈 시장은 김문수 경기지사처럼 이명박 대통령의 또 다른 홍위병임을 자처하면서 충성경쟁을 하겠다는 것이냐"며 "행정도시 건설과 공공기관 지방이전은 수도권 과밀 해소와 지방 고사 제동을 통한 국토균형발전을 이루고자 하는 대한민국 미래전략의 핵심 프로젝트임을 명심하라"고 경고했다. 
아산시 산업단지는 많지만 갯벌은 단 하나 
"아산시에 유일하게 남아 있는 마지막 바다며, 생명력 넘치는 걸매리 갯벌이 곧 사라질 위기에 처해 있습니다." 
아산시의회 임광웅 의원이 제133회 임시회 5분발언을 통해 인주면 걸매리 갯벌매립계획의 부당성과 아산만 연안갯벌 보전계획의 필요성을 주장했다. 
임 의원은 "예로부터 우리 선조들은 무한한 생명의 보고인 갯벌을 현명하게 이용해왔다"며 "자연을 있는 그대로, 조금은 부족하게, 때로는 풍족하게 이용하는 것이 친환경적이고 현명한 이용이다"라고 말했다. 
임 의원은 "걸매리 갯벌은 서해대교를 한 눈에 바라볼 수 있는 경관과 함께 이름조차 알 수 없는 갖가지 생명체들의 서식지로 변모해 왕성한 생명력을 지니고 있다"며 "걸매리 갯벌에서만 관찰되는 몇 몇 어종들은 20여 년 전에 자취를 감췄다가 최근 다시 모습을 보이고, 환경정화능력과 경제성이 재평가되고 있는 광활한 갯벌로 이루어져 있다"며 현 상황을 전했다. 
이어 "이곳에는 국제자연보존연맹과 국제조류보호협회가 멸종 위기종으로 분류한 노랑부리백로와 알락꼬리마도요 등 수백 마리가 발견되고 있다. 그러나 이처럼 되살아나고 있는 걸매리 갯벌의 생명력도 아산시의 개발계획을 수정하지 않는 한 곧 죽음으로 맞이할 것" 이라고 충고했다. 
특히 "아산만을 다시 매립할 경우 좁아진 물길로 인한 재해가 예상된다고 경고했다. 아산호에서 내려오는 민물과 바닷물이 만날 경우 좁은 연안이 침수되고 바다 지형은 빠른 유속으로 인해 심각하게 훼손될 것이 뻔하다"며 갯벌매립 계획을 철회해 줄 것을 주장했다. 
"연안갯벌 보전계획 수립해야" 
"2008년 2월 충남 서천군은 장항산단조성이라는 대규모 연안매립을 하지 않는 대신 내륙 산업단지 조성과 생물자원관 건립, 습지 보호지역 지정이라는 대안을 수용한 바 있다." 
임광웅 의원은 타지역의 예를 들며 갯벌에 조성할 계획인 산업단지를 포기하면 더 많은 것을 할 수 있다고 강조했다. 
또 "순천시는 순천을 생태지역으로 만들겠다는 시정 목표를 변경하면서 한 해 약 180만 명이 넘는 관광객이 습지를 보러 찾아오고 있다"며 "람사르 습지로 등록된 후 순천을 찾는 방문객이 점차 증가하고 있다"고 설명했다. 
이처럼 아산시도 개발계획을 수정해 갯벌을 보전한다면 아산시민을 위한 휴식공간이 될 뿐만 아니라 관광객이 많이 찾아오는 지역으로 변모할 수 있다며 강희복 아산시장을 압박했다. 
임 의원은 "갯벌이 가지고 있는 무궁무진한 생물학적, 경제적, 사회적, 유전자적 가치를 발굴해내고 이와 연관된 다양한 유전학, 생태관광, 바이오산업과 같은 녹색기술을 발전시키자"며 "아산시가 장기적인 안목과 방향을 제시하고 아산만 연안갯벌 보전계획 수립 등의 대책을 마련해 줄 것을 간곡히 요청한다"고 말했다. 
한편 이날 아산시의회 본회의장에는 아산시 마지막 바다를 지키고 있는 인주어촌계 계장 박용규  10여 명의 어민들이 방청해 눈길을 끌었다. 이들은 이날 아산시의회 의원들과 아산시 관계자들에게 갯벌매립계획을 전면 철회해 달라고 하소연했다. 그리고 시청 담장에 갯벌매립을 반대한다는 현수막을 내걸고 돌아갔다. 
"아산 천안 통합가능성도 열어두자" 
불과 한 달 전까지만 해도 아산과 천안 통합논의에 대해 앞장서서 반대 목소리를 내던 아산시의회 이기원 의원이 행정구역 개편논의에 대한 입장을 바꿔 현실론을 제기해 주목된다. 
이 의원은 8월26일 수  아산시의회 제133회 임시회 본회의에서 5분발언을 통해 "행정구역 개편이 현실화 되면서 결코 외면할 수도 없고 비켜 갈 수도 없게 됐다"며 아산시의 현실적이고 합리적인 대비를 촉구했다. 
이 의원은 이명박 대통령이 지난 광복절 경축사에서 행정구역 개편과 선거구제 개편을 발표하면서  우선 자발적으로 통합하는 지역부터 먼저 추진할 것이며  획기적인 지원을 하겠다고 발표해 행정구역 개편이 탄력을 받고 있다고 말했다. 
또 이 의원은 행정구역 개편이 발표되면서 8월19일 경기도 성남시와 하남시가 발 빠르게 최초 통합계획을 발표한 점을 들며, "이제 행정구역 개편은 현실로 다가와 오는 9월 정기국회에서 본격적으로 논의될 것으로 전망된다"고 말했다. 
이 의원은 이어 최근 일부 언론들이 아산시와 천안시의 통합을 들고 나오면서 아산에서 반대하는 것은 선거에 대비한 기득권자들의 목소리로 치부되고 있지만, 외면할 수 없는 당면과제라고 밝혔다. 
반면 이 의원은 지난 132회 정례회 본회의장에서  아산시와 천안시의 문화적 정서적 차이  아산시의 독자적인 발전능력 등을 들며, 천안시와 통합을 반대한다는 내용의 아산시의회 결의문을 채택할 당시 대표로 낭독한바 있다. 
그러나 이제는 '대세론'을 내세워 천안과의 통합도 염두에 둬야 한다고 주장했다. 이 의원은 "아산시가 인근 다른 지역과 통합했을 경우와 천안시와 통합할 경우의 이해득실을 따져볼 수 있도록 전문용역기관에 맡겨, 문제가 현실로 닥쳤을 때 우왕자왕 하지 말고 사전에 충분한 검토를 거쳐 대처하자"고 제안했다. 
또 "그동안 행정구역 개편에 대해 아산시는 어떻게 대처하고 있는지 궁금하다"며 "종합운동장이나 쓰레기 소각장은 이미 천안시에도 갖춰져 있으며, 이밖에 막대한 예산이 소요되는 각종 개발 사업들도 통합으로 중복되지 않도록 전면적인 재검토가 필요하다"고 말했다. 
심대평 "'독선과 아집' 이회창과 당 같이할 수 없다" 
'충청권 총리론'으로 이회창 총재와 갈등을 겪어 온 자유선진당 심대평 대표최고위원이 끝내 탈당을 선언했다. 
심 대표는 30일 오후 국회 정론관에서 긴급기자회견을 열고 "이회창 총재와 당을 같이할 수 없음을 분명히 밝히면서 자유선진당을 떠나고자 한다"고 밝혔다. 
심 대표는 또 청와대의 국무총리직 제의도 거부하겠다고 말했다. 그는 "최근 논란이 됐던 국무총리 제의는 수락할 수 없는 상황이라 맡지 않을 것을 분명하게 밝히고자 한다"고 못 박았다. 
"정치공작? 18석 밖에 안 되는 자유선진당이 뭐가 대단해서" 
심 대표가 직접 창당한 자유선진당을 탈당한 것은 이 총재와 갈등이 큰 원인이다. 특히 이 총재가 국무총리 입각을 막고 나선 게 결정적인 이유가 됐다. 
그는 이날 기자회견에서 "청와대로부터 총리직을 세 번이나 제안을 받았는데, 이번에도  총리직을  받지 않는 것은  정치  도리나 예의가 아닌 것 같아서 받으려고 했다"고 밝혔다. "청와대로부터 여러분이 생각하는 것보다 더 깊은 제안을 받았다"고도 덧붙였다. 
내심 입각을 기대했지만, "이 총재의 독선과 아집" 때문에 좌절됐다는 불만이 탈당의 직접 원인임을 시인한 셈이다. 
그는 이 총재를 향해 "설득이 통하지 않는 아집과 독선적 당 운영으로 당의 지지율이 2 대에 머물러 있는데도 시대의 변화를 외면하는 구태적 사고에 함몰돼 있다"고 맹비난했다. 특히 이 총재가 자신의 총리 기용을 "자유선진당을 파괴하려는 정치공작"으로 규정한 것에 대해 강하게 반발했다. 
지난 28일 이 총재는 심 대표의 총리 기용이 가시화되자 "자유선진당을 혼란과 갈등으로 몰아가려는 세력들이 있다"고 말하며 청와대를 비판한 바 있다. 
이에 대해 심 대표는 "정치공작을 위해 총리직을 미끼로 활용하고 있다고 하면서 나를 정치적 술수와 모략의 중심이라고 매도하는 것은 편협한 사고와 저급한 인식일 뿐"이라고 반박했다. 
그는 또 이 총재나 당내 일부 의원들이 제기하는 정치공작설에 대해 "과대망상증", "착각"이라고 몰아붙였다. "18석에서 벗어나지도 못하고 파행적 교섭단체를 운영하고 있는 자유선진당이 뭐가 대단해서 정치공작을 하겠느냐"는 것이다. 
선진과창조모임, 교섭단체 지위 잃을 위기 
'총리직 제의 거부'를 못박은 이유에 대해 그는 "이런 상황에서 총리직을 수행할 수 없기 때문"이라고 말했다. "통합과 조정자로서 역할을 해야 할 국무총리가 분란의 중심이 된다면 국정운영에 전혀 도움이 안 된다"는 게 그의 판단이다. 심 대표는 "탈당해서도 총리직을 맡지 않겠다"고 말해 당분간 입각할 뜻이 없음을 분명히 했다. 
탈당 뒤 정치행보에 대해 그는 말을 아꼈다. 옛 국민중심당을 부활시키며 신당을 창당할 가능성도 있지만, 여당인 한나라당에 입당할 가능성도 열려 있다. 
한편 심 대표의 탈당으로 자유선진당은 교섭단체 자격을 잃을 처지에 놓였다. 창조한국당 국회의원 2명 문국현, 이용경 을 합쳐 20명으로 겨우 교섭단체 선진과창조모임 를 구성했지만, 심 대표의 탈당으로 의석이 한 석 줄어 20명을 채울 수 없기 때문이다. 
자유선진당은 이날 오후 소속 의원 전원에게 긴급 소집령을 내리고, 대책 마련에 들어갔다. 
정세균 "정동영도, 친노도 다 받겠다" 
민주당 정세균 대표가 '서거 정국'을 마무리지으면서 민주개혁세력의 조건 없는 연대를 제안했다. 
정 대표는 30일 오후 여의도당사에서 기자회견을 열고 "앞으로 민주당은 진보야당, 진보단체와 연대를 더 강화하겠다"며 "이를 위해 당내에서는 혁신과통합위원회를 구성하고, 당 밖으로는 가칭 민주지도자회의를 제안한다"고 밝혔다. 
정 대표가 제안한 '민주지도자회의'는 미디어법 정국에서 만들어진 '8인 원탁회의'를 확대 강화한 모임이다. 민주노동당, 진보신당 등은 물론 민주노총이나 시민사회단체 등을 총망라한 대표자들이 모여 강력한 '반MB 이명박  전선'을 구축하자는 뜻이다. 
정 대표는 또 '혁신과 통합위원회'를 구성해 당을 환골탈태시키는 작업도 시작하겠다고 밝혔다. 혁신과 통합위원회를 통해 친노세력이나 옛 동교동계 등 흩어진 '범민주계'를 하나로 묶어내겠다는 얘기다. 
"촛불세대, 광장세대도 포괄할 수 있는 깊이로 당을 재정비" 
당내에서는 혁신과 통합위원회로 '대통합'을 실현하고, 당밖에서는 민주지도자회의로 '대연합'을 이루겠다는게 정 대표의 구상이다. 
그는 이날 기자회견에서 "이명박 정부는 속으로는 수구 보수이면서도 겉으로는 서민과 중도를 위한다는 '가면통치'를 하고 있다"고 비판한 뒤 "이명박 정부의 가면통치에 맞서 연대해야 하는 시점에 와 있다"고 말했다. 이어 그는 "뭉치면 살고 흩어지면 죽는다는 원칙을 천명하고 싶다"며 "민주개혁진영이 사소한 차이를 인정하고 대의를 위해 힘을 합치자"고 호소했다. 
이를 위해 그는 "민주당부터 모든 기득권을 버리겠다"고 말했다. 혁신과 통합위원회를 통해 당 지도체제, 당직, 공천제도, 당원제도 등 전방위적인 쇄신을 한 뒤 정치권 밖의 신진민주개혁세력을 과감히 끌어들이겠다는 뜻이다. 
그는 "촛불세대와 광장세대를 포괄할 수 있는 넓이과 깊이로 시스템을 현대화해서 새로운 정당무대를 만들고자 한다"고 밝혔다. 
혁신과 통합위원회 민주지도자회의를 전격 제안한 정 대표의 고민은 당장 2개월 앞으로 다가온 10월 재보선에 닿아 있다. 10월 재보선에서 민주개혁진영이 승리하려면 '통합과 연대'가 절실하다는 것이다. 
정 대표는 이날 기자회견에서 "10월 재보선 승리를 위해 후보단일화를 포함한 모든 방안을 검토하겠다"고 밝혔다. 진보야당의 후보가 당선 가능성이 높다면 민주당 후보도 과감히 포기할 수 있다는 뜻이다. 
범민주계 통합과 관련해서도 그는 파격적인 자세를 보였다. 지난 4월 재보선 당시 공천을 놓고 갈등을 벌였던 정동영 전 장관은 물론 복당이 허용되지 않았던 한화갑 전 민주당 대표, DJ 둘째아들인 김홍업 전 의원, 그리고 친노세력까지 모두 당에 받아들일 수 있다는 입장이다. 
"친노세력, 통합의 우선순위가 될 것" 
다만, 그는 우선순위와 절차에 따라 하나하나 끌어안겠다는 원칙을 내세웠다. 그는 "통합을 한다면, 소위 친노세력이 우선순위에 들어갈 것이고 국민의 정부와 참여정부에 함께 했던 전문가집단, 관료집단, 시민사회 전문가집단도 포함될 것"이라고 말했다. 
이어 그는 " 통합이  일거에 다 이뤄지면 좋겠지만, 한꺼번에 다 할 수 없을 것"이라며 "현실적으로 접촉하는 순위는 가장 먼저 친노세력이 될 것"이라고 덧붙였다. 
정동영 장관에 관해서도 그는 "혁신과 통합의 원칙과 우선순위에 따라 적절하게 처리될 수 있다"고 말해 이미 '복당 허용' 방침을 굳혔음을 시사했다. 
민주당은 정 대표가 제안한 민주지도자회의에 진보야당과 시민사회가 호응해주기를 간절히 바라고 있다. 
우상호 대변인은 "오늘 제안하신 민주지도자회의는 한나라당과 이명박 정권에 대항하기 위한 범국민적 전선을 제정당과 시민사회단체가 유기적으로 결합해서 효과적으로 공동대응하기 위한 방안"이라고 밝혔다. 그는 또 "각 정당의 대표들과 시민사회단체의 대표들이 정 대표의 제안에 응해주실 것으로 기대하고 있다"고 덧붙였다. 
그러나 진보정당들이 이에 호응할지는 미지수다. 특히 노회찬 진보신당 대표는 이미 공개적으로 "현재의 반엠비 연대는 대안 연대가 아니라 반대 연대에 머물고 있다"며 "새로운 비전 아래 정치세력과 지지기반 자체를 재편하는 반엠비 대안연대가 필요하다"고 새로운 틀의 이른바 '민 들레 연대'를 주창한 바 있다. 
한편 9월 정기국회 전격 등원을 결정한 민주당은 원내투쟁 전략을 놓고 고심에 들어갔다. 민주당은 31일 의원총회와 내달 3일 의원연찬회를 잇달아 열어 향후 투쟁방향을 결정할 예정이다. 
특히 민주당은 이명박 정권의 실정을 가장 크게 선전할 수 있는 국정감사를 10월 재보선과 연계하는 방안을 놓고 당내 의견을 모으고 있다. 
정치인생 최대 위기 맞은 '이회창' 
30일 자유선진당 심대평 대표최고위원의 탈당은 이회창 총재의 정치 인생에 최대 위기를 불러오고 있다. 
당장 원내 교섭단체 구성부터가 문제다. 심 대표의 탈당으로 노선이 서로 다르면서도 연합 형태의 명맥을 유지해 온 '선진과창조모임'은 교섭단체 지위가 흔들리게 됐다. 
원내 교섭단체를 구성하지 못한다면 18석을 가진 자유선진당의 입지는 급격히 줄어들게 된다. 국회 의사일정 협의에서 배제돼 제목소리를 낼 수도 없다. 
뒤통수 맞은 이회창 총재, 정치 입지 '흔들' 
가장 곤혹스럽게 된 인물은 이 총재다. 지난 2002년 대선 패배 이후 정계은퇴를 선언했다가 2007년 대선에서 정계복귀한 그는 어렵사리 올려놓은 정치적 위상마저 추락할 처지에 놓였다. 
이 총재와 자유선진당을 공동창업한 심 대표는 충청권에서 상당한 영향력을 지녔다. 자유선진당이 지난 총선에서 18석을 얻으며 충청권 맹주로 등극할 수 있었던 힘도 상당 부분 심 대표에게서 나왔다. 
그런 심 대표의 '결별 선언'은 이 총재에게 큰 타격을 줄 수밖에 없다. 만약 심 대표가 신당을 창당하거나 한나라당에 입당한다면, 내년 지방선거의 참패는 불보듯 뻔한 일이다. 
이날 심 대표의 기자회견 뒤 자유선진당은 충격에 빠졌다. 이 총재는 심 대표의 기자회견 전까지 탈당을 결심한 사실을 몰랐다고 한다. 지난 28일 서울시당 창당대회에 참석해 격려사까지 했던 심 대표였다. 불과 이틀 사이에 바뀐 심 대표의 변심은 이 총재의 뒤통수를 친 것이나 다름 없었다. 
이 총재는 심 대표의 기자회견 직후 소속의원을 모두 불러모아 대책을 논의했다. 이 자리에서 의원들은 이 총재가 직접 심 대표를 만나 탈당 번복을 설득해야 한다고 강력히 요구했다고 한다. 이 총재와 의원들은 기자회견 뒤 지역구인 공주로 내려가버린 심 대표를 쫓아 이날 밤 서둘러 길을 잡았다. 
하지만 심 대표가 마음을 돌이킬 가능성은 거의 없어 보인다. 이 총재를 "설득이 통하지 않는 아집과 독선"으로 몰아붙일 만큼 마음이 떠난 그가 다시 돌아올리는 만무하기 때문이다. 
심 대표를 설득하지 못한다면, 자유선진당에 남은 이 총재의 리더십도 흔들릴 수밖에 없다. 옛 국민중심당 출신들이 심 대표를 따라 동반탈당하는 '악몽'이 현실화되지 않는다는 보장도 없다. 
자유선진당 "야당파괴 정치공작" 청와대 "집안일을 왜 밖에 화풀이하냐" 
이날 심 대표의 탈당으로 정치권에 때아닌 '공작정치' 논란도 일고 있다. 
자유선진당 박선영 대변인은 이날 심 대표의 기자회견 직전 그의 총리기용설을 기정사실화하면서 청와대를 맹비난하는 논평을 발표했다. 박 대변인은 "여염집에서도 남의 집 장자를 양아들로 데려가려면 그 집안의 허락을 받는 법인데, 하물며 야당의 대표를 뽑아가면서 당의 승인도 받지 않느냐"고 목소리를 높였다. 
그는 또 "이는 자유선진당을 짓밟고 파괴하려는 술수 혹은 정치공작이 아니라면 도저히 할 수 없는 일"이라며 "참으로 나쁜 정권이고 나쁜 사람들"이라고 이명박 정권을 성토했다. 
그러나 심 대표가 "국무총리로도 가지 않겠다"는 의외의 발표를 하면서 정치공작 논란은 가라앉는 듯했다. 하지만 이번엔 청와대가 불에 기름을 붓고 나섰다. 
청와대 핵심관계자는 이날 심 대표의 국무총리 기용설과 관련해 "내부적으로 검토한  후보자  6 7명 중 한 명으로 실무진에서 연락한 것은 사실"이라고 시인했다. 그러나 그는 "결과적으로 없던 일이 됐는데, 이를 두고 정치공작이라고 비난하는 것은 경솔한 처사"라고 주장했다. 
그는 또 박선영 대변인을 향해 "공당의 대변인이 사실확인도 하지 않고 성명을 함부로 내느냐"고 비난했다. "왜 집안일을 갖고 밖에서 화풀이하느냐"는 것이다. 
이 말을 전해들은 박 대변인은 다시 발끈하고 나섰다. 그는 오후 브리핑에서 " 청와대가  심 대표에게 연락했다고 시인하면서  정치공작이 아니라고  무슨 오리발을 그렇게 내미는지 모르겠다"고 꼬집었다. 그는 "자유선진당을 파괴하고 충청인의 자존심을 짓밟은 행위는 절대 용납하지 않을 것"이라며 정치공작설을 재차 주장했다. 
민주당도 청와대의 '심대평 총리 기용설'이 결과적으로 정치공작이 됐다고 자유선진당을 편들고 나섰다. 
우상호 대변인은 "심 대표의 탈당은 사실상 이명박 대통령의 야권 파괴 공작의 결과"라며 "통합인사를 한다고 추진한 총리직 제안이 결국은 자유선진당을 와해시키는 결과로 치닫고 있지 않느냐"고 비판했다. 
우 대변인은 또 "이명박 대통령의 야당 파괴 공작이 결과적으로 국민을 통합하기보다는 오히려 정치권을 분열시키고 있다"면서 "이 대통령은 인사를 빌미로 야당을 분열시키고 파괴하는 공작을 중단해야 할 것"이라고 지적했다. 
일본, 54년 만에 '행동하는 민주주의' 선택했다 
경제대국 일본이 전후 54년 만에 처음으로 선거에 의한 정권교체를 이뤄냈다. 이로써 1955년 창당 이후 반세기 넘게 집권해온 자민당 의 일당 독주체제가 54년 만에 막을 내렸다. 선거에 의한 정권교체가 절차적 민주주의의 제1조건이라면, 일본은 아시아에서 한국의 뒤를 이어 이제야 비로소 민주주의와 시장경제의 선진국 대열에 들어선 셈이다. 
8.30 중의원 선거 총선 에서 제1야당인 민주당이 총 480석 중 과반 241석 보다 훨씬 많은 300석 이상을 확보하는 압승을 거두고 정권교체에 성공했다. 31일  아사히신문  최종집계에 따르면, 민주당은 308석, 자민당은 119석을 얻었다. 자민당과 연립정권을 구성했던 공명당은 21석을 확보했다. 공산당과 사민당은 각각 9석, 7석으로 변화가 없었다. 
민주당은 단독으로 과반 의석을 얻는 데 성공했을 뿐 아니라, 사민 국민당과 합쳐 전체 의석의 3분의 2가 넘는 322석을 얻어냈다. 민주 사민 국민당이 예정대로 연립정권을 구성할 경우, 개헌 정족수는 물론 참의원에서 부결된 법안까지도 중의원에서 재가결할 수 있는 '무소불위의 의석수'를 확보한 것이다. 투표율은 69  안팎으로 잠정 집계됐다. 
일본에서 선거를 통해 정권이 교체된 것은 1955년 자민당 창당으로 양당 체제가 확립된 이후 처음이다. 또 54년 동안 집권해온 자민당이, 그동안 부침은 있었지만 120석도 안 되는 약체 정당으로 몰락한 것도 처음이다. 
'체제 순응적'인 일본 국민, 반세기 만에 변화 선택 
자민당에 대한 민심 이반은 개혁정치를 구현하지 못한 집권당에 대한 정치 불신과 경제 불황과 저성장에 따른 중산층의 불만 표출, 사회보장 고용제도를 포함한 일본 사회의 총체적인 시스템에 대한 일본 국민들의 변화 열망이 맞물린 결과로 평가된다. 
정치 불신과 경제 불황의 영향이 가장 컸지만, '체제 순응적'인 일본 국민들이 반세기여 만에 변화를 선택했다는 것은 의미가 적지 않다. 체제 순응적인 일본 국민들이 사실상 '행동하는 민주주의' 역사를 처음 쓴 것이기 때문이다. 
이처럼 제2차세계대전 이후 미국에 의해 '주어진 민주주의'를 채택한 일본에서 처음으로 선거에 의한 정권교체가 이뤄짐으로써 세계 경제2위 국가인 일본의 정치, 경제, 사회 등 국가 전반에 걸친 주요 정책들이 크게 바뀔 것으로 예상된다. 
또한 탈아입구  노선을 추종하는 보수우익을 대변해온 자민당이 몰락하고 민주당이 표방해온 '뉴재팬' 신일본 이 승리함에 따라 한국을 비롯한 주변국에도 새로운 동반자시대를 여는 기대감을 안겨주고 있다. 
탈아입구 에서 '탈미입아 '로 컴백? 
우선 집권당이 된 민주당은 그동안  사회보장제도 개혁  관료주의제도 개혁  아시아 중시 외교 등 과거 자민당 정권에서 찾아보기 어려웠던 개혁 조치들을 앞세워 '뉴재팬'을 디자인하는 대수술에 들어갈 것으로 예상된다. 
또한 사실상 차기 총리로 결정된 하토야마 유키오  민주당 대표는  미국 일방외교 비중 축소  아시아 협력 통합 추진  북한과 대화 확대 등을 천명해 일본의 기존 외교정책을 완전히 바꿔놓을 것이라는 평가를 받고 있다. 
민주당이 내건 신 외교의 중심 키워드는 '아시아 중시'다. 미국 주도의 세계화 흐름에서 벗어나 아시아 태평양지역의 역내 협력체제인 '동아시아 공동체'를 구축한다는 구상이 여기서 나왔다. 140여 년 전 메이지유신  당시 '아시아를 벗어나 서구사회를 지향한다'는 '탈아입구'를 내걸고 근대화를 추진했던 일본이 '탈미입아 '로 되돌아온 셈이다. 
일본 외교의 기본 축이었던 미일동맹을 '대등한 관계'로 재정립하겠다는 공약도 같은 맥락이다. 하토야마  대표는 지난 23일 TV 인터뷰에서 "지금까지의 일본 외교는 미국의 형편에 맞추는 것이지만, 이젠 우리 의사를 강하게 주장할 수 있는 대등한 관계여야 한다"고 말했다. 
한일관계는 이런 기조 속에서 '성숙한 동반자 관계'로 규정되고 있다. 하토야마 대표는 "동아시아와 세계평화에 기여하기 위해  한일 양국간 신뢰관계를 강화할 것"이라고 강조했다. 그는 또한 총리의 야스쿠니 신사 참배에 반대하는 등 과거사 인식에 있어 자민당 정권보다 유연해 한일관계는 더욱 긴밀해질 것으로 예상된다. 
그는 재일 한국인을 비롯한 정주외국인의 참정권 및 법적 지위향상 등에도 개방적인 태도를 보이고 있으며 한일의원연맹 고문, 한일교류위원회 위원장 등 활동을 통해 한국과도 각별한 인연을 맺고 있다. 
한국 정부 또한 일본 민주당 정권의 등장이 한일 간의 진정한 '성숙한 동반자 관계'로 거듭나는 계기가 되도록 외교적 노력을 다해야 할 것이다. 
심대평 "날 설득하려 말고, 당을 변화시켜라" 
자유선진당을 탈당한 심대평 전 대표가 "설득이 안 통하는 당에서 설득하면 통하겠느냐"면서 자신의 복당가능성을 일축했다. 
심 전 대표는 8월 31일 밤 '대전MBC 집중토론 1130'에 출연해 자신의 탈당 이유와 앞으로의 정치행보 등에 대해 진솔한 이야기를 털어놨다. 
우선 심 대표는 탈당 이유에 대해 "자유선진당은 대통합과 화합이라는 시대적 소명을 제대로 수행할 수 있도록 변화해야 한다는 목소리를 묵살했다"며 "그러한 정당은 더 이상 희망이 없다고 판단해 탈당을 하게 된 것"이라고 설명했다. 
이어 "자유선진당은 당 운영의 '유연성'과 당의 독자적 목소리를 낼 수 있는 '정체성', 지역을 위해 헌신하고 희생할 수 있는 '진정성'이 부족했다"며 "문제는 이러한 것들이 당 운영을 책임지고 있는 사람의 성향에 따라 결정된 것이라는 생각에  탈당을  오랫동안 고민했었다"고 이 총재의 당 운영방식에 대한 불만을 털어놨다. 
그는 또 이 총재를 향해 "설득이 통하지 않는 아집과 독선으로 당을 운영해서는 국민의 소리를 진지하게 담아낼 수 없다, 총재 입만 바라보고 갈 수 밖에 없는 당, 그리고 이러한 문제점을 고치려고 하는 노력도 부족한 당, 일방적인 대화밖에 없는 당, 이러한 당내 구조가 더 이상 희망을 걸 수 없는 상황을 만들었다"고 강하게 비판했다. 
그러면서 심 전 대표는 "그래서 자유선진당이 변하도록 하는 살신성인의 선택을 할 수밖에 없었다"면서 "따라서 이번 저의 결단이, 총리지명이 발단이 된 것은 사실이지만 꼭 그것만이 전부인 양 말하는 것은 책임회피에 불과하다"고 말했다. 
그러자 사회자가 '자유선진당이 변하면 복당할 수 있느냐'고 물었다. 이에 심 전 대표는 "당이 정말 환골탈태해서 소망했던 대안정당이 되어 제가 당에 돌아가지 않으면 안 되는 안타까운 상황이 되길 바란다"고 말했다. 
이에 대해 사회자가 다시 '자유선진당이 설득에 나선다고 하는데 그래도 마음의 변화가 없을 것이냐'고 묻자 "설득이 통하지 않는 당에서  나를  설득하면 그 설득이 통하겠느냐, 나를 설득하려 하지 말고, 당을 변화시켜라"라고 말했다. 
신당창당 등 이후 정치일정에 관해서는 "지금은 정리를 제대로 하지 못했다"고 말하고 "앞으로 생각을 정리하면서 국가와 지역을 위해 할 수 있는 길을 찾아 결단을 내리겠다"고 말했다. 
한편, 이날 토론회는 라미경 순천향대 사회과학연구소 교수의 사회로 진행됐으며, 김욱 배재대 정치외교학교 교수와 서주석 대전MBC 정치담당 기자, 일반시민 등이 패널로 참여했다. 
"DJ 노무현 계승해서 선거 이길 수 있나 진보, MB비판 몰두 자기성찰 기회 놓쳐" 
민주화 이후의 민주주의 와  민주주의 민주화 ,  어떤 민주주의인가 의 저자인 최장집 고려대 명예교수가 민주당 등 진보개혁진영 일각에서 일고 있는 김대중 노무현 전 대통령 계승론을 강하게 비판하고 나섰다. 
최 교수는 1일 진보개혁입법연대 초청 강연에서 "민주당에만 초점을 맞추어 보면 전통의 계승, 큰 리더십을 어떻게 계승할 것인가는 많이 얘기하는데 앞선 정부의 잘잘못을 냉철하게 평가하고 앞으로 선거에서 유권자들이 선호할 대안 만들기는 별로 논의되지 않고 있다"고 지적했다. 
최 교수는 미리 배포한 발제문에서도 "현재 민주당은 김대중 노무현  전 대통령을  계승하는 방안 만들기에 급급"하다고 서술했다. 
"진보개혁진영의 막무가내 공격이 MB정부 강화시켜" 
최 교수는 " 민주당이  앞 지도자를 승계하는 데 경쟁하고 몰두하고 있는 것으로 향후 선거에서 승리할 수 있겠느냐"며 "민주정치는 책임정치가 핵심이기 때문에  지난 10년간의  민주정부가 뭘 잘 했고, 뭘 잘못했는지 객관적으로 되돌아봐야 한다"고 주문했다. 
특히 최 교수는 두 전직 대통령이 서거한 이후 이명박 대통령의 국정운영 지지도가 올라가는 현상을 "패러독스적 결과"라고 분석했다. 
최 교수는 " 진보개혁진영에서  이명박 정부를 비판하는 목소리가 강하지만 최근 여론조사를 보면 두 전직 대통령이 사망한 이후  이명박 대통령의  지지세가 회복되고 있다"며 " 진보개혁진영에서는  이명박 대통령이 잘못한다고 하지만 일반 시민들은 그렇게 생각하고 있지 않다는 점에 유념해야 한다"고 강조했다. 
최 교수는 "이명박 정부를 향한 혹독한 비판은 촛불시위로부터 시작됐는데  이런 것들이  이명박 대통령에게 '국민에게 반응하지 않으면 안된다'는 점을 깨닫게 해서 이명박 정부가 좋은 방향으로 가는 데 자극이 될 수 있다"며 "실제로 이명박 정부가 강해서 잘 하는 게 아니라 막무가내 공격의 결과로서 강해지는 결과가 만들어진 것"이라고 지적했다. 
이어 최 교수는 "촛불시위, 두 전직 대통령 사망 등 큰 정치적 사건들이 생긴 과정에서 지난 2007년 대선과 2008년 총선에서 참패한 이유를 성찰하지 못하고 이명박 정부 비판만이 강해지는 경향이 일어났다"며 "이후 정치경쟁을 주도한 담론은 민주 대 반민주라는 이분법적 구도였다"고 분석했다. 
최 교수는 "이런 구도로 이명박 정부를 바라보게 되면서 반MB연합정치 민주대연합 민주통합론이 나타나고 있다"며 "이명박 정부를 온힘으로 비판하는 것이 진보의 내용인 것처럼 이해되고 있다"고 꼬집었다. 
최 교수는 민주대연합론을 "억압적 담론"이라고 규정한 뒤 "현 보수정부에 반대하는 세력은 대동단결해야 한다는 논리인데 이러한 대동단결론은 이해관계를 억압하기 쉽기 때문에 곤란하다"고 말했다. 
"보수우위 양당체제 뚜렷해지고 있어" 
또한 최 교수는 " MB 비판이  민주주의를 권위주의화하는 양상을 드러내는 이명박 정부를 비판하고 견제하는 의미가 있긴 하지만 진보파가 스스로의 문제를 성찰하고 논의하는 걸 놓치게 된다"며 이런 질문을 던졌다. 
"이명박 정부를 온힘으로 공격한 결과 이명박 정부가 약화되었나?" 
최 교수는 "역설적으로 이명박 정부가 강화되는 결과로 나타나고 있다"며 "이명박 정부를 악으로 규정하면 이명박 정부가 조금만 잘하기 시작하면  그것을  높이 평가하는 심리적 현상이 생기기 때문"이라고 분석했다. 
또한 최 교수는 정책의 측면에서 김대중 노무현 정부와 이명박 정부는 "신자유주의적 정책레짐 policy regime "으로 연결돼 있다고 주장했다. 
최 교수는 "이명박 정부가 상층이익을 대표하고 반노동적인 행태를 보이는 것은 당연하다"며 " 김대중 노무현  등 앞선 정부가 깔아놓은  신자유주의적 정책  레일 위에 이명박 정부의 정책도 진행되고 있기 때문"이라고 말했다. 
이어 최 교수는 지난 87년 이후 20여 년 동안 한국의 정당체제가 "뚜렷한 양당체제적 경향성"을 드러내고 있다고 분석했다. 이것이 미국과 달리 "보수우위적 양당체제"로 가고 있다는 점에 그는 심각한 우려를 나타냈다. '보수우위적 양당체제가 진보개혁세력의 정치적 진로에 많은 제약을 가져올 수 있기 때문이다. 
최 교수는 "이명박 한나라당 정부는 지난 10년간 진보개혁세력의 민주정부가 실패한 결과로 등장했다"며 "지금 이명박 정부가 비판의 대상이 되고 있긴 하지만 앞 시기에 진보개혁정부가 국민의 기대에 부응하지 못했다"고 지적했다. 
최 교수는 "민주화 이후 변화를 향한 열망 때문에 진보개혁정부가 기대를 받았지만 계속적인 실망으로 이어지면서 결국 진보파가  집권해  정부를 운영했을 때 대안이 못되는구나 하는 생각이 팽배해졌다"며 "정부운영의 미숙, 무능력이 보수정부의 등장을 불렀다"고 거듭 지적했다. 
최 교수는 "진보의 대안이 존재하지 않으면 반드시 보수화 경향이 나타난다"며 " 그런 점에서  보수우위 양당체제는 진보개혁세력에도 책임이 있다"고 말했다. 
최 교수는 "이명박 대통령이 서민행보 한 걸 두고 '말과 행동이 다르다'라고 얘기하는데, 이런 일이 현실에서 일어나지 않는 게 아니다"라며 "이명박 대통령이 보수로 고착될 것이라는 것은 선입관이라고 생각한다"고 덧붙였다. 
"제1야당인 민주당이 좀더 좌로 이동해야" 
또한 최 교수는 "노동을 중심으로 한 생활세계의 문제가 정치의 중심이슈가 안되는 것이 한국정치의 가장 큰 특징 중 하나"라며 "시민권의 개념 속에 노동의 문제가 들어와야 정치변화나 정당변화를 기대할 수 있다"고 말했다. 
최 교수는 진보개혁세력의 진로와 관련 "제1야당인 민주당이 좀더 좌로 이동하는 것이 필요하다"며 "차이를 갖는 대안정당들이 만들어지지 않는 한 보수정당체제에 실망한 시민들이 야당 지지로 되돌아오기는 어려울 것"이라고 내다봤다. 
최 교수는 "차이를 대표하는 정치조직이 필요하다"고 거듭 강조한 뒤, "여러 당으로 구성된 야당블럭을 형성해 여기서 진보개혁세력의 역할이 커지는 방향을 고민해야 한다"고 주문했다. 
특히 최 교수가 미국의 양당체제를 대체로 긍정하면서 "미국 정도의 민주 공화 중심 양당 체제 정도의 내용을 가져야 한다"고 주문한 점이 눈길을 끈다. 
최 교수는 "유럽의 정당과 달리 미국은 계급정당으로 출발하지 않았지만 지난 1930년대 '뉴딜연합'을 통해 민주당이 노동자 이익을 대표하는 정당이 됐다"며 " 지금까지  노동자가 중요한 당의 기반이 됐다"고 말했다. 
최 교수는 "한국은 87년과 지난 10년간의 민주파 정부를 통해 노동자 이익이 대표될 수 있었지만 시간이 지날수록 보수 우위의 양당체제 경향이 짙어졌다"며 "노동자와 서민의 이익을 대표하는 정당이 제1당이 되기에 제약이 많다"고 지적했다. 
최 교수는 "유럽의 정당체제를 한국에서 하기에는 현실적 제약과 역사 측면에서 차이가 크다"고 덧붙였다. 
끝으로 최 교수는 "  노동있는 민주주의   경제관료 중심 정책운영의 변화   재벌중심 성장정책의 변화 등을 담지 않는다면 정책개발이라는 것은 권위주의적 온정주의를 지속하는 것 이상이 되기 어려울 것"이라고 말했다. 
다만 최 교수는 오바마 정부의 등장과 54년 자민당 체제를 무너뜨린 하토야마 체제의 출범이 진보개혁세력에게 "좋은 외부환경"으로 작용할 수 있다는 점을 강조했다. 
"민노당, 지나치게 많이 민족문제에 개입하고 있어" 
한편 최 교수는 진보정당인 민주노동당에도 쓴소리를 던졌다. 그는 "민노당은 지나치게 많이 민족문제에 개입하고 있다"며 "민노당은 노동자, 서민의 생활을 개선하는 데 집중하는 게 좋다"고 충고했다. 
최 교수는 "민족문제나 평화문제는 이데올로기 문제로 쉽게 변화시킬 수 있는 문제가 아니다"라며 "이명박 대통령을 반통일수구세력이라고 하는데 실제 그렇다고 생각하지 않는다"고 주장했다. 
이어 최 교수는 "이명박 정부가 전쟁을 치를 정책을 추구하지는 못할 것"이라며 "오바마 등장 등 국제정치 환경 속에서 햇볕정책의 레일 위로 가지 않을 수 없다"고 지적했다. 
최 교수는 "거기에 목숨을 거는 것이 많은 변화를 가져올 상황이 아니다"라고 강조했다. 
"한나라당은 조중동보다 약하다" 
이날 강연에 참석한 장세환 민주당 의원은 최장집 교수에게 "이명박 정부는 어떤 정부냐?"며 성격 규정을 요청했다. 
이에 최 교수는 "인상적 비평"임을 전제로 "한나라당만 해도 많이 변했다"며 "과거 권위주의 정권 때와는 다른 정당이 됐다"고 답변을 시작했다. 
최 교수는 "한나라당의 지지층이 누구냐는 경험적 연구가 필요하겠지만 한나라당이 보수세력을 다 대표하지는 않는다"면서 "오히려 조중동이 한나라당 이상의 정당으로 기능하고 있다"고 지적했다. 그는 " 조중동이  원외 정당으로서 역할을 하고 있다"며 "한나라당은 조중동보다 약하다"고 주장했다. 
이어 장 의원이 "이명박 정부는 현재 파쇼정권을 지향하고 있고, 반민주독재정권으로 들어선 것 아니냐?"고 묻자, 최 교수는 "이명박 정부를 권위주의정부나 파쇼정부로 보지 않는다"고 답변했다. 
최 교수는 "지금 체제가 민주주의가 아니라고 생각하지 않는다"며 "선거 등 기본적인 민주주의 제도가 작동하고 있기 때문에 민주주의라고 본다"고 말했다. 
"행정구역개편은 근시안적 구조조정" 
"100년 전에 마련한 낡은 행정구역이 지역주의를 심화시키고 효율적인 지역발전을 가로막는 벽이 되고 있습니다." 
이명박 대통령이 8 15 경축사에서 한 말이다. 이후 행정구역개편안이 화제였다. 몇몇 지역에선 자치단체장이 도시 통합을 환영하고 나섰다. 하지만 230개 기초단체장으로 구성된 시장 군수 구청장협의회는 여권의 행정구역 개편 논의에 반발하고 나섰다. 
주된 논지는 "전국을 70개의 광역단체로 재편하는 논의는 검증되지 않아 국민 불편을 가중시키는 일이다"며 "행정구역 개편문제를 졸속으로 추진해선 안 된다"는 것이었다. 
그렇다면 시민단체 시각은 어떨까? 지난 28일, 전남시민단체연대회의 이하 시단협 가 강진 다산수련원에서 개최한 정책토론회장을 찾았다. 이날 토론은 도시통합과 2012 지방선거에서 역할에 대한 논의가 이뤄졌다. 
"지역발전 가로막는 건 행정구역 아닌 정치권" 
이날 박두규 시단협 공동대표는 도시통합 관련 발제에서 "행정구역개편 방안의 핵심은 도 폐지, 시 군 통합이라 하지만 실제로는 도 분할, 시 군 폐지다"며 "정치권 주장과 달리 자치단체를 광역화하기 위함이 아닌 광역자치단체를 축소하려는 의도가 강하다"고 주장했다. 
박 대표는 그러면서 "시 군을 폐지하면 국회의원의 정치적 경쟁자인 시장 군수가 제거되고, 도가 분할되면 대권후보 경쟁자의 정치 기반을 와해시키는 노림수가 있다."면서 이는 결국 "국회의원 입지 강화, 수도권 중심 국가행정이 밑그림이다"고 강조했다. 
그는 이로 볼 때 "지역주의를 심화시키고 지역발전을 가로막는 건 낡은 행정구역이 아니라 정치권이 지역주의를 선거에 이용하고 자원배분을 편파적으로 해서 그런 것이다."는 입장을 밝혔다. 
박두규 대표는 이어 바람직한 행정구역 개편은 "제주도처럼 도지사를 뽑고 도지사가 시장 군수를 임명하는 방식은 아니다."며 "시 도 광역화하되 시 군 구는 자치제가 존속돼야 하고, 과부하 걸린 국가 기능을 지방정부로 이양해야 한다"고 요구했다. 
결국 "이명박 정부가 추진하는 행정구역개편은 충분한 논의 없이 성급하게 진행돼 졸속이 우려되는 근시안적 구조조정에 불과하다"고 비판했다. 
KBS 신임 이사장 손병두... 일부 이사들 "부끄럽다" 
KBS 신임 이사회는 새로운 임기가 시작되는 1일 오전 11시 서울 여의도 KBS 이사 사무국에서 첫번째 이사회 회의를 열고 손병두 68  전 전경련 부회장을 신임 이사장으로 선출했다. 손 전 부회장은 KBS 이사로 추천될 때부터 차기 이사장 물망에 오른 인물로 이명박 대통령이 이미 낙점해 놓았다는 관측도 흘러나왔다. 
이날 KBS 이사들은 신임 이사장 선출 문제를 둘러싸고 대립했다. 여당 7명 측 이사들은 합의 추천으로 손 전 부회장을 추대하자고 제의했으나, 야당 4명 측 이사들이 이에 반대했기 때문이다. 
야당측 김영호 언론개혁시민연대 대표는 "정치권력이 낙점한 사람을 우리가 동의해주는 방식으로 진행돼서는 안 된다"며 반대 입장을 피력했다. 
이창현 국민대 언론정보학부 교수도 "정치권이 신임 이사장에 유력하다고 한 것은 사실상 내정된 것이나 마찬가지"라며 "이런 인물을 신임 이사장에 선임하는 것은 스스로 부끄러운 일"이라고 주장했다. 
무엇보다 이 교수는 "전경련 출신이 공영방송인 KBS의 이사장이 된다는 것은 경제권력으로부터 자유롭지 못하다는 것을 보여주는 방증이 될 것"이라며 반대 입장을 설명했다. 
이 같은 논의가 진행되던 중에 김영호 대표가 남승자 전 KBS 해설위원을 추천했다. 그러나 남 전 위원은 이 같은 상황을 고려해 곧장 사의를 표명한 것으로 전해진다. 이 상황에서 또 다시 합의 추대 의견이 우세해졌지만, 야당측 이사들은 '무기명 직접 비밀투표'를 하자고 주장했다. 
이 의견을 받아들인 여야 양측 모든 이사들이 투표에 임했고, 그 결과 8 3으로 손병두 전 전경련 부회장이 신임 이사장에 선출됐다. 여당측 추천 이사들이 과반인 상황을 감안하면 당연한 결과다. 
이번에 새로 선임된 손병두 KBS 신임 이사장은 서울대 경제학과를 졸업하고 전경련 부회장과 서강대 총장, 이명박 대통령 당선자 정책자문위원 등을 두루 거친 친이 계열의 대표적인 재계 인사이기도 하다. 
KBS 신임 이사회는 오는 11월 임기가 만료되는 이병순 KBS 사장의 연임 여부, 수신료 인상 문제와 공영방송법 등 산적한 과제를 풀어가야할 상황에 놓여 있다. 
손병두 신임 이사장은 새로 선임된 이사들에게 "어려운 시기에 여야를 떠나 KBS 발전을 위해 일해달라"고 당부한 것으로 전해지고 있다. 
이명박 대통령은 오는 7일 청와대에서 이번에 새로 선임된 KBS 이사장을 비롯한 이사들에게 임명장을 전달할 계획이다. 당초 최시중 위원장은 1일 방송통신위원회에서 KBS 이사장에 대한 호선절차 등을 밟고 임명장을 전달하겠다고 밝혔지만 이 대통령이 직접 이를 챙기겠다고 천명해 급작스럽게 상황이 변경됐다. 
이상민 "이인제 훌륭한 분, 힘 합치면 좋겠다" 
심대평 전 대표의 탈당으로 국회 교섭단체가 깨질 위기에 처한 자유선진당이 무소속 이인제 의원 영입에 대한 관심을 보이고 있다. 
이상민 자유선진당 정책위의장은 1일 오전 평화방송 라디오 시사프로 '열린세상오늘 안녕하세요 이석우입니다'에 출연해 이인제 의원을 '훌륭한 분'으로 칭하면서 '힘을 합치면 좋겠다'고 말했다. 
이 의장은 '이인제 의원 영입설에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "국회에서 보면 교섭단체를 이루지 못하면 아예 국회의원이 아니다, 아무것도 할 수 없다"면서 "저희 당이 어렵게 마련된 교섭단체가 심 대표의 탈당으로 깨졌는데, 여러 가지 방안을 모색하고 있다"고 말했다. 
이어 "지금 거론되는 이인제 의원의 경우도 저희 지역의 매우 훌륭한 분이고, 대선후보까지 나왔던 분"이라며 "제 개인적으로는 이런 분들께서  우리 당에  오셔서 같이 힘을 합쳐서 정치적 꿈을 펼쳐나가면 좋을 것 같다"고 말했다. 
이인제 의원의 지역구는 논산 금산 계룡으로 자유선진당의 기반인 충남에 위치하고 있어 이처럼 자유선진당의 적극적인 구애가 있을 경우, 입당 가능성이 매우 높은 것으로 전망된다. 
다만, 이 의원과 이회창 총재와의 과거 정치적 악연과 여러 정당 입당과 탈당을 번복한 '철새 정치인'이라는 이미지가 걸림돌이 될 것으로 보인다. 
한편, 이상민 의장은 이날 인터뷰에서 심 전 대표의 탈당에 대해 '적절하지 못한 행동'이라며 강하게 비판했다. 
그는 "심 대표께서 이회창 총재의 당 운영에 대해서 독선적 또는 일방적 운영이라고 말했는데, 저도 일정 부분 같은 생각"이라며 "그러나 심 대표는 이회창 총재와 함께 최고지도부를 구성하고 있는 분으로서 이렇게 느닷없이 탈당하는 것은 적절하지 못한 행동"이라고 비판했다. 
이어 "결국 총리 지명과 관련한 갈등으로 이번 일이 불거졌는데, 최고지도부의 한 분으로서 이 총재와 당내에서 이 문제를 해결했어야 했다"며 "이 총재의 당 운영에 대해 지적할 것은 지적하면서 바꾸려고 노력했어야 하고, 총재가 바뀌지 않으면, 총재를 바꾸면 되지 않았겠느냐"고 말했다. 
이 의장은 또 "내부적으로는 다소 두 분 사이에 껄끄러운 부분이 있었지만, 겉으로는 심대평 대표가 이회창 총재에 대해서 이의를 제기하거나 대립각을 세운 것을 본 적이 없다"며 "가까운 예로 미디어법 직권상정에 대해서도 제가 끝까지 반대했음에도 불구하고, 정부에 대해서 협조할 것은 해야 한다는 이 총재를 따라 심 대표도 찬성했지 않느냐"고 목소리를 높였다. 
그러면서 이 의장은 "심 대표나 이 총재 모두 정치적 방향이나 내용은 다를 바 없다"며 "두 분 사이의 갈등은 두 분 사이의 갈등일 뿐이고, 그게 탈당의 명분이 된다는 데에는 동의하기 어렵다"고 강조했다. 
'청와대 개편', 방송3사의 '앵무새 보도' 
1. 방송3사, 청와대 개편 보도에서 '비판적 접근' 찾기 힘들어 
KBS  청와대 참모진 개편 이재원 기자 
'정책 홍보 정무' 강화 이춘호 기자 
MBC  청와대 개편 정책실장 신설 박재훈 기자 
정책 홍보 강화 이주승 기자 
SBS  청와대 개편 '정책실장' 신설 손석민 기자 
정책 홍보 정무 강화 김우식 기자 
8월 31일 청와대가 내부 개편을 발표했다. 그러나 청와대가 내놓은 개편 내용은 이번에도 국민들의 기대를 저버렸다. 강만수, 이동관 등 측근 인사들이 다시 기용되거나 심지어 영전됐다. 또 홍보수석실을 두고, 이름조차 낯선 메시지기획관직을 신설하는 등 국민들이 요구하는 '소통' 대신 '홍보'를 강화하겠다는 일방통행 의지만 재확인 했다. 검찰 출신을 다시 민정수석으로 기용한 것도 '검찰 독립' 등 검찰 개혁 방향과 역행한다는 지적이다. 
방송3사는 청와대 개편 소식을 보도 첫 꼭지로 주요하게 전했지만, '비판적 접근'은 찾아보기 힘들었다. 방송3사는 이번 청와대 개편에서 정책을 통합 조정하는 정책실장 직이 신설됐고, 홍보기능과 정무기능 강화에 중점을 둔 것으로 평가하는데 그쳤다. 
KBS는  '정책 홍보 정무' 강화 이춘호 기자 에서 "정책, 홍보 기능 강화와 함께 핵심측근들의 전진배치"를 개편의 특징으로 꼽은 뒤, 정무기능 강화와 함께 "인사기획관 신설은 인사의 시스템화와 공직기강 확립 차원에서, 그리고 메시지 기획관 신설은 대통령의 의중이 가감없이 국민과 소통하도록 하겠다는 의미로 해석된다"고 보도했다. 또 청와대 참모진이 비대해졌다는 지적에 대해서는 "명칭 조정이 있었을 뿐 전체적으로는 이전과 비슷한 규모"라는 청와대의 해명까지 덧붙였다. 
MBC도  정책 홍보 강화 이주승 기자 에서 정책실을 신설한 것은 "중도실용 친서민 정책을 효율적으로 추진하는데 필요하다고 판단한 것"으로 해석했고, 정무기능 강화는 "정치개혁을 추진하겠다는 이명박 대통령의 강력한 의지가 반영된 것"이라고 의미를 부여했다. 
SBS는  정책 홍보 정무 강화 김우식 기자 에서 정책실장직 신설에 대해 "이른바 '왕수석' 역할을 하면서 친 서민정책과 녹색성장 등 핵심과제를 강도 높게 추진하겠다는 뜻"이라고 해석했다. 이어 이동관 대변인을 홍보수석으로 기용한 것이나 메시지 기획관 신설은 "홍보기능 강화의지가 실려 있다"고 전하기도 했다. 그나마 SBS는 보도 말미에 "민주당을 비롯한 야권은 측근들이 자리만 바꾼 회전문 인사라고 비판했고, 정책실장과 기획관 등 자리를 늘린데 대해서도 '작은 청와대'의 취지가 퇴색했다는 지적이 나오고 있다"고 언급했다. 
2. MBC, IMF의 '재정적자 경고' 보도... '원인 대안 분석'은 부족 
MBC  '재정적자' 경고 이주훈 기자 
한국의 국가 재정적자가 급증하고 있다는 우려가 제기되는 가운데 IMF도 한국의 재정적자를 경고하고 나섰다. 그러나 방송에서 국가 재정적자 문제는 제대로 다뤄지지 않고 있다. 그나마 MBC가 IMF의 한국 재정적자 경고 상황을 보도했지만, 단순 상황 나열에 그쳐 아쉬움을 남겼다. 
'재정적자' 경고 이주훈 기자 는 올해 국가채무가 지난해보다 57조 원 이상 급증해 "GDP대비 35 를 넘어설 것"이라며 "IMF는 이런 추세라면 내년 한국의 국가채무비율이 42 까지 상승할 것이라고 경고"했다며, 국가채무가 늘면 국가신인도를 떨어뜨릴 수 있다고 우려했다. 
하지만, 보도는 재정적자의 원인과 해결방법까지 구체적으로 다루지는 않았다. 정부가 경기부양을 위해 돈을 많이 쓰면서, 부자들을 위한 감세정책으로 조세 수입이 줄어들어 재정적자가 악화됐다. 전문가들은 막대한 재정적자 해소를 위해 지금이라도 이명박 정부가 감세정책을 철회하고 막대한 예산이 들어가는 '4대강 사업' 등을 재검토해야 한다고 하고 있다. 그러나 보도에서는 이런 구체적인 내용은 다뤄지지 않은 채, "정부는 내년에도 경기부양과 사회간접자본 건설에 많은 돈을 투입할 계획이어서 재정건전성이 개선되기는 당분간 쉽지 않을 것으로 예상된다"고 전하는데 그쳤다. 
3. MBC, 집회 참여 장애인의 '복지 서비스 끊은' 서울시 문제 다뤄 
MBC  "집회하면 못준다" 전재호 기자 
서울시가 집회에 참석한 장애인들의 복지 혜택을 끊었다가 논란이 일자 재개 한 것으로 드러났다. MBC는  "집회하면 못준다" 전재호 기자 에서 서울시가 1급 장애인인 방상연씨와 하상윤씨에게 제공해 오던 활동보조인 복지 서비스를 일방적으로 대폭 줄이거나 보류한 상황을 자세하게 보도했다. 
이들은 혼자서는 아무것도 할 수 없는 중증 장애인으로 정부가 제공해 온 활동보조인의 도움을 받지 못하면 밥까지 굶을 수밖에 없는 처지다. 보도는 서울시가 각 구청에 "불법 집단 농성에 참여하는 장애인이 활동보조 서비스를 지원받는 사례가 없도록 하라"는 내용의 공문을 보냈다가 논란이 일자 서비스를 재개했다고 전했다. 
"노무현 지속가능 성장, 좌우 '딱지'로는 이해불가" 
"남의 나라 이야기에는 귀를 잘 기울인다. 허나 우리 새로운 이야기에는 귀 기울이지 않는다. 남의 나라 '제3의 길'은 오각형이라고 인정해주면서도, 대한민국 대통령, 우리 지도자가 고민한 새로운 길은 네모 아니면 동그라미 아니냐고만 따졌다. 왜 육각형이나 칠각형일 수 있다는 것을 인정하지 않나." 
최근 '포스트 김대중 노무현'에 대한 사회적 관심이 높아지고 있는 가운데, 노무현 정부 '로드맵' 입안자이자 집행자였던 김병준 전 청와대 정책실장이 "박정희 시대 권위주의에 기반한 성장모델을 대체할 만한 새로운 모델을 내놓지 않으면서 좌는 좌대로, 우는 우대로 두들겼다"는 말로 '양쪽'을 모두 비판했다. 
1일 저녁 동국대 다향관에서 사회디자인연구소 주최로 열린  노무현 이후   새 시대 플랫폼은 무엇인가  출판기념회 강연에서 김 전 실장은 이같이 말하면서 "참여정부 또는 노무현 전 대통령이 고민한 것 이상의 새로운 성장모델을 보여준 이는 없다고 본다"며 "노무현의 성장은 지속가능한 성장이었다"고 강조했다. 
왜 지속가능한 성장이었나 
노무현 정부 시절 인수위 정무분과 간사, 청와대 정책실장, 부총리 겸 교육인적자원부 장관 등을 역임한 김 전 실장은 "노 전 대통령이 가진 가장 큰 질문 중 하나가 '경제는 왜 확대재생산되어야만 하는가'였다"면서 "그는 성장을 추구해야 한다는, 피할 수 없는 것이라는 생각을 했다"고 소개했다. 
김 전 실장은 "노 전 대통령은 한 번 끝나고 마는 성장이 아니라 '지속가능한 성장'이어야 한다는 생각을 굉장히 강하게 했다"며 "성장의 열매가 사회 일부 계층에게만 가면 당연히 언젠가 문제가 제기되고, 사회 갈등과 혼란이 일어나면 그때부터 성장은 멈추기 때문"이라고 설명했다. 
이어 김 전 실장은 "적정한 규모의 안정된 내수 시장 기반, 산업구조 조정을 원활하게 하는 정도의 노동 유연 안정성, 공정한 게임을 위한 규칙 등을 노 전 대통령은 지속가능한 성장을 위한 조건으로 봤다"며 "지속가능한 성장이 노 전 대통령의 경제사회정책을 설명하는 열쇠"라고 강조했다. 
김 전 실장은 "이로 인해 자연스럽게 경제정책과 사회정책에 대한 통합적 사고를 불렀다"며 "특히 국가가 강압적인 권력을 행사할 수 없고, 그래서도 안 되는 오늘과 같은 민주사회에서는 사회정책이야말로 중요한 경제정책이라고 확신한 것"이라고 말했다. 
노무현은 왜 '작은 정부론'에 반대했나 
김 전 실장은 "이렇게 사회정책에 역점을 두다 보니까, 정부는 어머니와 같은 역할을 해야 한다고 늘상 강조하셨다"면서 "정부는 기업 등이 시장에서 잘 뛸 수 있도록 밀어주고, 넘어지면 일으켜 세워주고, 또 낙오자를 책임져 주는 기능이 필요하다고 봤던 것 같다. 시장과 공동체가 앞장서고 정부가 뒤따라가는 어머니의 역할"이라고 덧붙였다. 
이 때문에 '작은 정부론'에 굉장히 비판적이었다는 것이 김 전 실장의 회고다. 그는 "일방적인 규제나 특혜를 앞세우는 정부에는 사람이 별로 필요 없지만, 사회적 서비스를 제공하는 정부에는 인적 자원이 아무래도 많을 수밖에 없다"며 "노 전 대통령은 무조건 공무원 숫자를 줄이는 것은 아니라고 봤다"고 설명했다. 
김 전 실장은 이어 "그래서 노 전 대통령은 조세 부담률도 현행보다 훨씬 높아져야 한다고 생각했으며, 오히려 세수를 어느 정도 늘려야 한다는 입장으로 감세에 대해서는 부정적이었다"며 "지속가능한 성장을 위해 어느 정도 조세 부담률을 높여야 하는지 언젠가 논쟁을 해보자는 말씀도 했다"고 소개했다. 
그런데도 "엄청나게 맞았다"는 것이, 노 전 대통령의 새로운 이야기에 우리 사회가 귀를 기울일 준비가 돼 있지 않았다는 것이 김 전 실장의 주장이었다. 그는 "노 전 대통령은 굉장히 외로운 존재였다. 참으로 외로웠다"며 말을 이어갔다. 
"노무현 전 대통령은 재임 기간 외로운 존재" 
"신문을 보시다가 '내가 꼭 정신병자 같다, 미친 사람처럼 써 놨더라, 정말 내가 그런가'란 말씀을 하신 적이 있다. 나도 당해봤지만 굉장히 괴로운 일이다. 노 전 대통령처럼 특히 자신이 하지 않은 것에 대한 비판에 적극적으로 반응하는 분한테는 정말 괴로운 일이었을 것이다." 
김 전 실장은 지속가능한 성장론을 좌우 각각 엄청나게 공격했다고 회상했다. "성장을 강조하면 소위 진보로부터, 지속 가능한 부분은 소위 보수로부터 공격을 받았다"는 것이다. 그는 "엄청나게 얻어맞았다"는 표현을 반복하며 "그러다 보니 '좌파 신자유주의'란 말까지 나오게 된 것"이라고 설명했다. 
이어 김 전 실장은 "심지어 합리적인 분석이나 설명을 누구도 들으려 하지 않았다"며 "대통령이 APEC 회의 가서 양극화로 인한 내수시장 축소가 자본주의에 위해를 일으킬 수 있다고 경고했는데도 한 신문만 귀퉁이에 소개하더라. 경제 위기에 대한 경고를 아무도 듣지 않았다"고 주장했다. 
끝으로 김 전 실장은 "과거 성장 메커니즘을 대체할 만한 새로운 성장 모델을 지금 갖고 있는가, 아니면 누가 내놓고 있는가. 나는 확신이 없다"며 "좌파 신자유주의란 말이 나온 것 자체가 노무현에게는 고통이었고 비극이었다"는 말로 강연을 끝맺었다. 
김두관 전 장관 "지금은 연대하고 단결해야 할 시기" 
한편 이날 본격적인 강연에 들어가기 앞서 김 전 실장은 "노 대통령과 인연이 깊기에 아직은 나서지 말아야 하는 것 아닌가, 또 학구파인 그의 생각 넓이와 깊이를 올바로 전달할 수 있는가 많이 고민했다"면서 "오늘은 소극적으로 말했지만, 언젠가 쏟아놓을 생각을 하고 있다"고 말했다. 
사회디자인연구소 http www.goodpol.net 가 주최하고 도서출판 한걸음 더가 후원한 이날 출판기념회는 김두관 전 행정자치부 장관, 송영길 민주당 최고위원, 우희종 민주화교수협의회 상임의장 서울대 교수  등 100여 명이 참석한 가운데 열렸다. 
김두관 전 장관은 축사를 통해 "민주개혁 진영에서 미래에 대한 고민과 걱정이 많다. 지금은 연대하고 단결해야 할 시기가 아닌가 생각한다"며 "민주주의 가치를 지키는 것도 중요하지만, 새로운 것을 창조하고 건설하는 고민까지 주어진 과제"라고 밝혔다. 
송영길 민주당 최고위원은 "노무현 대통령이 우리가 갖고 있던 올드 레프트를 벗어나는 새로운 요소를 갖고 있었고 이것이 노무현 정권을 탄생시킨 힘이라고 생각한다"면서 "오늘의 이 자리를 통해 새로운 힘을 얻어 반동의 역사를 끝장내고 민주주의를 심화 발전시키는 계기가 되길 바란다"고 전했다. 
[책소개]  노무현 이후   새 시대 플랫폼은 무엇인가 
최근 김대호 사회디자인연구소 소장이 내놓은 '노무현 이후   새 시대 플랫폼은 무엇인가'의 가장 큰 미덕은 풍부한 통계 분석을 통해 참여정부를 분석함으로써 한국사회를 바라보는 새로운 '창'을 제시했다는 점이다. 
예를 들면 2007년 1인당 국민소득 GNI 은 2만1695달러로 참여정부 5년간 79.3 가 올랐고, 같은 기간 국내총생산은 평균 4.3 의 실질성장률을 기록해 주요선진국들에 견줘 결코 낮은 수준이 아니란 식이다. 보수세력의 평가기준만 따른다면 탁월한 실적이 아닐 수 없다. 
이와 같은 통계분석을 통해 김 소장이 말하고자 하는 바는 참여정부의 '밝음'이 아니다. OECD 최고 수준의 자살율 등 '평소 중시하지 않은 지표'도 함께 제시함으로써 참여정부의 '그늘' 또는 '노무현 전 대통령으로 인해 선명해진 숙제'를 극복하려면 어떻게 해야 하느냐다. 
김 소장이 이 책에서 기존 진보진영을 강하게 비판하는 것도 이 때문이다. 큰 폭의 재정적자를 감수하고서라도 복지재정을 대폭 늘리고 공공부문을 유지 확대하자는 식은 시대적 착각이며, 재정을 엄청나게 먹어치우는 불가사리 같은 괴물을 낳을 뿐이란 것이다. 
그래서 "양극화, 신자유주의, 평등의 프레임으로 세상을 비판할 수는 있어도 미래를 책임질 수 없다"면서 "대한민국이 새롭게 타고 갈 새로운 정책 플랫폼 제시가 필요하다"고 역설한다. 동시에 그것의 핵심 가치는 공정과 공평이어야 한다는 것이 저자의 주장이다. 저자는 서언을 통해 집필 소회를 다음과 같이 밝히고 있다. 
"내가 특별히 그를 아쉬워하는 것은, 시대의 어둠을 깨치는 위대한 방법을 찾기 위해 같이 머리를 맞대고 밤을 새울 기회가 코앞에 닥쳤는데 그가 홀연히 떠나버렸기 때문이다. 나는 그가 5년의 재임기간보다 퇴임 이후에, 수십년에 걸쳐 더 많은 일을 할 수 있는 민족적 자산이라고 생각했다." 
"심 대표, 총리 갔어야"... "막는다고 탈당하나" 
"이회창 총재가 독선이 강해, 법관 출신이라 그런지 너무 강하고... 눈에 뵈는 게 없나봐." 
"심대평 혼자서 뭘 하겠어? 당이 있어야지 당이... 결국은 선진당과 같이 가야지." 
"그 정도 그릇으로 무슨 총리를 하고 큰 정치를 한다고, 쯧쯧... 그 정도밖에 안 되는 인물이었다면 차라리 잘 된 일이지 뭐!" 
심대평 전 대표의 전격적인 자유선진당 탈당 소식이 충청지역 정가를 연일 달구고 있다. 특히, 지방선거를 1년도 채 남기지 않고 터져 나온 탈당 소식에 지역정가는 신경을 곤두세우고 있다. 지역주민들은 심 전 대표에 대한 동정의 눈빛과 탈당을 비난하는 목소리를 함께 쏟아내고 있다. 
"이회창 총재 독선 너무 강해" 
대전 중구 문화동 서대전시민공원에서 만난 윤갑진 60 씨. 그는 심 전 대표가 총리가 되지 못한 것에 대해 매우 애석하게 생각하고 있었다. 윤씨는 "심 대표는 인물이여, 단연 총리감이지"라며 "지역발전을 위해서나 나라를 위해서나 이번에 갔어야 혀"라고 말했다. 
이어 "이 총재가 독선이 너무 강해, 법관 출신이라서 그런지 너무 강하고 눈에 뵈는 게 없는 것 같다"면서 "그 동안 심 대표가 많이 참았다"고 심 대표를 거들었다. 
그는 또 "이제 다른 사람들이 나와서 심 대표에게 힘을 실어줘야 한다"며 "아마 다른 사람들도 이회창 밑에 그냥 계속해서 있지는 않을 것"이라고 심 전 대표 중심의 새로운 정치세력이 탄생할 것이라고 전망했다. 
심 전 대표의 지역구인 공주에 사는 김아무개씨는 더욱 심 전 대표를 거들고 나섰다. 그는 "심 대표가 총리가 되어야 행정도시도 잘 되고, 지역도 발전하는데 이 총재가 괜히 고집을 부려서 이 모양을 만들어 놨다"며 "그만한 총리감이 어디 있겠느냐"고 말했다. 
충남 당진에 사는 자유선진당의 한 당원도 "이회창 총재와 갈등이 있는 줄은 알았지만 그런 정도인 줄은 미처 몰랐다"며 "진작 탈당했어야 했다"고 동조했다. 황규태 63, 대전 중구 유천동 씨는 "심 대표가 총리되는 것을 왜 반대하는지 모르겠다, 야당이니까 안 된다는 게 어디 있느냐"면서 "이 총재가 좀 더 참고, 이해해 줬으면 좋았을 것을 안타깝다"고 말했다. 
"속상한다고 탈당하나, 당 내에서 해결했어야" 
반면, 심 전 대표의 탈당을 이해할 수 없다는 반응을 보이는 주민도 상당수다. 
최아무개씨 38, 대전 유성 는 "심 대표가 속상하다는 심정은 이해하지만 그렇다고 탈당할 일은 아니라고 본다"면서 "자기 속이 좀 상한다고 탈당하는, 그런 식으로 정치하려면 뭐 하러 정치한다고 나섰는지 모르겠다"고 말했다. 
그는 또 "심 대표가 총리로 간다고 해도 그것은 자신의 자리보전일 뿐이지, 지역 주민과 무슨 관계가 있느냐"면서 "충청주민들의 지지를 받아 당을 만들고, 또 그만큼 정당을 키웠으면, 당 내에서 문제를 해결해야 했다, 총재가 문제 있으면 총재를 내보내야 하는 것 아니냐"고 말했다. 
대전 서구에 사는 강아무개씨도 "큰 정치를 하겠다는 사람이 조금 서운한 일이 있다고 당을 나가버리면 되느냐"면서 "심 대표의 그릇이 그 정도밖에 안 된다면, 오히려 잘 된 일이다, 그런 그릇으로 무슨 큰 정치를 하겠느냐"고 강하게 비난했다. 
충남 금산에 사는 최아무개씨 42 는 더욱 신랄한 비판을 가했다. 
"당 운영 방식에 공동책임이 있는 당 대표가 당 운영방식을 문제 삼는 것 자체가 코미디다, 결국 총리 안시켜준다고 발끈해 당을 뛰쳐나간 것밖에 더 되나. 원내교섭단체 지위를 잃게 하면서까지 자신이 만든 당 국민중심당 에 재를 뿌리고 나간 것은 옹졸해 보이기까지 한다." 
"뭐 그리 대단한 일이라고 떠드나?" 
많은 시민들은 이번 사태가 그리 큰 관심을 끌 만한 사안이 아니라는 반응을 보이기도 했다. 
대전 대덕구 법동에 사는 정아무개 42 씨는 "사태는 무슨... 그냥 해프닝이다"고 잘라 말했다. 그는 "자유선진당이나 심대평 대표나 모두 지역 내에서 과대포장이 되어 있는 것 같다"며 "심 대표 한 명 탈당한 것이 뭐 그리 대단하다고 떠드는지 모르겠다"고 말했다. 
대전 오류동에서 상가를 하고 있는 송아무개씨도 "우린 정치에 별로 관심이 없다, 어차피 정치하는 사람들 거기서 거기고, 또 당도 수시로 옮겨다는 것 아니냐"면서 "심 대표가 탈당을 하든, 자유선진당에 남아 있든 우리 같은 서민들과는 별로 상관이 없다"고 고개를 내둘렀다. 
지방선거 앞 둔 각 정당, 손익계산 분주 
큰 관심을 보이지 않는 주민들과는 달리, 지역정가는 내년 지방선거를 생각하며 벌써부터 손익 계산에 분주하다. 한나라당은 지역맹주를 자신하는 자유선진당의 분란이 내심 반가운 눈치이지만, '안타깝다'는 표현으로 표정관리를 하고 있다. 
지난 31일 대전을 방문한 안상수 원내대표는 "우리는 자유선진당과 정책 공조를 하기 원했는데, 결론은 선진당의 내분으로 가게 되어 매우 미안하게 생각한다"고 말했다. 
민주당은 호기를 만난 것처럼 자유선진당을 강하게 비난하고 있다. 민주당충남도당은 31일 성명을 통해 "심 대표의 말을 빌리자면, 자유선진당은 '편협한 사고와 저급한 인식이 난무'하고, '국민의 소리에 귀를 기울이기보다는 총재의 입에 따라 행동'하며, '구태의연한 정치'로 '더 이상 희망이 없는 정당'"이라고 비난했다. 
또한 선병렬 민주당대전시당위원장은 1일 열린 조찬모임에서 "이번 자유선진당의 와해는 내년 지방선거를 앞두고 시사하는 바가 크다"면서 "지역 현안을 외면하는 한나라당과 지역 현안에 무력한 자유선진당을 대신해 민주당이 진정성을 가지고 일해야 한다"고 말했다. 
이런 가운데 31일 심 전 대표를 따라 이준원 공주시장과 유한식 연기군수, 최홍묵 계룡시장 및 기초의원 10여 명이 탈당했다. 이후 현재까지는 추가 탈당자가 나오지 않고 있다. 
자유선진당 국회의원들도 동조 탈당보다는 하나 같이 '원내교섭단체'를 갖추는 데 조력하겠다는 모습을 취하고 있다. 
자유선진당 한 현역 국회의원은 "추가 탈당할 이유가 없다, 심대평 정당을 또 하나 만든다? 안 먹힐 것"이라고 단언했다. 
이에 대해 충남 천안에서 자유선진당 당원으로 활동하고 있는 이아무개씨는 보다 구체적인 이유를 제시했다. 
"당초 심 대표 총리입각이 나올 때부터 당내에서는 부정적 여론이 더 많았어요. 현 정부가 행정중심복합도시 등 충청지역 현안에 아무런 추진 의지가 없는데 총리로 들어갈 경우 얻는 건 없고 꼴만 우습게 된다는 우려가 많았어요. 자칫 잘못하다가는 이명박 정부가 받아야 할 욕까지 다 뒤집어 쓸 수 있다는 거죠. 그런데 총리입각 문제로 탈당했으니 당내에서도 '동의하기 어렵다'는 사람들이 훨씬 많을 밖에요." 
이회창 총재의 지역구인 예산에 사는 유아무개씨 51 는 "심 전 대표의 얘기는 조건 없이 총리직을 수용해 대통령이 제대로 일할 수 있도록 대통합의 정치를 보여줘야 했다는 것인데 정부를 견제할 책임이 있는 야당 대표가 할 얘기는 아닌 것 같다"고 말했다. 
심 전 대표는 최근 지역 방송과의 생방송 토론회에서 신당 창당 등 이후 행보를 묻는 질문에 "아직 결정한 것이 아무 것도 없다"며 "지역이익을 대변하는 데 모든 힘을 기울여 지역민의 신뢰를 회복하는 데 전념하겠다"고 말했다. 이 총재와의 화해 가능성에 대해서는 "이 총재와 함께 한 시간이 1년 8개월 정도 된다"며 "이 보다 더 오랜 시간을 지켜본 후 그런 경우가 생길지 모르겠다"는 말로 가능성을 일축했다. 심 전 대표는 자유선진당 탈당에 이어 '선진과창조모임'에서도 탈퇴했다. 
일 년도 채 남지 않은 지방선거를 앞두고 각자 깃발을 들고 나선 이회창 총재와 심대평 전 대표. 이들의 행보에 지역정가의 이목이 쏠리고 있다. 
'친노' 통합모임 출범... "수구에 맞설 것" 
노무현 대통령의 뜻을 이어받은 통합모임이 공식 출범했다. 이해찬, 한명숙 전 총리 등이 공동대표를 맡은 '시민주권모임'은 2일 오전 11시 서울 여의도관광호텔에서 기자회견을 열고 "새로운 시민정치운동을 시작하겠다"고 밝혔다. 
시민주권모임은 "민주주의 최후의 보루는 깨어있는 시민의 힘"이라는 노 대통령의 유지에 따라 결성된 모임이다. 친노 핵심 세력인 이해찬, 한명숙 전 총리는 물론 유시민 전 장관, 김두관 전 장관, 정연주 전 KBS 사장, 천호선 전 홍보수석 등 참여정부를 이끌었던 73명이 운영위원으로 참여하고 있다. 
눈에 띄는 점은 백원우, 김상희, 서갑원, 이광재 등 민주당의 현직 국회의원은 물론 정치에 뜻을 두지 않은 문재인 전 비서실장까지 모두 운영주체로 참여하고 있다는 점이다. 친노신당 이병완, 천호선 이나 시민운동 이해찬 , 현실 정치참여 등으로 갈라진 친노세력이 한자리에 모였다는 점도 의미가 있다. 
배우 명계남, 문성근씨나 최민희 전 방송위원, 서영석 전 서프라이즈 대표, 유동구 노사모 대표, 이의고 국민의 힘 대표 등 문화예술계와 시민사회단체도 포함됐다. 
이는 시민주권모임이 일시적인 정치인들만의 모임이 아니라 광범위한 '시민정치운동'으로 시작됐음을 뜻한다. 
이해찬, 한명숙 전 총리 등은 이날 기자회견에서 "민주주의는 위기에 처했고, 남북평화는 무너지려하고, 특권세력은 더욱 강고해지고 있다"면서 "퇴행과 역주행을 막아내지 못한 우리의 잘못을 뼈아프게 자책하고 반성한다"고 밝혔다. 
이들은 또 "시민주권모임은 노무현 대통령이 '사람 사는 세상'을 만들기 위해 추구했던 가치를 계승하고 이를 현실에서 구현하기 위해 헌신하겠다"며 "민주발전과 정치개혁, 남북 화해협력과 평화번영, 지역주의 극복과 균형 발전, 특권 철폐와 투명성 확대, 민생안정과 복지 실현 등 민주정부 10년 업적의 기초가 된 가치를 계승하겠다"고 선언했다. 
이를 위해 이들은 정치개혁, 언론개혁 등 실천운동과 함께 새로운 '시민리더'의 발굴과 육성에 힘을 쏟겠다고 밝혔다. 
"작은 차이 존중... 큰 틀에서 공동 목표 추구할 것" 
시민주권모임은 또 '통합의 허브'가 되겠다는 포부를 내세웠다. 수구세력과 맞선 연대를 앞장서서 조직화하겠다는 뜻이다. "민주회복과 민생안정을 위해 여러 정당과 정치세력, 시민사회, 국민을 연결하고 소통하는 시민운동의 구심점이 되겠다"는 것이다. 
이들은 "연대하지 않고 거대한 수구세력에 맞설 수 없다"며 "소속 정당이나 단체, 각자의 조건과 처지가 다를 수 있지만 작은 차이는 존중하면서 큰 틀에서 공동의 목표를 추구할 것"이라고 밝혔다. 또 "조직된 시민의 힘으로 새로운 역사를 쓰겠다"고 덧붙였다. 
시민주권모임은 자문위원회 위원장 이재정 와 정책위원회 참여정부 출신 전문가그룹 을 두고, 정책비전 위원장 김용익 , 정당개혁 위원장 백원우 , 교육연수 위원장 이광철 , 대외협력 위원장 황인성  등 네 개 분과를 만들기로 했다. 
집행기구인 사무처는 김태년 전 의원이 사무총장을 맡아 운영하기로 했다. 
시민주권모임은 오는 4일 부산경남을 시작으로 전국순회설명회를 연 뒤 10일 준비위원회 결성식을 수운회관에서 열 계획이다. 또 10월 16일 본조직을 창립하겠다고 밝혔다. 
심대평, 이회창 총재 발언에 "속 좁은 생각" 비난 
자유선진당을 탈당한 심대평 전 대표가 연일 이회창 총재와 날선 공방을 이어가고 있는 가운데, 2일 오후 TV방송에 출연, 이 총재의 발언을 '참 속 좁은 생각'이라고 강하게 비난했다. 
심 전 대표는 이날 대전방송 TJB  뉴스스테이션에 출연해 자신의 탈당 배경과 이유, 앞으로의 정치행보에 대해 털어놓다. 
특히 이 자리에서 심 전 대표는 이날 오전 이 총재가 밝힌 "청와대가 세종시 원안 추진은 어렵다고 해 심대평 총리 카드에 동의할 수 없었다"는 발언에 대해 강하게 반박했다. 
심 전 대표는 "세종시 문제는 심대평을 빼고서는 이야기를 할 수 없다, '행정수도'와 '행정도시'의 당위성을 끊임없이 이야기해서 지금 탄생이 눈앞에 와 있다"며 "총리직을 걸고 세종시 문제를 해결하겠다는 것, 배수의 진을 치고 대통령과 협의해 주민들이 실망하지 않는 세종시를 만들겠다는 것이 바로 제 소신이었다"고 말했다. 
그는 이어 "총리가 세종시 추진위원장이 되면 밖에서 아무것도 할 수 없이 무기력한 자유선진당보다 더 책임 있게 할 수 있는 것 아니겠느냐"며 "그런데 무슨 조건을 걸고, '심대평이 총리가 되면 세종시는 물 건너 간다'는 그런 말을 하는지 모르겠다, 그것은 본질을 호도하는 것"이라고 말했다. 
그는 또 이 총재가 '강소국연방제'와 '세종시 원안추진'의 두 가지 조건을 제시했다는 것에 대해 "참으로 속 좁은 생각"이라고 일축하고, "총리라는 자리가 무슨 조건을 내걸어서 하는 자리냐"고 목소리를 높였다. 
그러면서 심 전 대표는 " 이 총재가 이번 문제를 마치 진실게임처럼 몰고 가는데, 그런 것은 원치 않는다"며 "아마 당의 입장에서는 대외적 명분을 찾기 위해 변명이 필요하겠지만, 그렇게 해서는 안 된다"고 말했다. 
이어 "변명을 할 게 아니라 '제가 생각이 부족했다, 이 문제는 여기에서 접고, 당의 근본적인 문제가 무엇인지, 왜 당 대표가 당을 떠나면서 환골탈태를 요구했는지를 돌아보겠다'고 하는 게 옳다"면서 "변명이 아니라 반성을 해야 한다"고 이 총재에게 쏘아 붙였다. 
심 전 대표는 또 '당 최고 지도부로서 탈당의 대의명분이 부족한 것 아니냐'는 질문에 "왜 탈당해야 했는가를 창당 과정에서부터 모두 설명하면, 당을 너무 폄하하는 게 되어 그냥 '아집과 독선이 너무 심한 정당이어서 희망이 없다'고만 표현했던 것"이라며 "충청권에서 조차 지지도 4 에 머물고 있으면서도 시대의 소명을 깨닫지 못하고, 변화하지 못하고, 자가당착에 빠져 있는 당을, 그러면서도 당 대표의 역할과 평가를 터무니없는 말로 폄하하는 당을 어떻게 계속 같이 할 수 있느냐"고 강변했다. 
심 전 대표는 끝으로 앞으로의 행보를 묻는 질문에 대해 "참으로 고민 끝에 제 손으로 창당한 당을 떠날 수밖에 없었는데 지금 제 심정이 어떻겠느냐"며 "그런데 이 상황에서 어떻게 하면 충청인이 기대하던 정당으로 자유선진당이 바뀔 것인가 하는 기대감은 없고, 신당을 창당하느냐 마느냐, 추가 탈당이 있느냐 없느냐만 관심을 두는 것은 참으로 유감이다"고 섭섭한 마음을 털어놨다. 그러면서 "앞으로의 계획은 더 정리해서 밝히겠다"고 덧붙였다. 
심 대표 탈당, 천안 선진당 '조용' 
심대평 전 자유선진당 선진당  대표의 탈당에 따른 정치적 파장이 계속되고 있는 가운데 천안지역 선진당 국회의원과 시의원의 동요는 크게 없는 것으로 나타났다. 
현재 천안지역 선진당 당적의 현직 정치인은 박상돈 국회의원과 서용석, 조강석 시의원이 있다. 이들은 기자와 통화에서 '심 대표의 탈당으로 동요는 없다'고 말했다. 심 대표의 탈당 행보에 대해서는 부정적인 의견을 밝혔다. 
박상돈 국회의원은 "당 대표 최고위원이 당내 구성원의 동의없이 국무총리직으로 갈수 있는 것인지 상식적으로 납득되지 않는다"며 " 심 전 대표의  탈당 결행은 유감"이라고 말했다. 
박 의원은 또 "야당 대표를 총리로 발탁하려면 정당에 합당한 명분을 줘야하는데 명분도 주지 않고 총리를 발탁하려는 정부여당에 기본 문제가 있다"며 청와대와 한나라당의 책임론도 제기했다. 
이어 박상돈 국회의원은 "심대평 전 대표의 지역구인 연기, 공주는 몰라도 여타 지역은 큰 영향이 없고  선진당  소속국회의원의 동요도 없다"고 전했다. 
선진당 당적의 천안시의회 서용석 의원은 이회창 총재의 독선적인 당 운영을 성토하며 탈당을 결행한 심대평 전 대표의 행보와 관련해 "탈당은 본인의 의사인만큼 얘기할 것이 없지만 당원이나 당직자들은 총재의 뜻이 옳다고 생각한다"고 말했다. 
서 의원은 "연기, 공주지역의 동조 탈당은 정치 도의상으로 맞지만 다른 지역 당원과 당직자들은 총재와 뜻을 같이 한다"며 " 심 전 대표의 탈당이  찻잔 속의 미풍에 그쳐 내년 지방선거에도 큰 영향은 없을 것"이라고 밝혔다. 
선진당 당적의 또다른 천안시의회 의원인 조강석 시의원도 비슷한 입장을 보였다. 
"한나라당에서 너무 한 것 아닌가"라고 말문을 연 조 의원은 심 전 대표의 탈당을 공작정치에 개인적 욕심으로 부화뇌동한 결과로 해석했다. 조강석 의원은 심대평 전 대표의 탈당이 내년 지방선거에 영향을 없을 것이고 당원과 당직자들이 더욱 열심히 하는 계기가 될 것이라고 내다봤다. 
'MB노믹스' 비판했던 정운찬 돌연 총리행 
이명박 대통령이 3일 정운찬 전 서울대 총장을 국무총리로 내정했다. 이와 함께 법무장관에는 이귀남 전 법무차관, 국방장관에는 김태영 합참의장, 지식경제부 장관에는 최경환 의원, 노동부 장관에는 임태희 의원, 여성부 장관에는 백희영 서울대 식품영양학과 교수, 신설하는 특임장관에는 주호영 의원을 내정했다. 
이번 개각은 '쇠고기 촛불시위' 여파로 정운천 전 농림수산부 장관 등이 물러난 지난해 8월과, 강만수 전 기획재정부 장관 등이 퇴진한 올해 1월에 이어 세 번째 개각이고, 국무총리 교체는 한승수 현 총리에 이어 두 번째다. 
김은혜 청와대 대변인은 이날 오후 3시 이같은 내용의 개각을 발표했다. 
가장 눈에 띄는 인물은 정운찬 전 서울대 총장이다. 1946년 충남 공주생으로 경기고와 서울대를 졸업한 그는 미국 프린스턴 대학에서 경제학 박사 학위를 받았고, 1978년부터 서울대 교수로 있으면서 한국금융학회 회장, 서울대 총장, 한국경제학회 회장 등을 역임했다. 2007년 대선을 앞두고는 당시 '범여권'의 대선후보로 출마를 고민했으나, "소중하게 여겨온 원칙을 지키면서 정치세력화를 추진할 능력이 부족하다"며 대선불출마 선언을 했다. 
'심대평 카드' 실패한 MB, 끝내 '충청 총리'... '중도실용' 노선 강조 의미도 
이 대통령은 민선 세 번 등 충남지사를 네 번이나 역임한 '심대평 총리카드'가 이회창 자유선진당 총재와의 마찰로 무산되자, 역시 충청 출신인 정 전 총장을 선택했다. 충남 북, 대전을 통틀어 한나라당의 충청권 지역구 의원이 송광호 의원 한 명뿐인 상황에서 정 전 총장의 총리 기용은 내년 지방선거를 겨냥한 포석으로 보인다. 
청와대는 정 전 총장이 '중도 리버럴'의 이미지를 갖고 있다는 점에서 이 대통령의 '중도실용' 드라이브를 강조하는 효과도 고려했다. 청와대는 그를 선택한 이유에 대해 "그간 경제비평가로서 이명박 정부의 경제정책 등에 대한 건설적 대안과 조언을 아끼지 않았던 경험이 대통령을 보좌하여 행정각부의 역량을 효과적으로 결집하고 중도실용과 친서민정책을 내실 있게 추진할 것으로 기대한다"고 설명했다. 
그의 총리 기용에는 한나라당 대선후보주자들을 다양화하려는 의지도 있는 것으로 보인다. 이번 개각을 앞두고 청와대에서는 차기 대권주자군들을 염두에 두고 있다는 말도 했다. 실제로 그로서는 총리직을 통해 그간 약점이었던 낮은 인지도를 극복하고, 대선후보로의 도약을 꾀하려 할 수도 있다. 
'MB노믹스' 맹비판했던 정운찬 돌연 총리행... "혼란스럽다" 반응 
정 전 총장이 지금까지 이명박 정부의 핵심 경제정책을 신랄하게 비판해 왔고, 한나라당에 대해서도 비판적인 태도를 보여온 인물이라는 점에서 그의 총리행에 대해 뜻밖이라는 반응도 적지 않다. 
그는 올해 1월, 이명박 정부가 대표정책으로 내세우고 있는 '녹색뉴딜'에 대해 "토목건설과 눈에 보이는 성과 중심의 과거 패러다임에 가깝다"고 비판했다. 경제운영 행태에 대해서도 "성장률 몇 퍼센트를 달성하겠다고 하다가 다음날 경제위기가 온다고 하는 식의 일관성 없는 행태는 시장의 불신을 사고, 의도와는 반대의 결과를 초래한다"면서 "국내에서 진행 중인 각종 규제완화, 특히 '금융위기 직전의 미국식 시장주의'를 그대로 받아들이자는 정책은 재검토해야 한다"고 했다. 경제정책 패러다임 자체의 변화를 촉구한 것이다. 
정부가 '한국판 뉴딜정책'이라고 강조하는 '4대강 정비사업'에 대해서도 "잠수돼 있던 대운하가 나올까 걱정" 2008년 12월 이라고 했었고, "국가 경영은 사장의 지시에 따라 일사불란하게 움직이는 기업 경영이 아니다" 2008년 3월 라고 이 대통령을 직접 비판했다. 
경제철학 자체에 있어서도 이 대통령과는 큰 차이가 있다. 자신의 거시경제학 책 서문에 스스로를 '케인지안'이라고 표현하는 그는, 시장에 대한 정부 개입을 당연한 것으로 본다. 반면, 현 정부는 최대한 시장에 맡기는 신자유주의 쪽이다. 민영화, 감세, 규제철폐 등에 있어서도 큰 차이가 있다. 
그는 2007년 대선출마를 고민하던 상황에서 한나라당 입당 가능성을 묻는 질문에 모욕적이라는 반응을 보이기도 했다. 그의 주변 인사들 사이에서도 그의 총리행에 대해 "혼란스럽다"는 말이 나오고 있다. 
정 전 총장과 절친한 김종인 전 의원은 총리 내정 발표 직전에, "정 전 총장이 지난 대선 때 이 대통령과 맞서려 했었는데 총리를 맡는 것이 어색하다"는 질문에 "청와대 요청을 받고 결심한 것으로 안다"면서 "마지막 공직으로 생각하는 게 아니겠느냐"고 말했다. 
교육 문제에 대해서는 서울대 총장시절 3불 정책 본고사 기여입학제 고교등급제 금지  폐지를 요구해 당시 노무현 대통령과 충돌하는 등 이명박 정부와 일치하는 점이 많다. 정부의 대학교육 간섭배제, 하향식 평준화 지양과 수월성 교육 보완 등에서도 생각이 같다. 
최근 이 대통령의 지지율이 상승하는 상황에서, 정 전 총장의 총리 기용은 민주당에게는 적지 않은 부담이 될 것으로 보인다. 이 대통령의 '중도실용' 이미지를 높이는 효과가 있는데다, 그는 민주당 쪽에서 내년 서울시장 선거와 차기 대선후보 중 한 명으로 거론되던 인물이었다. 
여당 3인 입각... TK 민정수석, 호남 법무 안배... 김태영, '대북선제타격' 논란 
장관 개각과 관련해서는 한나라당 의원 3인의 입각이 눈에 띈다. 임태희 노동장관 내정자와 주호영 특임장관 내정자는 이 대통령의 당선자 시절 각각 비서실장과 대변인으로 활동했던, 한나라당내 친이계의 핵심들이다. 주 내정자에 대해 청와대는 "당정청간의 충실한 가교 역할을 기대한다"고 밝혔다. 친박계인 최경환 의원은 일찌감치 지경부 장관에 내정되었다. 
호남 출신인 이귀남 전 법무차관을 법무장관에 내정한 것은, 대구 출신인 신임 권재진 청와대 수석과의 지역안배를 감안한 것으로 보인다. 김경한 현 법무장관 유임설도 있었으나, 그는 권 수석의 경북고 선배라는 점이 부담이었다. 
이 내정자 59세 는 사시 22회 사법연수원 22기 로, 21회인 김준규 검찰총장 55세 의 사시와 연수원 후배라는 점에서 이례적이다. 노무현 정부 때는 강금실, 천정배 법무장관이 검찰총장보다 기수가 낮았었다. 
지난해 '북 선제타격' 발언으로 논란을 빚었던 김태영 합참의장을 국방장관으로 내정한 것은 이명박 정부의 대북 강경기조 유지 신호로 해석된다. 그는 지난해 3월 합참의장 인사청문회에서, 북한의 핵무기 소형화 가능성에 대한 대비책을 묻는 질문에 "제일 중요한 것은 적이 핵을 가지고 있을 만한 장소를 빨리 확인해서 적이 사용 전에 타격하는 것이고, 우리 쪽에 사용되지 않게 하는 것"이라고 답했다. 이에 대해 북한은 " 남한의 선제타격에 앞서  우리식의 선제타격이 일단 개시되면 모든 것이 잿더미로 될 것"이라며 반발했다. 
백희영 여성부 장관 내정자는 여성운동 경력이 전무하다는 점이 눈에 띈다. 석 박사 학위도 식품영양학으로 받았고 사회활동도 가정학회와 여성학회 중심이었다. 이에 대해 청와대 관계자는 "꼭 여성운동가가 여성부 장관이 돼야 하느냐"면서 "한식세계화와 가정의 가치를 높이는 데 역할을 해왔다"고 말했다. 
이회창 "립서비스 아니다, 심대평 돌아오라" 읍소 
심대평 전 대표 탈당으로 곤욕을 치르고 있는 이회창 자유선진당 총재가 "심 대표가 돌아와 주기를 진정으로 바란다"며 "이는 결코 립서비스가 아니"라고 말했다. 
이 총재는 3일 오후 대전을 방문, 기자간담회를 열고 "립서비스가 아니다, 입으로만 하는 게 아니다, 진정으로 돌아와 주시길 바란다"고 말했다. 
이 총재의 이러한 발언은 이날 오전 한 라디오 시사프로그램에 출연한 심 전 대표가 이 총재의 공개 복당 요구를 "충청인들에게 들어 달라고 한 립서비스 정도로 받아들이고 있다"고 한 발언에 대한 답이다. 
이 총재는 "심 대표의 탈당소식은 너무 갑작스러워서 우선 가서 만나 뵙고 이야기를 해 보자고 당 3역이 시도했지만 잘 안됐다"면서 "지금은 전화연락도 안 되고 있다"고 말했다. 
이어 "돌아오라는 말은 단순히 립서비스가 아니다, 누구나 자기주장이나 명분에 빠질 수 있다, 그러나 지금 당을 탈당해서 당을 분열시키는 것은 어느 모로 보나 타당하지 않다"면서 "다시 돌아오셔서 당을 추스르고 함께 가는 모습을 보여주시기를 간절히 소망한다"고 호소했다. 
이 총재는 또 "지난 총선에서 보여 준 충청인들의 지지는 우리 당이 제3당인 야당으로서 국민과 지역을 위해 열심히 뛰라는 지엄한 명령이었다"면서 "이 명령을 가장 무겁게 받아들여야 한다"고 강조했다. 
그러면서 "이 작은 지역에서 분열하고 갈라져서 이러한 지엄한 명령을 거스르는 것은 해서는 안 될 일"이라며 "뭉치고 화합하고, 튼튼히 제자리에 서는 모습을 보여주어야 한다, 그것이 제일 먼저 할 일"이라고 말했다. 
그는 또 "일부에서는 심 전 대표가 돌아오지 못할 강을 건넜다고 하는 사람들이 있는데, 정치에서 돌아오지 못할 강은 없다고 생각한다"며 "정말 어려울 때, 눈물 젖은 빵을 먹으면서, 비바람을 맞으며 창당했던 그 초심으로 돌아가 함께 뭉치는 모습을 보여주기를 간곡히 호소한다"고 말했다. 
이 총재는 심 전 대표를 따라 탈당한 몇몇 기초단체장 및 지방의원들에게도 "우리 당의 문은 언제나 활짝 열려 있다, 여러분들을 포용할 자세가 되어 있다"면서 "다시 돌아오라, 그러면 쌍수 들어 환영할 것"이라고 말했다. 
"아집스럽다는 말에 가슴 아팠다" 
질의응답에 나선 이 총재는 '총재 일선 후퇴 주장'에 대해 "당초 당을 창당할 때 나는 이러한 이중체제를 원하지 않았는데, 심 대표 측에서 제안해 이렇게 된 것"이라며 "우리 당의 특수한 구조상 그러한 체제를 가져왔지만, 제 생각으로는 체제가 문제가 아니라, 당 운영에 있어서 서로 소통하고 이해하는 게 중요하다고 생각한다"고 설명했다. 
그러면서 "제가 과거에는 좀 제왕적이다, 총재 노릇한다는 소리를 들었지만, 이번처럼 아집스럽다는 말까지 들은 바는 없었다, 매우 가슴이 아팠다"면서 "이런 말이 나오게끔 한 저 자신에게 모든 책임이 있다고 본다"고 말했다. 
그는 이어 "저는 그동안 모든 일을 철저히 회의를 거치고, 토론해서 결정했지 일방적으로 하지 않았다"면서 "특히 심 대표도 최고위원으로서 회의도 직접 주재하고 매일 있는 당5역 회의도 저와 같이 참여했다, 그런데도 '모든 당무를 제가 일방적으로 했다'고 하는 그런 말은 듣기 거북하다"고 말했다. 
심 대표가 '세종시 원안 추진이 어렵다고 하더라도 총리에 들어가서 총리직을 걸고 추진하고 싶었다'고 말한 것에 대해서는 "그렇게 들어가면 세종시를 팔아먹는다는 소리를 들을 수 있다고 말해줬다"며 "설령, 총리가 되어서 원안보다 더 좋은 방법으로 추진한다고 하더라도 심 대표가 먼저 원안추진이 바뀔 수 있다고 표명하고 들어가야지, 계속해서 원안대로 추진한다고 하면서 총리로 가는 것은 정부의 세종시 처리에 동의해 주는 것 밖에 되지 않는다"고 말했다. 
이 총재는 또 이날 오전 한나라당 안상수 원내대표가 "세종시 특별법을 원안대로 통과시킬 것"이라고 말한 것에 대해 "한나라당이 그 동안 세종시를 원안대로 한다고 했다가 안한다고 했다가 왔다 갔다 한 것이 한 두 번이 아니"라면서 "이제 와서 저쪽의 말을 믿을 수 있겠느냐"고 일축했다. 
기자간담회를 마친 이 총재는 이날 오후 대전 서구 '대전시니어클럽'을 찾아 '일자리 창출을 위한 국회의원 세비기금 전달식'에 참석했다. '세비기금 전달'은 올해 2월 선진당 의원총회에서 국민과의 고통분담 차원에서 소속 의원 세비의 10 를 반납해 마련한 기금이다. 
한편, 이날 이 총재가 기자간담회를 연 오페라웨딩 입구에는 200여 명의 자유선진당 당원들이 나와 이 총재의 이름을 연호했다. 이들은 '심대평 대표님 돌아오세요', '뭉치자 자유선진당', '이회창 총재를 중심으로 똘똘 뭉치자', '뭉치면 살고 흩어지면 죽는다'는 등의 문구가 적힌 피켓과 현수막을 들고 나와 분열위기에 처한 자유선진당의 단합을 촉구했다. 
"MB경제 비판했지만... 대통령과 생각 비슷 대운하 반대했지만, '4대강' 반대 의사 없다" 
'MB노믹스'에 비판적인 입장을 견지해 온 정운찬 전 서울대 총장은 국무총리 내정 발표 직후에 기자회견을 열어 "경제학자로서 이런 저런 비판을 한 것은 사실이지만 과거에도 그렇게 생각하고 지금도 만나 생각해보니 이명박 대통령과 나의 생각이 다르지 않다"고 밝혔다. 
이명박 대통령의 제1공약이었던 한반도 대운하에 대해 강력하게 비판해왔던 정 내정자는 또 "4대강은 수질개선과 관련 있기 때문에 쉽게 반대하기 어렵다"면서 "반대할 의사가 없다"고 밝혔다. 
앞서 언론 인터뷰, 강연회 등을 통해 현 정부의 경제정책, 특히 4대강 사업 등을 비롯한 토목경기부양책을 가장 신랄하게 비판해온 정 내정자가 국무총리로 내정되면서 입장을 바꾼 셈이다. 
정 내정자는 이날 오후 서울대 사회과학대 6층에서 국무총리 내정 소감을 밝히는 기자회견을 열고  현 정부의 경제정책  4대강 사업  행정복합도시 등 각 현안에 대한 입장을 밝혔다. 
특히 정 내정자는 이날 4대강 사업에 대해 "대운하 사업일 때는 환경문제와 경제적인 관점에서도 대운하가 우선순위에 있지 않기 때문에 반대입장을 분명히 했지만 " 4대강 사업은  청계천 복원 사업과 비슷하다고 생각한다"며 "친환경적으로 만들고 4대강 주변에 중소도시를 만드는 것을 목표로 한다면 반대할 의사가 없다"고 말했다. 
정 내정자는 앞서 자신이 비판해왔던 현 정부의 경제정책에 대해서도 기존 입장과 상반된 태도를 보였다. 
그는 "경제학자로서 언론 기고를 통해  현 정부의 경제정책을 토목경제라고 비판하는 등 현 정부의 경제정책이 총리 내정자의 신념과 다르다는 지적이 있다"는 질문에 대해 "경제학자로서 이런 저런 비판을 한 것은 사실이지만 과거에도 그렇게 생각하고 지금도 만나 생각해보니 이명박 대통령과 나의 생각이 다르지 않다, 경쟁에서 뒤처진 사람에 대한 따뜻한 배려를 해야 한다는 점에서 같다"고 답했다. 
그러나 정 내정자는 지난 1월 12일 금융연구원 특강에서 "녹색뉴딜은 새로운 패러다임이라기보다는 토목건설 중심의, 과거에 많이 보아왔던 패러다임에 가까워 보인다"라고 현 정부를 비판했고 지난 4월 30일 한국미래소비자포럼 특강에선 "가뜩이나 거품이 끼어있는 시점에 대규모 토목공사를 벌여 거품을 더욱 일으켜서는 안 된다"고 목소리를 높였었다. 
"과거 강연회 등에서 말한 것과 지금의 말이 다르다"는 지적이 나오자 정 내정자는 "당시엔 내실이 중요한데 포장이 더 되어있는 것 같아서 한 말이다, 상세한 업무를 본 뒤 다시 말하겠다"고 구체적인 답변을 회피했다. 
"행정복합도시 원안대로 다 하기 쉽지 않아... 대권 도전 생각 없어" 
한편, 정 내정자는 최근 논란이 되고 있는 행정복합도시에 대해서는 "경제학자의 눈으로 봐서는 효율적인 플랜은 아니다"라면서 "이미 사업이 시작됐고 계획도 발표된 만큼 원점으로 돌리긴 어렵지만 원안대로 다 한다는 것은 쉽지 않은 일이 될 것이다"고 부정적인 입장을 내비쳤다. 
정 내정자는 이어 "복합도시를 부분적으로 하되 대신 충청도 분들이 섭섭하지 않을 정도로 여러 가지 계획을 추진해야 한다"고 덧붙였다. 
그는 총리직을 수락한 배경으로 "국내외적으로 우리나라의 상황이 책상머리에서 고뇌를 거둡하고 있을 만큼 한가하지 않다"며 "여러모로 부족한 점이 많다는 것을 잘 알고 있지만, 각계각층의 지혜와 경륜을 모아 사회통합의 디딤돌을 놓고 내 나름의 경험과 정성을 다 기울여가며 대통령을 보필하여 원칙과 정도로 하나하나 문제를 풀어나가려고 한다"고 밝혔다. 
또 " 총리직 수락 전  대통령과 한 번, 대통령 비서실장과 두 번 만났다"며 "지금 중요한 것은 대통령을 잘 보필해서 우리나라를 좀 더 강한 경제의 나라, 통합된 사회로 만드는 것"이라고 밝혔다. 
정 내정자는 이어 이후 대권 도전 여부와 대해서도 "그런 생각은 전혀 없다"며 "대통령을 보필해서 경제를 살리고 사회를 통합하는 것이 급선무"라고 말했다. 
[일문일답] 정운찬 총리 내정 소감 기자회견 
정운찬 총리 내정 소감 기자회견 일문일답 
 정 내정자가 총리직 수락 전제조건으로 '실세총리', 권한 확보가 가능하면 수락하겠다고 말했다고 전해지는 데 이명박 대통령과 이 부분에 대해서는 어떻게? 
"비서실장과 2번 만났고 대통령과 1번 만났다. 나에게 많은 도움 주겠다고 했지만 나와 대통령 간에 실세다 아니다 말할 겨를은 없었다. 지금 중요한 것은 대통령을 잘 보필해서 우리나라를 좀 더 강한 경제의 나라, 통합된 사회 만드는 것이 목표지 대통령과 총리가 얼마의 권한을 갖는다 따지는 것은 의미 없다." 
 경제학자로서 언론기고를 통해  현 정부의 경제정책을 토목경제다 하면서 비판해왔다. 현 정부 경제정책이 총리 지명자 신념과 다르다는 지적이 있다. 
"경제학자로 이런 저런 비판한 것 사실이지만, 과거에도 그렇게 생각하고 지금도 만나 생각해보니 그분 이명박 대통령 과 나의 생각 다르지 않다. 경쟁에서 뒤쳐진 사람에 대한 따뜻한 배려를 해야한다는 점에서 같다." 
 시기적으로 언제 제의가 와 수락했나. 
"매우 최근이다. 신문지상에 내이름 오르 내린 건 오래 전이나 대통령 비서실장 만나고 한 건 아주 최근이다." 
 4대강 사업의 경우 계속 비판적 의견 말했는데 지금은 어떻게 생각하나. 
"대운하에 대해선 반대입장 분명히 했다. 환경문제 때문이기도 하지만 경제적 관점에서 볼 때 대운하가 우선순위에 있지 않기 때문에 그런 것이다. 그러나 4대강은 수질개선과 관련 있기 때문에 쉽게 반대하기 어렵다. 청계천과 비슷하다고 생각한다. 친환경적으로 만들고 4대강 주변에 중소도시 만드는 것을 목표로 한다면 반대할 의사 없다." 
 장관 6명 됐는데 대통령과 협의를 했나. 
"누가 됐는지는 알지만 그 인사에 관여하지는 않았다. 나에게 이런 이런 사람이 어떻냐고 해서 내가 '좋다'고 했다." 
 윤증현에 대한 생각. 
"훌륭한 사람이라고 생각한다. 관료로서도 훌륭하고 경제를 보는 관점을 존경해 왔다." 
 행정복합도시가 최근 논란이 돼 왔는데 행복도시 원안 추진할 건가? 
"경제학자인 나의 눈에는 아주 효율적인 플랜은 아니다.그러나 이미 그 계획 발표했고 사업을 많이 시행해서 원점으로 돌리기는 어렵다. 동시에 원안대로 다 하는 것은 쉽지는 않을 것이다. 행복도시는 부분적으로는 하되 대신 충청도 분들 섭섭치 않을 정도로 여러가지 계획을 추진해야 한다고 생각한다." 
 수정은 이뤄지겠네. 
"내 생각대로 되지는 않겠지만 수정은 아마..." 
 이명박 정부와 정치적 컬러 맞다고 생각하나. 
"나는 민주당 대통령 후보로 거론된 적이 없다. 1년전 대통령 선거 때 출마를 전혀 고려 안한것은 아니지만 당시 어떤 당과 연결된 적은 없다." 
 총리직 후 대권도전 계획 가지고 있나. 
"그런 생각은 전혀 없다. 대통령 보필해서 경제 살리고 사회통합하는 것이 급선무다." 
 대선 도전 가능성은? 
"생각 안해봤다." 
 본인은 충청권 총리라 생각하나? 
"나는 충청도 출신인 것이 자랑스럽다. 하지만 나는 충청도 총리가 아니라 대한민국 총리이다." 
"9월은 '미실국회' 대 '덕만국회' 될 것" 
김대중 노무현 전 대통령의 '서거정국'을 마무리한 민주당이 9월 정기국회 전략 짜기에 들어갔다. 
3일 민주당은 서울 양재동 교육문화회관에서 의원워크숍을 열고 'DJ 노무현' 이후 당의 진로에 대한 난상토론을 벌였다. 이날 워크숍에서는 민주당이 보다 왼쪽으로, 더 아래로 내려가야 한다는 주장이 대세를 이뤘다. 이른바 '좌향하' 전략이다. 
특히 54년 만의 정권교체를 이룩한 일본 민주당 승리를 교훈 삼아 민주당도 '생활정치'를 모토로 걸어야 한다는 주장도 나왔다. 
전병헌 "민주당, 좌향좌 우향우 아닌 하향하 기조로 가야" 
성공회대 정해구 사회과학부  교수는 기조발제에서 "이제 민주당의 궤도는 노무현식 '좌파신자유주의'가 아니라 '사회적 자유주의' 또는 '진보적 자유주의'로 나가야 한다"고 지적했다. 그는 또 "이제 민주당도 권력정치에서 생활정치, 생활진보로의 전환이 필요하다"면서 "민생과 복지, 참여와 자치, 소통, 환경 여성 평화, 윤리적 삶과 삶의 질을 생활정치의 주요 가치로 삼아야 한다"고 말했다. 
두번째 기조발제에 나선 전병헌 전략기획위원장은 민주당의 5대 전략 과제를  2012년 집권전략 수립  전국정당 실현  반MB 세력의 결집  10월 재보선 지방선거  대선 승리  새로운 정치문화 선도 등 5가지로 제시했다. 
특히 그는 일본 민주당 집권 과정에서 민주당이 교훈을 얻어야 한다고 강하게 요구했다. 
그는 "일본 민주당은 '10년 후 집권할 것이고 그 이후 당을 해체한다'는 독특한 목표를 제시할 정도로 강력한 집권의지가 있었다"며 민주당이 먼저 수권정당의 강력한 의지를 가져야 한다고 주장했다. 
또 "일본 민주당은 2005년 총선 참패 후 '국민생활이 제일'이라는 슬로건을 채택하고 정책 대안을 제시해 승리할 수 있었다"고 평가했다. 일본 민주당처럼 '생활정치'로 유권자의 마음을 흡수해야 한다는 것이다. 
이를 위해 그는 '하이브리드 Hybrid  전략'을 당의 전략기조로 제시했다. '민주 민생', '개혁 실용' 등 두 개 이상의 가치를 동시에 추구하면서 시너지효과를 얻어 2012년 집권의 동력으로 삼자는 전략이다. 
민주당 의원들을 향해서는 쓴소리를 던지기도 했다. 전 위원장은 "민주당이 과연 집단적 권력의지가 있느냐"며 "부담을 감수하고 MB와 박근혜, 한나라당을 집요하게 공격하는 저격수가 있는지, 이슈를 끝까지 물고 늘어져 반드시 성과를 내는 집중력과 돌파력은 있는지 돌아봐야 한다"고 말했다. 
그는 또 "민주당이 진정 서민을 대변하는지, 서민과 중산층을 위한 대표 정책이 있는지 묻지 않을 수 없다"면서 "이제 좌향좌, 우향우도 아닌 하향하 노선에 대한 확실한 논의가 있어야 한다"며 서민생활 속으로 파고드는 정치를 모색해야 한다고 거듭 강조했다. 
오후 발제자로 나선 우윤근 원내수석부대표는 9월 정기국회를 "MB 정권의 '가짜 민생국회'와 민주당의 '참 민생국회' 대결 구도"로 정리했다. 우 수석부대표는 이를 TV 드라마  선덕여왕 에 빗대 "국민을 현혹하는 미실국회와 국민이 원하는 바를 실천하는 덕만국회"로 표현했다. 
그는 9월 정기국회에 대해 "10.28 재보선과 내년 지방선거로 가는 길목에서 개최되는 만큼 그 결과에 따라 당의 정치적 전망이 결정될 것"이라고 의미를 부여했다. 또 "예산투쟁, 법안투쟁을 통해 당의 이미지와 대표정책을 정립할 마지막 기회"라고 말했다. 
정기국회 3대 목표를  민생  MB 악법 저지  수권 대안정당으로서 위상정립으로 설정한 그는 국정감사 등에 대한 국민참여 확대, 언론악법 무효 및 4대강 백지화 원내외 병행투쟁 등을 주요 전략으로 내세웠다. 정부와 여당이 국면전환용으로 내놓은 이슈 개헌, 선거제도, 행정체제 개편 에 대해서는 맞대응을 자제해 끌려들어가지 않겠다는 원칙도 밝혔다. 
이강래 "언제 9월 10일부터 국감한 적 있나, 한나라당 억지쓰지 말라" 
한나라당의 '9월 10일 국정감사 시작' 요구도 받아들일 수 없다는 입장을 거듭 밝혔다. 이강래 원내대표는 이날 오전 워크샵 인사말에서 "국정감사를 9월 10일 전후해서 한 적이 여태껏 한 차례도 없었다"고 주장했다. 
그는 "매년마다 본회의에서 국감 시기를 재조정해서 9월말이나 10월초에 했다"며 "이번에도 불가피하게 인사청문회, 결산, 국감 순으로 할 수 밖에 없고 국감이 끝나면 예산안 제안설명, 대정부 질문을 하면 될 것"이라고 말했다. 
그는 "한나라당이 이번에도 떼쓰고, 억지쓰는 일이 없기를 바란다"고 말해 의사일정 협의에서 물러설 뜻이 없음을 분명히 했다. 
한편 민주당 의원들은 오전 기조발제 뒤 약 1시간 동안 당의 진로를 놓고 치열한 토론을 벌였다. 정해구 교수와 전병헌 의원이 제시한 '좌향하', '생활정치' 전략에 대해 대부분 의원들이 공감했지만, 일부 이견도 보였다. 당 안팎의 현안에 대한 갖가지 주장도 쏟아졌다. 
한 재선의원은 "제대로 싸우기 위해서는 의원들이 제출한 사퇴서를 다 반려하자"고 당 지도부에 요구하기도 했다. 정동영, 한화갑 의원 등 복당에 대해 "우선순위로 해야 한다"는 주장도 나왔다고 한다. 국면 전환을 위한 '조기 전당대회'를 요구한 의원도 있었던 것으로 전해졌다. 
오전 비공개토론은 오후에도 이어졌다. 민주당 의원들은 우 수석부대표와 박지원 정책위의장이 9월 국회전략 기조발제 뒤 또 한번 난상토론에 들어갔다. 저녁식사 뒤인 저녁 7시 이후에는 상임위별로 나눠 분임토론에 들어갈 예정이다. 
민주당은 이날 오전 9시에 시작된 워크숍에서 매 세션마다 김대중 전 대통령 추모영상 상영, 중앙대 채미영 교수와 소리꾼 장사익씨의 추모공연 등을 준비해 두 전직 대통령에 대한 추모분위기를 이어나갔다. 
"충청출신 총리가 세종시 수정?"... 지역주민 '발끈' 
국무총리에 내정된 정운찬 전 서울대 총장이 '세종시는 원안 추진이 어렵고, 수정해야 한다'고 말해 충청권 주민들이 발끈하고 나섰다. 
특히, 이명박 대통령이 국민통합을 내세워 충청권 주민들을 끌어안기 위해 내세운 충청권 총리의 발언이어서 주민들의 분노는 더욱 크게 표출되고 있다. 
정 내정자는 3일 청와대의 개각 명단이 발표된 직후 서울대에서 기자회견을 열고 "경제학자로서 아주 효율적인 플랜은 아니"라며 "그러나 이미 사업이 많이 진행되어 원점으로 돌리기 어렵고, 동시에 원안대로 다 하는 것도 쉽지 않다"고 말했다. 이어 "행복도시는 부분적으로는 하되, 대신 충청도 주민들이 섭섭하지 않을 정도로 수정해서 여러 가지 계획을 추진하겠다"고 말했다. 
이러한 발언 내용이 알려지자 충청권 주민과 정치권은 일제히 정 내정자를 비난하고 나섰다. 
대전참여자치시민연대는 이날 성명을 통해 "정 내정자가 행정중심복합도시 원안에 대해 수정해서 처리하겠다고 밝힌 것은 그동안 이명박 정부의 행정도시 포기 음모와 맥을 같이하고 있다"며 "충청권 주민으로서 우리는 큰 우려와 불신을 나타내지 않을 수 없다"고 밝혔다. 
행정도시무산음모저지충청권비상대책위원회 홍석하 공동사무처장은 "정 내정자가 공주 출신이라는 게 창피하다"고 분개했다. 
그는  오마이뉴스 와의 전화통화를 통해 "이명박 정부가 충청 출신 총리를 내정한 것은 충청인들의 민심을 끌어안고, 나아가 국민통합을 이루려고 하는 목적 아니겠느냐"면서 "그런데 총리가 내정되자마자 완장차고 기강 잡기하는 것도 아니고, 어떻게 그런 말부터 할 수 있느냐"고 말했다. 
그는 이어 "이 정권이 집권초반 국민의 기대와 반대방향으로 가서 문제가 됐는데, 그렇다면 신임 총리 내정자로서 좀 더 낮은 자세로 자신의 입장을 돌아보아야 하는 것 아니냐"면서 "충청권 진압군도 아니고, 어떻게 시작도 하기 전에 이렇게 국민들을 실망시킬 수 있느냐"고 비난했다. 
"대한민국 지성에서 MB하수인으로 전락" 
정치권도 실망감을 감추지 못하고 있다. 민주당대전시당 위원장 선병렬 도 긴급 논평을 내고 "정 내정자가 대한민국 지성에서 이명박의 하수인으로 전락했다"고 비난했다. 
민주당은 "정 내정자는 개각 명단이 발표되자마자 세종시 원안을 수정해야 한다는 말로 충청 총리를 기대했던 지역민들의 가슴에 비수를 박았다"면서 "정 내정자의 충청 출신이라는 딱지가 이명박 정권에 부메랑으로 돌아가 정권 붕괴로 이어질 것"이라고 쏘아붙였다. 
자유선진당도 이날 논평을 통해 "정 총리 내정자가 제1성으로 '세종시 수정 추진'을 강조한 것은 그 자체로서 총리 자격이 없는 것"이라며 "내정자 신분으로서 국회청문회와 동의절차도 거치지 않고 어떻게 그런 무책임한 발언을 할 수 있느냐"고 비난했다. 
선진당은 이어 "세종시는 여야가 만장일치로 결정한 국가적 대사"라면서 "결국 MB정부의 총리인선 제1조건은 바로 '세종시 원안포기 수용자'였던 셈"이라고 꼬집었다. 
"매니페스토 선거가 일본 정권교체 가능케 했다" 
일본 자민당 지배의 '55년 체제'가 무너진 것은 지난 2003년부터 도입된 '매니페스토' Manifesto, 정권공약  때문이었다는 분석이 나왔다. 
국회입법조사처는 3일 발간한  일본의 정권교체 그 의미와 시사점 이란 보고서에서 "1994년 소선거구제와 비례대표 병립제로 선거제도를 개혁하고 2003년 정당 매니페스토가 도입되어 정책중심의 정당대결이 본격화되었다"며 "이번 선거는 정당의 공약이 실질적으로 투표의 향방을 결정한 중요한 기준으로 작용했다"고 분석했다. 
1994년 선거제도가 개편되기까지 일본의 선거는 개인 후원회를 중심으로 선거가 치러졌다. '정당'보다는 '개인' 중심의 선거가 치러진 셈이다. 보고서가 지적한 것처럼 "정당의 정책을 둘러싼 선거가 이루어지기 어려운 상황"이었다. 
하지만 1994년 선거제도가 개편되고, 꾸준한 정책선거 논의를 거쳐 2003년 '정당 매니페스토'가 도입되면서 '정책중심의 정당대결'이 가능해졌다. 이런 흐름 속에서 민주당이 '생활을 지키는 정치'를 내걸어 308석의 승리를 일구어냈다는 것이 보고서의 분석이다. 
보고서는 "매니페스토 선거는 선거 이후 평가가 가능하다는 점에서 인식공격성 이전투구와는 크게 구별된다"며 "구체적 매니페스토와 필요한 재원을 선거 전에 미리 유권자에게 밝히고 있기 때문에 집권 후에 국회 정책심의 과정에서 극단적 대립은 상정하기 어려울 것"이라고 밝혔다. 
"아시아 우호정책 내걸었지만 역사교과서 영토 문제는 마찰 가능성 상존" 
또한 보고서는 "하토야마가 아시아 공동체와의 근린 우호정책을 강조했기 때문에 야스쿠니 신사참배문제와 같은 과거사에 대한 인식 문제는 해소되어 과거와 같은 소모적 갈등은 약화될 것"이라며 "하지만 역사교과서 문제와 영토 문제는 마찰의 가능성이 상존하고 있다"고 전망했다. 
보고서는 하토야마 정권의 등장에 맞춰 새로운 의원외교채널을 구축해야 한다고 주문했다. 기존의 자민당 중심 의원외교에서 벗어나야 한다는 것. 
보고서는 "기존 자민당 중심의 의원외교 채널에 있던 실세 정치인이 대거 퇴장함에 따라 민주당 중심의 새로운 인적 네트워크를 구축하여 의원외교전략을 수립할 필요가 있다"며 "하토야마의 아시아공동체 구상과 접목시켜 우리의 의원외교를 강화하여 이를 새로운 경제협력의 채널로 활용할 필요가 있다"고 밝혔다. 
또한 보고서는 하토야마 정권이 기존의 '대미중심 외교'에서 '친아시아 외교'로 전환할 가능성에 대비해야 한다고 강조했다. 
보고서는 "자민당 정권의 붕괴와 함께 민주당이 추진 중인 동아시아 공동체 구상은 역사인식에 대한 양보 속에 안전보장 위협에 공동으로 대처하고 경제적 실리를 아시아에서 구하겠다는 구상"이라며 "이러한 배경 속에서 한국의 경우에도 동아시아에서의 역내 통합에 주도권을 놓치지 않도록 정부와 국회 차원의 노력이 요구된다"고 밝혔다. 
특히 일본 민주당 정권은 금융 경제위기 극복과 지속적인 경제성장을 위해 한일 자유무역협정에 적극 나서겠다는 태도다. 
하지만 보고서는 "과거 자민당이 농촌에 지지기반을 두어 농업분야의 대외개방에 소극적이었던 것처럼 민주당도 이번 선거에서 과거와 달리 도시뿐만 아니라 농촌에도 지지기반을 확대하였기 때문에 이들의 반발을 어떻게 무마하며 FTA 추진에 나설지 미지수"라고 지적했다. 
한일FTA는 노무현 정부 시절인 2003년 12월 협상을 시작했지만, 2004년 12월 제6차 협상과 2008년 6 12월 실무협의 이후 더 이상 진행되지 않고 있다.   농업분야 개방도의 차이 90  이상 대 56    독도 영토 표기여부 등이 협상 지연의 주요 원인으로 전해졌다. 
끝으로 보고서는 "하토야마의 민주당은 불요불급한 대형국책사업의 재검토, 낭비성 중복성 예산 축소 등을 통해 9조1000억 엔을 절감할 수 있다는 공약을 내세웠지만 이들 사업이 각 지역구 숙원사업과 맞물려 있기 때문에 실천 가능성은 미지수"라고 분석했다. 
보고서는 "이처럼 온정적 복지예산의 지출과 재원확보 문제는 한국의 향후 정책방향 수립에 시사하는 바가 크다"고 밝혔다. 
"MB 정운찬 중 한 사람은 소신 접어야 할 듯" 
3일 정운찬 전 서울대 총장이 이명박 정부의 두 번째 총리 후보자로 발표되자 민주당에서는 "의외다"라는 반응이 많았다. 밖으로 내보이진 않았지만, 차기 대선주자로 영입하는 데 공을 들였던 터라 실망감이 큰 눈치다. 
"MB 정운찬 조합은 한복바지에 양복상의 입은 것... '수석장관'에 그칠 것" 
공식 논평에 나선 노영민 대변인은 "정운찬 총리 후보자의 그동안의 발언에 비춰볼 때, 대통령과 총리 두 사람 중 한 사람은 소신을 접어야 공존이 가능한, 어울리지 않은 조합"이라며 "한복바지에 양복상의를 입은 것 같다"고 꼬집었다. 
이강래 원내대표는 "아침에 정운찬 전 총장을 내정했다는 얘기를 들었을 때 정 전 총장이 가지 않을 것이라고 봤다"며 "이명박 대통령과 생각이 많이 다르고 지금 간다고 해도 특별한 도움이 안될 것으로 봤기 때문"이라고 말했다. 
이 원내대표는 "이명박 대통령의 성격상 총리에게 권력을 나눠주지 않을 것"이라며 "각 장관들 이해관계를 조정하는 정도로만 그칠 것이기 때문에 '수석장관' 정도의 역할에 그칠 것"이라고 내다봤다. 
김효석 의원도 "원래 정운찬 후보자는 금융경제를 전공한 사람이라서 한국은행 총재를 하면 딱 좋을 사람"이라며 "총리로 간다는 게 좀 의외"라고 말했다. 
최재성 의원은 "정운찬 후보자 발탁은 충청권 민심을 안고 중도실용을 강화하려는 포석"이라며 "하지만 결과적으로 정 후보자에게도 이명박 대통령에게도 득이 되지 않을 것"이라고 평가했다. 
최 의원은 김영삼 정부 시절 YS와 이회창 총리 관계를 업급한 뒤 "원래 정운찬 후보자도 많은 부분에서 MB에 반대하는 처지였다"며 "그런 사람이 들어가서 자기 소신을 살린다면 MB와 마찰을 빚을 것이고, 곡학아세 한다면 자신에게 치명타가 될 것"이라고 말했다. 
"MB의 총리 인선 제1조건은 '세종시 원안 포기자'" 
자유선진당에는 정운찬 후보자가 '충청 출신'이라는 점이 부담스러운 분위기다. 박선영 대변인은 "억지 충청 총리"라는 표현을 썼다. 특히 정 후보자가 총리 내정 직후 "세종시를 수정해서 추진하겠다"고 말한 데 격분했다. 
박 대변인은 "강한 추진력을 발휘해야 할 MB정권 2기의 총리로서 과연 적합한 인사인지는 의구심이 든다"며 "게다가 정운찬 총리 내정자는 제1성으로 '세종시는 원안대로가 아니라 수정해서 추진하겠다'고 발언한 것은 그 자체로서 총리 자격이 없다"고 말했다. 
박 대변인은 "국회청문회와 동의절차도 거치지 않고 어떻게 그런 무책임한 발언을 할 수 있는가?"라며 "결국 MB정부의 총리인선 제1조건은 바로 '세종시 원안포기 수용자'였던 셈"이라고 꼬집었다. 
김석수 창조한국당 대변인은 "한반도 대운하와 4대강 사업에 비판적인 정운찬 내정자가 이명박 대통령과 어떻게 호흡을 맞출 수 있을지 알 수 없으나, 다수 국민의 뜻을 수렴해 민의에 기반한 대통령과 청와대가 될 수 있도록 비판과 직언을 아끼지 말아야 할 것"이라고 주문했다. 
우위영 민주노동당 대변인은 "포장지를 바꾼 예상밖 총리카드인 것은 사실이지만 국정에 대한 반성과 평가가 전제되지 않은 이미지 개각에 불과하다"고 혹평했다. 
우 대변인은 "그동안 일방독주식 국정운영을 주도해왔던 회전문 인사들이 청와대에 버티고 있는 상황에서 개혁성향을 띠고 있다고 하더라도 정운찬 후보자가 얼마나 소신있게 쇄신을 펼칠 수 있을지 걱정스럽다"며 "결국 모양새를 갖추는 것 아닌가 하는 의혹을 거두기 힘들다"고 지적했다. 
"논에 장미를 심어놓은 격... 꽃이 필지 의문" 
우 대변인은 "정운찬 후보자가 불통 앞에 얼마나 목청을 높일 수 있을지 지켜봐야 할 것'이라며 "무엇보다 용산참사, 4대강사업, 민주주의 후퇴, 민생경제 파탄에 대한 근본적인 해결책을 제시해야만 한다"고 강조했다. 
노회찬 진보신당 대표는 "2년 전까지 구여권의 대선후보, 혹은 민주당 대선후보로 거론됐던 분이 한나라당 정권의 신임 총리가 된 것은 원칙과 일관성이 정치신뢰의 근본이라는 점을 다시 실감하게 되는 사건"이라며 "논에 장미를 옮겨 심은 격인데, 꽃이 필 지 의문"이라고 꼬집었다. 
심상정 전 대표는 "강만수 팀의 경제정책을 미시적으로 조정하는 수준을 넘어서서 이명박 정권의 4대강 살리기를 비롯한 삽질토건정책을 바로잡는 역할을 할 수 있을까 걱정된다"며 "정운찬 신임 총리 내정자가 진정으로 이명박 정권의 중도실용노선의 포장지 역할에 머무르지 않기를 바란다"고 말했다. 
조승수 의원은 "현재 이명박 정부의 이른바 근원적 처방의 내용이 이번 개각으로 나타났다면, 용산참사 해결과 민주주의 후퇴, 부자감세 등의 우리사회 핵심적 난제들에 대해 분명하고 구체적인 해법을 신임 총리가 내놓야 한다"고 주문했다. 
청와대 "정운찬, 우선순위 검토 대상은 아니었다" 
청와대는 3일 정운찬 전 서울대 총장의 국무총리 지명 인선과정에 대해 "정 전 총장은 우선순위 검토대상은 아니었다"고 밝혔다. 청와대 핵심관계자는 이날 오후 기자들과 만난 자리에서 " 총리 후보  인선 과정에서 몇 번의 곡절이 있었는데, 정 전 총장은 6, 7명의 예비후보군으로 있다가 새롭게 부각됐다"면서 이렇게 전했다. 
그는 "'심대평 카드'가 무산된 것이 정 전 총장을 지명하게 된 터닝 포인트가 된 것이냐"는 질문에 "그렇게 이해해도 된다"고 말했다. 
심대평 의원이 자유선진당을 탈당하면서 총리직을 맡지 않겠다는 뜻을 밝힌 시점이 지난 8월 30일이었다는 점에서, 그 무렵부터 청와대는 정 전 총장에 대한 본격 검토를 시작한 것으로 보인다. 
"오늘 오전에 이 대통령 면담" 
결국 이념적으로 일치하고 '충청 총리'라는 기조에도 맞는 '심대평 카드'가 무산됨에 따라, 이념적 성향에는 차이가 있지만 출신지는 역시 충청권인 정 전 총장을 선택했다는 것이다. 
이 관계자는 이 과정을 "처음에는 통합에 무게중심을 뒀다가 개혁과 변화도 병렬적으로 고려하게 됐다"고 표현했다. 
그는 또 "'삼고초려' 같은 과정이 있었느냐"는 질문에 "아주 어렵게 모셨다는 말로 대신하겠다"면서 "정 전 총장은 어제 2일  총리직 수락의사를 밝혔고, 오늘 오전에 이 대통령과 만났다"고 전했다. 정 전 총장이 '4대강 살리기'와 환율정책 등 현 정부의 경제운용에 대해 비판해왔던 것에 대해서는 "본인이 밝히겠지만, 기본적으로 대통령의 국정운영 방향 철학에 공감했기 때문에 수락한 것"이라고 답했다. 
청와대 일부에서는 정 전 총장이 총리가 된 뒤 불협화음을 일으키는 게 아니냐는 우려를 하고 있는 것으로 알려졌다. 
청와대 관계자는 '박근혜계'인 최경환 의원을 지식경제부 장관으로 지명한 것에 대해서는 "박근혜 전 대표쪽에 사전에 연락을 했느냐"는 질문에는 "저희가 할 수 있는 배려라고 할까, 사전연락은 다 취했다"면서도 "최 의원은 대통령직 인수위에서도 활동하는 등 대통령의 국정철학을 잘 이해하는 분이기 때문에 정치적 의미의 계파 안배보다는 일을 잘 할 수 있느냐가 주된 판단기준이었다"고 답했다. 
자유선진당 충남도당 당직자 5명 탈당 
심대평 전 대표 탈당 이후 자유선진당을 떠나는 행렬이 계속 이어지고 있다. 그러나 당초 예상과는 달리 탈당 폭이 그리 크지 않을 전망이다. 
자유선진당 충남도당 신관호 사무처장을 비롯한 당직자 5인은 3일 오후 '당직 사퇴서'를 제출하고 탈당을 선언했다. 
탈당한 당직자는 신 사무처장 외에도 오태근 청년위원회 부위원장, 송향순 교육사회부위원장, 이상욱 농수산경제위원회 부위원장, 이낙영 건설소방위원회 부위원장 등이다. 
이들은 탈당 성명을 통해 "우리는 창조적 실용주의와 따뜻한 보수이념을 구현하려는 자유선진당의 정체성에 동의하고, 충남을 기반으로 하는 정당이기에 긍지와 의욕을 가지고 충청의 이익과 발전을 위하여 미력이나마 보태고저 사명감을 가지고 노력해왔다"며 "특히 심대평 국회의원이 대표최고위원으로 있었기에 애착을 갖고 일해 왔다"고 밝혔다. 
이어 "그러나 그동안 당헌 당규 등 규정과 당내 계선조직이 무시되어 사당화되고, 관료 권위주의적으로 당이 운영되는 것에 대해 인내하면서 개선을 건의, 촉구해왔다"며 "하지만, 변화는커녕 구태의연한 정치행태는 노골화, 정착화 되는 현실에 통탄하지 않을 수 없었다"고 밝혔다. 
이들은 또 "특히 최근 총리직 임명을 둘러싼 일련의 상황을 보면서 더 이상 희망은 없다는 판단 아래 당을 떠난 당직자들의 뒤를 따라 당을 떠나고자 한다"며 "저희들의 이러한 충정을 이해하고 앞으로 자유선진당의 변화를 위하여 분발하기를 바란다"고 덧붙였다. 
이에 앞서 심 전 대표를 따라 탈당한 기초단체장은 이준원 공주시장과 유한식 연기군수, 최홍묵 계룡시장 등 3명이다. 또한 3명의 충남도의원과 공주 연기 계룡 논산의 기초의원 20여 명이 함께 탈당했다. 이 밖에도 충남도당 당직자와 당원, 대전시당 당원 등이 심 대표를 따라 탈당했다. 
이처럼 심 대표의 탈당이후 자유선진당을 떠나는 당원이 계속해서 늘어나고 있으나 그 폭은 그리 크지 않을 전망이다. 현재까지 단 한 명의 현역 국회의원도 탈당의 뜻을 밝히지 않고 있고, 심 대표의 지역구인 공주 연기와 그 주변지역 외에는 뚜렷한 탈당 움직임이 보이지 않고 있다. 
특히, 심 대표의 측근으로 분류됐던 지구당 위원장들마저도 아무런 움직임을 보이지 않고 있고, 심 대표의 신당 창당에도 부정적인 반응이어서 내년 지방선거를 앞두고 탈당을 감행하기가 쉽지 않을 것이라는 분석이다 
이러한 가운데, 자유선진당 당원 200여 명은 3일 오후 대전을 방문한 이회창 총재를 찾아 "이 총재 중심으로 자유선진당이 뭉쳐야 산다"면서 단합을 강조해 탈당 행렬이 계속되지는 않을 것으로 보인다. 
상복 벗자마자... 민주당, 또 '잡음' 
3일 '포스트 DJ 노무현' 전략 논의를 위해 열린 민주당 의원 워크숍에서 또 '해묵은 잡음'이 흘러나왔다. 지난달 30일 고 김대중 전 대통령 추모기간을 끝내고 상복을 벗은 지 나흘 만이다. 
당내 비주류인 문학진 의원은 이날 비공개 자유토론에서 정세균 지도부를 향해 "독단적 당 운영", "기회주의자"라는 표현을 써가며 거칠게 공격했다. 조기전당대회로 지도부 재신임을 묻자는 주장도 했다. 
이에 대해 주류측 의원들이 거세게 반박하면서 토론장 분위기는 한순간 싸늘해졌다고 한다. "상복 벗자마자 싸운다"는 비판을 들을 수밖에 없는 풍경이다. 
"당 대표의 전횡이 문제"   "팩트 왜곡하지 말라" 
이날 오전 열린 비공개 토론에서 문학진 의원은 작심한 듯 당 지도부를 몰아세웠다. 그는 정세균 대표의 '단계적 복당론'을 비난하면서 "친노를 우선순위라고 하는데, 무슨 근거로 단계론을 이야기하는 것이냐"고 노골적인 불만을 터뜨렸다. 또 " 처신이  그러니 기회주의적 태도라는 말을 듣는 것"이라고 목소리를 높였다. 
문 의원은 지난 4월 정동영 DY  의원 공천 논란 당시, '공천 배제'에 반발한 국민모임 소속이다. 따라서 그의 주장에는 "DY를 우선순위에서 배제한 것은 잘못"이라는 감정이 묻어났다. 
당 지도부의 전격 등원 결정에도 불만을 터뜨린 것으로 알려졌다. 의총도 거치지 않고 일방적으로 결정하고 발표했다는 것이다. 
박지원 정책위의장 임명과 경인운하 반대 당론 채택 불발 등에 대해서도 강한 불만을 나타냈다. 그는 박 의장 임명을 대표적인 독단적 당 운영 사례로 꼽으면서 정 대표를 비판했다. 또 경인운하 반대 당론을 거부한 송영길 최고위원 등을 겨냥해 "당내 민주주의와 소통에 큰 문제가 있다"고 성토했다. 
그는 "당 대표의 전횡이 문제"라며 "필요하다면 조기전당대회를 열어 당 지도부에 대한 당원들의 재신임을 묻자"고 요구했다. 
문 의원은 자신의 주장이 개인적인 차원이 아니라고 말하고 있다. 지난 1일 의원총회 뒤 9명 정도 의원들이 모여서 의견을 교환했다는 것이다. 그는 비공개토론 뒤 기자들과 만나 "참석자들 대부분 나와 비슷한 의견이었다"고 전했다. 
하지만 대부분 의원들은 문 의원의 '조기전대론'에 당황스럽다는 표정이다. 1일 문 의원과 함께 모여 불만을 나타낸 의원들조차 "너무 앞서간다"고 말하는 상황이다. 
특히 정세균 지도부와 같은 입장에 놓인 의원들은 문 의원의 주장에 흥분하고 있다. 대표비서실장인 '386' 강기정 의원은 이날 문 의원의 발언 뒤 곧바로 마이크를 잡고 열변을 토하며 조목조목 반박했다. 
강 의원은 "등원 결정은 당 대표가 가능한 많은 의원들로부터 의견을 수렴한 것"이라며 "도대체 어떤 이유로 당내 민주주의가 안 된다는 것이냐, 팩트를 왜곡하지 말라"고 언성을 높였다. 그는 박지원 정책위의장 임명을 독단적 당 운영이라고 주장한 문 의원을 향해 "최고위원과 원내대표까지 모두 동의한 사안"이라고 적극 반박했다. 
"당 대표가 원내대표와 역할분담을 하지 않는다"는 주장에도 그는 "당헌, 당규상 민주당은 원톱 체제"라고 맞받았다. 
'DY 복당 선결처리'   '의원직 사퇴서 반려' 주장도 
문 의원의 '조기전대' 주장으로 파문이 커질 조짐을 보이자 몇몇 의원들은 '대통합' 원칙을 내세우며 분위기 정리에 나섰다고 한다. 오후 토론에서는 '포스트 DJ 노무현' 시대의 주요 전략으로 제출된 '생활정치' 실현 방안을 발언 주제로 삼아 토론 방향도 바꾸려고 했다. 
이날 발언한 의원들은 모두 26명. 대부분 민생정치 강화나 4대강 사업 백지화, 부자감세 철회 등에 당력을 집중해야 한다는 의견을 내놨다. 무엇보다 당내 소통의 중요성을 인식하고, 당 지도부와 의원들간 대화 채널을 열어놓자는 대안을 마련하자는 의견이 많았다. 
하지만 '해묵은 불만'을 가진 의원들의 목소리도 없지 않았다. DY 측근인 최규식 의원은 "DY 복당을 빨리 처리해야 한다"고 거듭 요구했고, 당 지도부의 '의원직 전원사퇴'를 반대한 조경태 의원도 "사퇴서를 다 반려하자"는 기존 주장을 들고 나왔다. 
때론 감정 섞인 말들도 오간 탓에 민주당 의원들은 가까운 기자들에게도 비공개 토론 내용을 말해주기 꺼렸다. 점심시간에 만난 한 재선의원은 "철저한 함구령이 내려져 지금 뭐라 말할 수 없다"고 푸념하듯 말했다. 
이병완 천호선 "국민참여정당은 이렇게 하자는 것" 
'국민참여정당' 창당을 선언한 인사들이 처음으로 부산에서 대중 강연회를 열었다. '국민참여정당 부산경남 제안자 모임'은 3일 저녁 부산 국제신문사 강당에서 이병완 전 청와대 비서실장과 천호선 전 청와대 홍보수석을 초청해 강연회를 열었다. 
이날 강연회는 "우리의 도전, 대한민국의 미래"라는 주제로 열렸다. 행사 펼침막에는 고 노무현 전 대통령이 남긴 어록인 "민주주의 최후의 보루는 깨어있는 시민의 조직된 힘이다"는 말이 함께 새겨져 있었다. 이날 강연회는 부산시민광장이 후원했는데, 150석의 좌석을 모두 채웠고 일부는 좌석이 없어 뒤에 서 있기도 했다. 
강용호 희망부산21 상임대표와 손성학 전 청와대 행정관 , 김은경 전 청와대 비서관 , 이병구 유시민 전 의원 비서관 , 노순기 의사 , 김명미 부산진구 쌈지도서관장 , 최상영 부산자치21 사무처장 , 송인배 전 청와대 행정관 , 이현만 부산시민광장 대표 , 김회겸 전 영도구청장 후보 , 이승렬 전 민주당 부산동구지구장 사무국장 , 최종태 자치21 집행위원장 , 이영철 자치21 공동대표 씨 등의 모습이 보였다. 강연회는 이날 저녁 7시30분부터 시작해 9시 넘게 끝났다. 
이병완 "이명박 정부에 제언했더니 모두 거꾸로 됐다" 
이병완 전 비서실장이 먼저 강단에 섰다. 김대중 노무현 전 대통령 서거와 관련해 그는 "최근 두 큰 기둥을 보내드렸는데, 앞으로 그 공허함의 깊이는 더할 것 같다"고 말했다. 
이명박 대통령이 취임한 뒤 새 정부 인사에 조언을 해준 것에 대해 그는 설명했다. 그는 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령 때 청와대에 근무했는데, 그에게 조언을 부탁했던 이명박 정부의 인사가 있어 "이 대통령을 지지했든 안했든 대한민국이 잘 돼야 한다"는 차원에서 제언했다고 밝혔다. 
그가 했던 제언은 모두 3가지. "세계 금융 위기 극복을 위해서는 전직 대통령을 한 자리에 모으거나 아니면 개별적으로 삼고초려를 해서라도 찾아갈 것"과 "대운하사업을 접고 참여정부에서 계획 세웠던 행정도시와 혁신도시를 추진하면 건설경기가 살아나 경제의 돌파구를 찾을 수 있을 것", "검찰을 장악하고 이용하겠다는 유혹에서 벗어날 것"이 그것. 
그러면서 그는 "그 인사는 열심히 적었고, 꼭 전하겠다고 했다"면서 "그런데 지나고 보니 모두 거꾸로 갔던 것 같다"고 말했다. 그는 "노무현 전 대통령은 취임 뒤 이루어지지는 않았지만, 김대중 김영삼 두 전 대통령을 1987년 이전으로 통합해야 한다고 보고 노력했다"면서 "국가적으로 중대한 일이 있으면 전직 대통령의 역할이 중요한데, 현 정부는 그런 것을 갖지 못하는 첫 번째 정권이 되어버려 안타깝다"고 말했다. 
이병완 전 비서실장은 근현대사를 3명 대통령 이름을 따서 붙였다. '박정희 시대', '김대중 시대', '노무현 시대'가 그것. 그는 "박정희 대통령은 1961년부터 30년 동안 좋든 싫든 대한민국을 바꾸어 놓았고, 김대중 대통령은 '40대 기수론'을 내걸었던 1971년부터 2002년까지 자유와 평화 인권 통일을 위해 앞장섰다"고 말했다. 
'노무현 시대'에 대해, 그는 "필부도 대통령이 될 수 있다는 것을 보여주었고, '가치의 전쟁'을 치른 첫 번째 대통령이었다"면서 "정의가 항상 이길 수는 없지만 불의가 이기도록 해서는 안된다는 새로운 가치를 보여주었는데, 이는 앞으로 미래 세대에까지 영향을 미칠 것"이라고 설명했다. 
그는 "노 전 대통령은 가치의 전쟁을 위해 꿈을 꾸고 꿈을 나누어 주었다"면서 "노 전 대통령은 밤에 숙면을 취하기에 꿈을 꾸지 않고, 대낮에 국정 현장에서 원칙과 상식이 통하는 사회를 만들어야 한다는 꿈을 세웠다"고 강조했다. 
그는 "노무현 전 대통령이 최후로 남긴 것은 '시민주권', 즉 '소비자 주권'이다"며 "결국에는 정치권력도 한계가 있다고 느꼈고, 깨어 있는 시민이 없으면 선민 국가는 한계가 있다고 보았던 것"이라고 말했다. 
'국민참여정당'은 "기존 정당과 전혀 다른 차원"이라고 한 그는 '정치의병'을 조직해야 한다고 강조했다. 그는 앞으로 정당이 할 일로, '정치혁명'과 '교육혁명', '고용혁명', '농업혁명', '에너지혁명', '여성혁명'을 제시했다. 
이 전 비서실장은 "만병의 근원이 입시지옥과 사교육에 있기에 혁명적 사고방식으로 벗어나야 한다"면서 "서울대 문제를 정면으로 부닥칠 때가 왔고, 모두 공짜로 공부할 수 있는 길을 찾아야 하며, 국가가 교육을 책임지도록 해야 한다"고 설명했다. 
"일자리혁명이 아니라 고용혁명이다. 지금은 40대만 되면 노후 때문에 불안하다. 신체적 연령에 맞게 고용해야 한다. 정년 연장에 대비해야 한다." "농촌, 농민문제만이 아니다. 식량안보와 식품안전 문제도 포함한다. 미래에 식량대란이 온다는데 대책을 세워야 한다." 
"참여정부 때 자원외교를 벌였는데 유전을 확보하는 것에 한계가 있다. 근본적으로 국내 에너지원을 바꿔야 한다. 재생 태양에너지를 만들어야 하고, 공장의 에너지를 절약형으로 바꾸어야 한다." "의원과 공무원에 여성 숫자만 늘리자는 이야기는 아니다. 지금까지 우리는 부모 봉양도 며느리 몫이고 육아도 그랬다. 가정경쟁력이 떨어지면 사회와 국가의 경쟁력도 떨어진다. 국가가 효도와 육아를 해야 한다." 
이 같이 설명한 이병완 전 비서실장은 "어느 정당도 이런 문제들에 대해 관심이 없고 한다고 해봐야 선거 때만 반짝 이야기하고 만다"면서 "국민과 함께 하는 정당을 하면 가능하다"고 말했다. 
그는 "각지에서 전국을 휩쓸겠다는 희망의 의지만 있다면, 시민주권의 역사를 대한민국에 헌정한다고 생각하면 못할 게 없다"고 강조했다. 
천호선 "모두 변하는데 제일 변하지 않는 게 정당" 
천호선 전 홍보수석은 "세상이 바뀌었다"고 말했다. "이전에는 의원을 뽑아 맡겨만 놓았는데, 지금은 참여민주주의시대이며, 도지사가 잘못하면 불러 내릴 수 있도록 시도까지 한다"면서 "대의 간접민주주의에서 참여 직접민주주의로 바뀌었다"고 그는 강조했다. 
촛불과 두 전 대통령의 서거를 겪은 국민들이 내년 지방선거에서 힘을 보여줄 것이라고 보았다. 그는 "20, 30대는 중 고 대학생까지 김대중 노무현 전 대통령의 민주정부 10년을 경험했다"면서 "촛불세대는 또 하나의 정치적 경험을 갖고 있는 세대로, 386 등 이전 세대와 다르다"고 말했다. 
이해찬 전 총리의 인터넷 팬카페 대장봉이 를 사례로 들었다. 그는 "회원이 수없이 많은데, '화장발'이나 '쌍코'에는 젊은 여성들이 많이 가입해 있다"면서 "그들은 김대중 전 대통령이 편찮았을 때 '격려 댓글'을 달아 그것을 모아 책자로 만들어 이희호 여사 측에 전달하기도 했고, 쌍용차 사태 때는 김밥과 샌드위치를 만들어 노동자들을 돕고 있는 사람들에게 전달하기도 했다"고 소개했다. 
그는 "20, 30대는 다른 세대와 정치 관점이 다르다. 이전에는 유권자의 아들 딸이었는데 지금은 독자적인 이슈를 갖고 이전과 다르게 참여하고 있다"면서 "이것은 커다란 변화를 가져오고 있으며, 그것이 곧 참여민주주의다"고 덧붙였다. 
정치 사회적 현안에 대한 바른 정책판단을 위해서는 '여론조사'가 아닌 '공론조사'를 거쳐야 한다고 설명했다. 그러면서 그는 "이명박 대통령 취임 뒤 금융 위기가 닥쳤는데, 이 대통령은 국민들이 권한을 위임해 주었으니 마음대로 하겠다는 방식이었다"면서 "선거 전에 예측하지 못한 상황이 벌어졌다면 국민의 판단을 알아보기 위해서는 어떤 정책에 대해 찬성과 반대에 대해 설명한 뒤 조사 공론 를 하는 게 바람직하다"고 말했다. 
그는 "촛불 이후 시민주권이 점차 확대되는 과정에 있다"면서 "국민이나 시민운동도 변하고 있는데 제일 변하지 않는 게 정당이다. 지금 정당은 국민으로부터 권력을 위임받아서 한다는, 20년 전 모습과 차이가 없다"고 덧붙였다. 
민주당에 대해, 그는 "당비를 내는 당원들이 없고, 젊은 세대는 빠져 나오고 있어 최악의 상태"라고 말했다. 그러면서 그는 "지금 어느 정당이나 의원이 지역에 와서 당원한테 밥이나 사주고, 선거 때 도와달라고 하면서 당선만 되면 자기 마음대로 하고 있다"면서 "그런 것으로 인해 정치와 행정을 개혁하기가 어렵다"고 말했다. 
정당의 인터넷 홈페이지에 대해, 그는 "민주당과 민주노동당, 진보신당도 크게 차이가 없이 일방 홍보이며 지도부조차 게시판을 잘 보지 않고, 일방적인 의사 표현에 그치고 있다"면서 "의사 소통하고 정책을 결정하는 시스템으로 되어야 한다"고 강조했다. 
천호선 전 홍보수석은 "국민이 쉽게 참여할 수 있는 정당이어야 하며, 국민이 키우는 정당을 만들자는 것"이라며 "지도자의 권력을 당원들에게 주자는 것이며, 시대에 부응하는 국민참여제도를 만들자는 것"이라고 말했다. 
그는 "정당이 지도자 중심이 되면 부침이 심하고, 지도자가 선거에서 떨어지면 당까지 깨지는 상황이 온다"면서 "열린우리당과 개혁정당 때 경험과 좌절을 했다. 지금 바로 국민참여정당을 하지 않으면 앞으로 누가 할 것인가, 지금보다 더 좋은 조건은 없다"고 말했다. 
국무총리 제청 빠진 개각, 위헌 아닌가 
'임명제청권' 행사 거부로 돌아가야만 했던 노무현 
지난 2004년 5월 헌법재판소에 의해 탄핵안이 기각된 후 대통령직에 복귀한 노무현 전 대통령은 개각 추진 과정에서 아주 난처한 일을 당했었다. 고건 당시 총리가 이미 퇴진 의사를 밝힌 바 있고 복귀한 대통령의 처지에서 분위기 일신을 위한 개각 필요성이 대두된 상태에서, 대통령은 퇴임을 앞둔 고건 총리에게 마지막으로 개각을 위한 후임 장관들의 임명을 제청해 줄 것을 요청했던 것이다. 
헌법 제87조 
국무위원은 국무총리의 제청으로 대통령이 임명한다. 
국무위원은 국정에 관하여 대통령을 보좌하며, 국무회의의 구성원으로서 국정을 심의한다. 
국무총리는 국무위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다. 
군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무위원으로 임명될 수 없다.하지만 고건 총리는 "퇴임하는 총리가 후임 장관의 임명제청을 하는 것이 헌법에 명시된 총리의 국무위원 임명제청권의 취지에 어긋난다"는 이유를 들어 대통령의 요청을 거절했고, 헌법 제 제87조에 명시된 '국무위원은 국무총리의 제청으로 대통령이 임명한다'는 규정에 막혀 대통령은 개각을 후임 총리 취임 이후로 연기할 수밖에 없었다. 
당시 우리 사회는 대통령의 장관 임명 제청 요청을 거절한 고건 총리의 뜻밖의 행동에 대해 찬반양론으로 달아올랐지만 여론은 고건 총리 편이었다. 아무리 명목상 규정이라고 할지라도 '국무위원 임명 제청권'은 엄연히 헌법에 명시된 총리의 고유권한에 속했기 때문이었다. 
이처럼 과거 한나라당과 구 민주당이 '여러 가지 현행법을 위반했다'는 이유를 들어 탄핵까지 시도했었던 노무현 전 대통령은 비단 이때뿐 아니라 초기 내각 구성 과정에서도 헌법에 명시된 총리의 임명제청권을 존중하려 했었고 개각 과정에서 비록 형식적인 절차에 불과할지라도 헌법의 입법취지를 최대한 살리려는 입장을 취했다. 
작전 펼치듯 단행된 MB개각 
하지만 이명박 대통령 취임 후 언제부터인지 우리 사회는 이런 절차의 문제를 따지지 않게 되었다. 
분위기 일신을 위한 9.3개각에서 대통령은 몇몇 장관을 교체하고 정운찬 전 서울대 총장을 총리로 기용하는 깜짝 카드를 제시했지만 총리 내정자가 취임 후에도 자기 소신을 지켜 대통령의 독선적 국정 운영에 어느 정도 제동을 걸어줄 것이라거나, 새 내각이 지역이나 일부 계층 등에 편중된 대통령의 국정 운영 방향을 전환시켜 줄 것으로 기대하기는 여러 모로 무리가 따르는 것 같다. 
평소 이명박 대통령의 정책들에 대해서 쓴 소리를 해 오던 총리 내정자도 막상 일인지하 만인지상의 감투가 눈앞에 보이고나니 마음이 들떠서 미처 느끼지 못한 것인지, 아니면 자신의 임명권자인 대통령과 마찰을 일으키기 싫어서인지 '총리의 임명제청권을 무시한 개각' 같은 원칙적인 문제점에 대해서 굳이 따지려 들지 않는 것 같다. 
언론 또한 마찬가지이다. 
총리 내정자의 성향이나 신임 각료 내정자들의 지역 안배 등에 대해 관심을 가질 뿐 헌법에 정해진 절차가 무시된 개각 과정의 문제점을 지적하는 기사는 보이지 않는다. MB정권 출범 1년 6개월이 조금 지난 시점에서 '참여정부 시절에 비해 우리 사회 전반의 준법 의지 자체도 놀라우리만큼 후퇴했구나!'는 생각이 들어 씁쓸한 한편, 아무 구실도 하지 못하는 총리의 국무위원 임명제청권 같은 것을 왜 거창하게 헌법 조항으로 정해 놓은 것인지 의아하기만 하다. 
정운찬 '세종시 발언'에 충청 정치권 '분노' 
정운찬 국무총리 내정자의 '세종시 수정 발언'이 충청지역 정가를 뜨겁게 달구고 있다. 충청지역을 기반으로 하고 있는 자유선진당은 물론, 민주당 소속 충청권 의원들도 정 내정자를 강력 비난하고 나섰다. 
민주당 박병석, 홍재형, 오제세, 노영민, 이시종, 변재일, 김종률, 양승조 의원 등 8명의 충청권 국회의원들은 4일 오전 국회에서 긴급 기자회견을 열어 "충청도에서 태어났다는 이유만으로 충청지역을 볼모로 자신의 영달만을 위해 고향 세종시 을 팔아 총리직을 구한 정운찬 내정자는 국민과 역사의 심판을 면치 못할 것"이라고 비난했다. 
이들은 이날 발표한 성명에서 "정운찬 내정자의 총리 지명은 심대평 총리카드로 세종시 무산을 획책하던 이명박 정부가 차선책으로 충청권 출신 총리라는 것을 내세워 세종시 무산음모에 대한 충청권 반대를 무마하려는 술수"라고 주장했다. 
그러면서 이들은 정 내정자를 향해 "어제의 발언 내용을 번복, 세종시 원안추진을 다시 밝히거나 그것이 어렵다면 스스로 사퇴하라"면서 "만약 그렇지 않을 경우에는 국회 인사청문회에서 인준에 반대는 물론 강력한 투쟁에 나설 것"이라고 밝혔다. 
이들은 또 이명박 대통령에 대해서도 "충청도 출신의 한 경제학자를 이용하여 충청도민과 균형발전을 염원하는 국민의 가슴에 비수를 꽂는 일을 중단하고, 세종시 원안 추진을 실행에 옮기라"고 촉구했다. 
심대평 총리 카드 불발 이후 내홍을 겪고 있는 자유선진당은 더욱 분노하는 분위기다. 
특히, 청와대가 세종시 축소 변질을 위해 '심대평 총리카드'를 꺼내 들었다가 자유선진당의 반대에 막히자 이번에는 정 내정자를 내세워 노골적으로 세종시 축소 변질을 시도하고 있다는 분석이다. 
이회창 총재는 이날 오전 당5역 회의에 참석 모두발언을 통해 "정 내정자는 결코 경제적 효용만으로는 재단할 수 없는 세종시 문제에 대해 깊은 내용을 파악하지도 않은 채 경제적 효용론을 운운하며 원안 추진이 어렵다는 식으로 말하는 것은 내정자 신분으로서 참으로 무책임한 발언"이라고 지적했다. 
이어 "이것은 사전에 세종시 문제에 관해 청와대와 교감이 있었거나 그것이 아니라면 매우 경박한 사람이라고 보지 않을 수 없는 것"이라며 "이명박 대통령은 충청권 민심을 달래기 위해 충청인 출신이라는 인사를 기용했는지 모르나 오히려 충청인을 분노케 하고 좌절감을 느끼게 하고 있다"고 말했다. 
류근찬 원내대표도 "정 내정자의 발언은 대단히 적절치 않은 발언"이라면서 "우리는 정운찬 총리 지명자가 한 말은 개인 의견이 아니라 이명박 대통령과 사전 조율이 있었던 것으로 확신한다, 이명박 정권이 세종시 원안 추진을 포기하고 싶은 속내를 정운찬 지명자 입을 통해서 밝힌 것"이라고 말했다. 
이상민 정책위의장은 더욱 강경한 발언을 쏟아 냈다. 그는 정 내정자를 '트랜스포머', '변신의 귀재'라고 칭하면서 "이명박 대통령이 세종시 축소 변질을 위해 정 내정자를 활용하고 있다"고 비난했다. 
이 의장은 또 정운찬 내정자에게 "어떻게 총리지명 발표가 나자마자 이미 있는 법과 국민과의 약속을 어기겠다고 천명할 수 있느냐"면서 "스스로 총리로서의 자격에 중대 결함이 있음을 인정하고, 과거 자신의 행적을 살펴보면서 패가망신하지 말고 후보를 사퇴하라"고 촉구했다. 
한편, 정 내정자는 지난 3일 청와대의 개각 명단이 발표된 직후 서울대에서 기자회견을 열고 "세종시는 아주 효율적인 플랜은 아니다. 그러나 이미 사업이 많이 진행되어 원점으로 돌리기 어렵고, 동시에 원안대로 다 하는 것도 쉽지 않다. 부분적으로는 하되, 대신 충청도 주민들이 섭섭하지 않을 정도로 수정해서 여러 가지 계획을 추진하겠다"고 말했다. 
거시경제학 아이콘 정운찬 총리에게 바란다 
정운찬 서울대 교수의 총리내정 소식이 화제다. 
2007년 미국 쇠고기 수입문제가 한참 불거졌을때 당시 농림부장관을 보고 의아한 마음이 들었다. "아니 서울대 총장까지 한 분이 왜 이 정부의 농림부 장관인 거지?"라고. 말 그대로 '아'다르고 '어'다른, 발음마저도 비슷한 정운천 농림부 장관을 정운찬 서울대 교수와 혼동한 경우가 종종 있었다. 정운천씨의 명예훼손 고소로 MBC가 발칵 뒤집어진 것을 생각하면 그분의 이름을 이렇게 언급하는것이 새로운 명예훼손감이 되지 않을까 걱정이다 
그리고 2년이 지나고, 그 헷갈림은 놀랍게 현실이 되었다. '정운천' 전 정관의 명예훼손 소송 이후 MBC는 이제 사장의 진퇴마저도 위협받는 수준이 되었고, 이름이 비슷한 분은 드디어 총리에 내정되었으니 말이다. 
정운찬 교수는 거시경제학의 대표학자 
대학에서 경제를 공부했던 경험이 있는 사람들 중에서 정운찬의 거시경제학을 사보지 않은 사람이 있을까 싶다. 정운찬은 한국 거시경제학의 말 그대로 아이콘이다. 부인할 수 없는 사실이다. 
그는 거시경제, 말 그대로 국가경제를 어떻게 하면 바르고 이상적으로 이끌 수 있는 이론에 대한 국내 최고의 권위자이다. 
나 역시도 그의 저서를 보면서 '우리 경제는 이렇게 되어야 하는데 왜 현실은 이렇지?'라는 의문을 가졌던 사람중 하나였고, 모르는 부분은 외워가면서 공부를 했던 기억이 새롭다. 
그런 그이기에 앞으로 우리나라 경제가 정말로 '제대로' 발전하였으면 한다. 이명박 정권에 대한 지지여부를 떠나 우리경제가 성장하고, 경제주체들의 소득이 증가하는데 반대하는 사람은 하나도 없을 것이기 때문이다. 
거시경제의 관점에서 지난 10년이 "잃어버린 기간"이었는지를 말해달라 
그러나 동시에 그에게 주문하고 싶다. 아니 경제학자라면, 그것도 거시경제를 연구한 학자라면 이 말만은 반드시 짚고 넘어가야 한다. 그 자신이 이명박 정부의 두번째 총리가 되었기 때문에 그의 철학이 현 정부의 그것을 인정해야만 가능하기 때문이다. 
이명박정부가 어떻게 출범하였는가? 그가 선거기간 중에 유권자들에게 내뱉었던 가장 빈도높은 발언은 무엇인가? 
그건 바로 "경제를 살리겠다"는 단어였다. "꼭 살리겠다"고도 했다. 사람들은 그를 믿었고, 그는 선거에서 이겼다. 
하지만 말이다. 이 말이 성립이 되려면 우리경제는 '죽었어야'한다. 아니면 심각한 혼수상태 이거나. 
거시경제학에 의하지 않더라도, 상식적으로 나라의 경제가 죽었다고 표현을 할 때 일어날 수 있는 일들은 다음과 같다. 
1. 중요한 대기업이 연속적으로 도산하거나 
2. 국민소득에서 무역이 차지하는 비중이 절대적인 우리나라의 상품수지 적자가 과도하게 나타나거나 
3. 주식시장이 불안하여 폭락하여 피해를 보는 투자자들이 속출하거나 
4. 물가상승율이 급등하여, 서민들의 실질소득이 감소하여 소비가 위축되거나 
5. 환율의 변화가 심해 경제주체들이 외환과 관련된 손실을 입거나 
6. 국제 신용평가기관이 우리나라의 경제상황을 비관적으로 봐서 신용등급을 낮춰, 외국으로 부터의 자금조달이 어려워 지거나 
7.정부가 무리한 재정지출을 감행하여 재정적자가 심화되거나. 
뭐 이래야 한다. 
한나라당이 말하는 "잃어버린 10년" 기간에 과연 이런일들이 일어났는지를 묻고 싶다. 아니 전임 노무현 정부 때 이런일이 심화되었는지를 한국 거시경제의 대표학자인 정운찬 총리가 한번 조목조목 설명해줄 필요가 있다고 본다. 
그래야만이 이명박 정부가 경제를 "살린다"는 명제가 성립되기 때문이다. 
정운찬 총리는 그 해답을 해 줄수 있을 것이라고 생각한다. 
지난 10년간 악화된 지표들은 그대로인데 
언론에서 경기회복을 말하는 이 현상에 침묵해서는 안된다 
왜냐면 위에서 언급한 일곱가지 문제는 지금의 한나라당이 정권을 잡았을 당시에 일어났던 일들이고, 지난 10년간 이 문제가 하나하나 안정화되었기 때문이다. 바꿔 말해 우리나라의 거시경제지표는 지난 10년간 꾸준히 개선되었다. 
물론 주주중심 경영심화에 따른 수익성위주의 기업경영에 따른 투자부진, 신규채용 등 제반 비용 축소로 인한 취업율 감소, 수시 구조조정에 따른 급여생활자의 자영업 진출 심화에 따른 자영업자의 경영악화 심화는 있었다. 이로인해 사회적약자, 서민들의 생계는 어려워진게 사실이다. 
이명박 정부는 바로 이 서민들의 고통심화를 "경제가 죽었다"는 문구로 대비하여 선거에서 당선되었다. 
그리고 지금 슬금슬금 우리경제가 좋아지고 있다는 각종의 기사들이 연일 조중동을 통해 보도되고 있다. 그러나 이것은 참여정부때 좋았던 경제지표들이 지난해 리먼브라더스 파산사태로 인해 단기 악화되었던 것이 제자리를 찾은 것일 뿐이다. 
기업의 투자, 취업율 그리고 자영업자의 고통은 아무런 변화가 없다. 
경제를 조금이라도 알고, 관심을 가진다면 모두가 알고 있는 이 사실. 그리고 정운찬 총리 자신이 너무나도 잘 알고 있을 우리경제의 진짜 모습에 대한 정운찬 총리의 견해를 듣고 싶다. 아니 반드시 말해야 한다. 이를 묵인하고, 침묵하고, 심지어 이명박 정부 관계자들이 말하듯이 경기가 살아난다는 식의 주장에 동의한다면 한순간 거시경제학자 정운찬의 업적은 부정될 것이기 때문이다. 
우석훈 "정운찬의 별명이 '여우'라는 사실에 주목해야" 
88만원세대 의 저자이자 경제학 박사인 우석훈 연세대 문화인류학과 강사가 정운찬 국무총리 후보자를 평가한 글이 화제다. 
우 강사는 4일 새벽 자신의 블로그 http retired.textcube.com 에 올린 글에서 "정운찬의 별명이 '여우'라는 사실에 주목해야 한다"며 "역시 학자라서 어리버리한 데가 있기는 하지만, 그는 조순이나 이수성보다는 훨씬 무서운 사람"이라고 평했다. 
"그는 조순이나 이수성보다 훨씬 무서운 사람" 
우 강사는 '사람들이, 정운찬을 잘 모르는 것 같다'라는 제목의 글에서 "정운찬 총리가 지명된 이후에 각 집단에서 나온 코멘트들을 한번씩 봤다"며 "그 집단들이 정운찬에 대해서 잘 모른다는 느낌이 들었다"고 말문을 열었다. 
이어 우 강사는 "정운찬은  그의 스승인  조순과는 결이 다르고, 이수성과도 전혀 다르고, 이회창과는 완전 다르다"며 "하여간 정운찬의 별명이 '여우'라는 사실에 주목해야 한다"고 주문했다. 
그렇다면 정운찬 후보자의 별명이 왜 '여우'일까? 이와 관련 우 강사는 다소 추상적이지만 흥미로운 분석을 내놓았다. 
우 강사는 "나중에 어떻게 될지는 모르지만 정운찬은 거짓말을 하지는 않는 유형"이라며 "다만 미필적 고의, 사람들을 살짝 오해시키면서 거짓말은 정작 하지 않은, 그런 일을 아주 잘 한다"고 말했다. 
우 강사는 "그래서 수년째 정운찬이 정말 무서운 사람이라고, 코너코너마다, 와, 이런 경제학자가 다 있냐, 놀래서 보고 있는 중"이라고 덧붙였다. 
이어 우 강사는 "나는 서울대 교수 전체를 놓고 그가 미필적 고의를 하는 것을 보았고, 서울대 학생 전체를 놓고 하는 것도 보았다"며 "기가 막혔지만, 흐름은 그가 디자인한 대로 흘러갔다, 그래서 그의 별명이 여우"라고 설명했다. 
이러한 평가와 분석은 정치권 등에서 나온 것과는 상당히 다른 시각을 보여준다. 정운찬 후보자의 총리 내정에 비판적인 민주당 야당은 강한 리더십을 가진 이명박 대통령 아래에서 정 후보자가 제대로 된 역할을 하지 못할 것이라고 내다봤다. 
이강래 민주당 원내대표는 "이명박 대통령의 성격상 총리에게 권력을 나눠주지 않을 것"이라며 "각 장관들 이해관계를 조정하는 정도로만 그칠 것이기 때문에 '수석장관' 정도의 역할에 그칠 것"이라고 말했다. 
하지만 우 강사의 평가와 분석을 수용한다면, 정운찬 후보자가 야당의 평가처럼 그리 호락호락하지 않을 것이고, "그가 디자인한 대로" 국정운영을 할 가능성을 배제할 수 없어 보인다. 이명박 대통령과 정 후보자가 합의한 '큰 그림'이 있을 수도 있다. 
"DJ 노무현이 불러들이지 못한 그를 어떻게 MB는..." 
특히 우 강사는 정운찬 후보자의 발탁 배경과 관련 매우 흥미로운 가설을 내놓았다. 
우 강사는 "정운찬은 개인으로 살아왔지만, 지난 1년 동안 다양한 집단들이 그 주변에 생겨난 것이 사실"이라며 "진짜로 무서운 놈은 정운찬이나  이 명박이 아니라 지금의 판을 짠 놈"이라고 말했다. 
이렇게 말한 뒤 우 강사는  최근 정운찬 사무실에 오가던 사람들 중에서 한나라당과 연결되어서 양쪽을 조율할 수 있는 사람이 우연히 있었다는 가설  일본식 자민당 연정체계를 구상한 정말로 판의 디자이너가 있다는 가설 등을 제시했다. 
우 강사는 전자보다는 후자에 주목해야 한다고 주장했다. 그는 "만약 두 번째 가설이 맞는다면, 정운찬에게 개인적으로 배신이나, 그럴 수가 있냐고 말해봐야, 백전백패"라며 "훨씬 더 큰 밑그림을 누군가가 생각하고 있고, 그 구도에서 개헌과 틀들을 결합시키고 있다고 생각하면 갑자기 소름 이  쫙  돋는다 "라고 말했다. 
이어 우 강사는 "DJ가 한국은행장을 꼭 시키고 싶었던 정운찬, 사실 DJ의 경제 밑그림은 정운찬이 있었어야 완결되는 구도였는데 그걸 못했다"며 "자리와 상관없이 노무현도 정운찬을 꼭 그의 경제팀에 넣고 싶었다"고 말했다. 
우 강사는 "DJ와 노무현도 불러들이지 못했던 정운찬을 명박은 불러들이는 데 성공했다"며 "도대체 DJ와 노무현에게도 안갔던 정운찬에게  이 명박이 뭐라고 말했고,  이 명박이 말할 그 틀을 적어준 놈은 과연 누구일까?"라고 물었다. 
우 강사는 "정운찬이 배신한 것이라고 생각하면, 어느 쪽 가설이 맞는지 들여다볼 수가 없게 된다"며 "배신일 수도 있고, 아닐 수도 있는데 그게 중요한 건 아니다"라고 강조했다. 
우 강사는 "도대체  이 명박이 정운찬한테 뭐라고 말했고, 그 틀을 누가 짰나?"라며 "이걸 가설형태로라도 생각해봐야 한다"고 주문했다. 
KBS, 개각도 경제도 "다 좋다" 
1. 방송3사, 개각 평가 분석 '부실'...KBS '긍정' 일색 
KBS  개각...정운찬 총리 내정 이재원 기자 
총리 기용의 의미 이춘호 기자 
정치인 대거 입각 최동혁 기자 
엇갈린 반응 김덕원 기자 
MBC  총리 정운찬 당3명 입각 박재훈 기자 
"통합 디딤돌 놓겠다" 이성주 기자 
'화합 개혁' 포석 이주승 기자 
"기수 역전 문제 없어" 여홍규 기자 
"환영".."실망" 장준성 기자 
SBS  정운찬 총리 내정 유희준 기자 
"통합 개혁 적임" 김우식 기자 
국회의원 3명 입각 손석민 기자 
'기수 파괴' 발탁 김정인 기자 
발탁 배경에 촉각 김윤수 기자 
9월 3일 이명박 대통령은 정운찬 전 서울대 총장을 총리 후보로 지명했다. 또 법무부, 국방부, 지식경제부, 노동부, 여성부 등 5개 부처 장관이 교체하고, 특임장관이 신설해 후보자들을 내정했다. 
방송3사는 개각 관련 소식을 주요하게 보도했는데, 이번 개각으로 지역 안배가 어느 정도 이뤄졌으며, 각료들의 평균 연령이 낮아졌고, 정운찬 씨의 총리 기용으로 이명박 정부의 중도 실용 정책이 강화될 것이라고 평가했다. 그러나 이번 개각이 '국정기조 전환' 요구에 얼마나 부응하는가에 대한 꼼꼼한 진단은 이뤄지지 않았으며, 후보자들에 대한 분석도 부실했다. 특히, KBS는 개각의 긍정적 측면만 다뤘다. 
정운찬 총리 내정자에 대한 보도에서 방송3사는 다소 차이를 보였다. 
KBS는  총리 기용의 의미 이춘호 기자 에서 그동안 정 총리 후보자가 현 정부의 4대강 사업, 감세정책 등을 비판해 온 이력에 대해서는 자세하게 설명하지 않은 채, "현정부의 경제정책을 자주 비판해온 정 총리 내정자는 이명박 대통령과 경제철학에 큰 차이는 없다고 밝혔다", "4대강 사업도 조건부로 찬성했다"고 짧게 언급하는데 그쳤다. 
이어 보도는 정 후보자의 '잠재적 대권주자 가능성'을 거론하며 "지역과 이념문제에서 상대적으로 자유롭고 여권내 힘의 균형을 이룰 수 있는 다목적 카드"라고 평가했다. 
SBS는  "통합 개혁 적임" 김우식 기자 에서 정 후보자의 정부 경제정책 비판 이력에 대해서는 "현 정부의 정책에 비판적인 시각을 보인 적도 있지만 시장경쟁과 복지를 동시에 추구하는 이 대통령의 경제철학을 공유하고 있다"는 청와대의 설명을 전하는데 그쳤다. 
SBS 역시 정 후보자가 "박근혜 전 대표의 독주를 견제할 친이 진영의 대항마가 될 수도 있다"는데 주목했다. 이어 "정 후보자가 행정경험이 없고 경제학자로서 소신이 강해 현 경제팀과 조화를 이뤄나갈 수 있을지 우려하는 목소리도 나오고 있다"는 우려를 덧붙였다. 
MBC는  "통합 디딤돌 놓겠다" 이성주 기자 에서 현 정부 경제정책을 비판해 온 정 후보자의 이력을 다른 두 방송사에 비해 자세하게 다뤘다. 보도는 정 후보자가 "정부가 적극적으로 시장에 개입해야 한다는 이른바 '케인즈 학파'"라며 "작은 정부, 시장개입 최소화를 내세웠던 현 정부 방향과는 거리가 있다는 평가를 받아왔다"고 설명했다. 이어 정 후보자의 기자회견 장면을 전하며 4대강과 행정복합도시 등에 대한 입장을 전한 뒤, "공인된 경제전문가인 정운찬 후보자가 강만수 윤증현 윤진식으로 이어지는 현 정부의 경제 라인과 앞으로 어떤 팀워크를 이루게 될지도 주목된다"고 보도했다. 
한편 방송3사는 전체적으로 다른 장관 후보자에 대한 분석 평가가 부족했는데, 특히 KBS는 긍정 일변도였다. 
KBS는  정치인 대거 입각 최동혁 기자 에서 '선제타격 발언'으로 남북관계 악화에 빌미를 제공했던 김태영 국방부 장관 후보자에 대해 "군내 주요보직을 두루 거친 현역 장성을 국방부장관에 임명해 군심을 모으고"라고 긍정적으로 평가했고, 법무장관 후보에 대해서는 "역대 보수정권하에서는 처음으로 호남출신 법무부장관을 탄생시킨 것도 탕평과 화합에 방점"을 둔 것이라고 보도했다. 여성 관련 활동 이력이 전혀 없는 여성부 장관 후보자에 대해서도 "현역교수를 내정하는 등 이 대통령은 집권 2기 국정운영의 인적기반을 다양화하는데 역점"을 뒀다고 의미를 부여했다. 
SBS도  국회의원 3명 입각 손석민 기자 에서 "한국영양학회장인 백희영 서울대 교수와 1군 사령관 등 군의 주요 보직을 두루 거친 김태영 합참의장이 장관에 기용된 것은 일 잘하는 전문가를 선호하는 대통령의 인사스타일이 드러난 대목"이라고 전하는 데 그쳤다. 
MBC는  "기수 역전 문제 없어" 여홍규 기자 에서 법무장관 인선에 대해 "검찰 내에선 '법무장관이 수사에 시시콜콜 관여할 일은 줄어들지 않겠느냐'며 반기는 분위기"도 있다고 전했다. 국방부 장관 인선에 대해서는 "장 차관 간 갈등이 불거졌던 국방부는 내부 쇄신이 필요했던 만큼 장관 교체를 내심 반기는 분위기"라고 보도했다. 
다만 여성부장관 후보에 대해서는 "여성단체들도 백희영 후보자의 전공이 식품영양학인 데다, 여성 운동을 한 경력도 거의 눈에 띄지 않는다며 의아하다는 반응"이라고 부정적 반응을 덧붙였다. 
2. KBS, 한은 발표 단순전달 "반가운 소식, 경제 좋아진다" 
KBS  1년 전 수준 회복 구영희 기자 
MBC  실질소득 1년만에 김수정 기자 
SBS  경기회복..재정지출 확대 정호선 기자 
3일 한국은행이 발표한 자료에 따르면 2분기 실질국민총소득 GNI 이 1분기에 비해 5.6  늘어났고, 2분기 경제성장률 GDP 도 1분기에 비해 2.6  성장한 것으로 나타났다. 
경제지표들의 좋아진 것은 다행스러운 일이다. 그러나 지표 개선의 의미를 꼼꼼히 따져보면 방심할 수 없다. 2분기 각종 경제지표가 좋아진 것은 정부가 재정지출을 크게 늘렸기 때문이라는 평가가 나온다. 또 실질국민총소득과 경제성장률이 크게 높아진 데에는 1분기 지표가 너무 낮았던데 따른 기저효과라는 분석이다. 한편, 정부의 재정지출 외에 경제성장을 견인할 투자와 소비, 수출 경쟁력이 높지 않다는 사실은 큰 고민거리다. 설비투자는 지난해 같은 기간에 비해 19.5  줄었고, 민간소비도 2.6  감소했다. 수출과 수입도 각각  9.0 ,  15.8 로 큰 폭의 감소폭을 보이고 있다. 그렇다고 정부가 경제성장률을 높이기 위해 재정지출을 계속 확대할 경우 막대한 재정적자 및 인플레이션, 부동산 거품 등 부작용이 우려된다. 
그러나 3일 KBS는 한국은행의 발표를 단순 전달하며 '경기가 회복되고 있다'는데 초점을 맞췄다. KBS는  1년 전 수준 회복 구영희 기자 에서 앵커멘트부터 "반가운 소식"이라며 "뒷걸음치던 우리 국민소득이 1년 전, 금융위기 이전만큼 회복했다"고 경기회복을 강조했다. 
이어진 보도에서도 한국은행 발표를 단순 전달하며 2분기에 경제가 빠르게 회복되고 있다는 점을 강조하는데 그쳤다. 우려되는 점으로는 "수출 증대가 이어지고, 이것이 투자와 고용으로 이어져서 정부의 경기부양책 효과가 줄어들더라도 자생적으로 회복세를 이어갈 수 있을지가 관건"이라는 LG경제연구원 오문석 실장의 발언을 덧붙였을 뿐이다. 
MBC는 국민실질소득은 늘었지만, '현실과는 괴리가 있다'는 언급을 덧붙이는 정도였다. 
실질소득 1년만에 김수정 기자 는 국민실질소득이 늘어났다는 사실을 전한 뒤 "그렇다고 국민들의 호주머니 사정이 당장 눈에 띄게 나아진 것은 아니다"라고 덧붙였다. 보도는 "기업은 낮은 환율 효과에 정부 재정정책 덕도 보고 있지만, 가계는 고용 악화와 늘어나는 빚에 시달리고 있다"고 기업과 가계의 "온도 차이"를 지적했다. 
이어 '아직도 민간부분의 자생력이 낮다'며 '정부예산이 민간에 활력을 줄 수 있도록 잘 퍼지도록 쓰는게 중요하다'는 전문가 인터뷰와 함께 "정부가 재정지출을 늘리고 민간투자가 본격적으로 살아나면 내년 1분기에는 경제 전반의 온기를 체감할 수 있을 거라는 게 전문가들의 대체적인 전망"이라고 보도하는데 그쳤다. 
그나마 SBS는  경기회복..재정지출 확대 정호선 기자 에서 "정부 재정지출이 성장률의 상당 부분을 견인했고, 이마저도 1분기가 워낙 부진한데 따른 기술적 반등의 성격이 짙다"고 평가해 차이를 보였다. 이어 "국내 총투자율이 32년만에 최저치로 떨어지는 등 민간투자는 여전히 얼어붙어 있다"고 지적하고, "계속된 경기부양책으로 정부의 재정 건전성이 빨간 불이 켜진 상태여서, 민간의 자생적인 투자 확대가 향후 안정적인 경기 회복의 관건이 될 전망"이라고 전했다. 
3. 정보기관 '사찰 감청' 갈수록 심각...KBS SBS는 '침묵' 
MBC  '비밀사찰' 논란 송양환 기자 
기무사의 민간인 사찰, 국정원의 패킷 감청에 이어 이번에는 경찰까지 '인터넷 사찰'에 나선 것으로 드러났다. 경찰이 지난 7월 '보안사이버 검색 수집 시스템' 강화 사업을 발주했다고 한다. 실시간으로 포털 사이트 게시판과 카페, 블로그의 글과 댓글, 첨부파일까지 수집할 수 있는 시스템으로, 경찰 접속 기록을 수집대상 사이트에 남기지 않아야 한다는 것이 조건으로 달려있다. 비밀리에 국민 개개인의 사이버 활동을 '감시', '사찰'하겠다는 의도가 역력하다. 
그러나 KBS와 SBS는 기무사, 국정원, 경찰 등 정보기관의 국민통제, 감시라는 심각한 사안에 대해 입을 닫고 있다. 
그나마 3일 MBC가  '비밀사찰' 논란 송양환 기자 에서 경찰의 '보안사이버 검색 수집 시스템' 강화 사업 발주 사실을 자세하게 보도하며 '위법이고 인권침해'라는 시민단체 인터뷰를 싣고, "기무사의 민간인 사찰 의혹과 국정원의 인터넷 실시간 감시 주장에 이어 경찰이 인터넷의 글까지 흔적 없이 수집하려 한다는 정황이 나오면서, 수사 정보기관들이 민간 부문을 무차별 감시하고 있다는 논란이 증폭되고 있다"고 보도했다. 끝 
MB코드 예산 증액으로 상하수도가 운다 
이명박 정부가 내년에 진행할 4대강 살리기 사업에 책정한 예산은 무려 6조7000억 원에 이른다. 반면 상하수도 정비사업이나 생태하천복원사업, 실내공기질 관리사업 등 환경관련 예산은 대폭 삭감한 것으로 드러났다. 
상하수도 관련 사업 예산만 무려 3032억 원이 줄었고, 지하철 역사 공기질 개선대책 49억 과 아토피 등 환경성질환 예방대책 18.1억 원 , 수도권 대기 개선 추진대책 11.6억여 원 도 예산이 줄어 사업이 축소될 수밖에 없는 처지다. 하지만 4대강 살리기 사업과 관련된 사업 예산은 수십억 원씩 증액해 대조를 이루었다. 
조승수 진보신당 의원은 "정부의 4대강 살리기 사업으로 정작 중요한 서민지원사업과 진짜 녹색관련사업이 줄줄이 잘려 나갔다"고 비판했다. 
상하수도 관련 예산만 무려 3032억 원 삭감돼 
6일 조승수 의원이 2010년 환경부 예산요구안을 분석한 결과, 상하수도 수질사업 예산은 무려 3032억 원이 삭감된 것으로 나타났다. 
먼저 상수도관련 사업예산에서는 도서지역 식수원 개발 28.8억여 원, 중소도시 지방상수도 개발 11.4억 원, 산업단지오염실태조사 2.4억 원, 지하수 수질보전대책 2.2억 원이 각각 줄었다. 상수원보호구역 주민 지원 예산도 7400만 원 줄었다. 
하수도관련 사업에서는 하수관 정비와 하수처리장 확충 예산이 각각 1532억 원과 약 1500억 원 삭감됐고, 생태하천복원사업도 200억여 원이나 줄었다. 
특히 농어촌 지역 하수도 관련 사업예산이 대폭 삭감된 점이 눈에 띈다. 농어촌 마을 하수도 정비사업과 면단위 하수장 설치 등이 대표적인데, 각각 135억여 원과 51억여 원이 줄었다. 이밖에 예산이 줄어든 하수도관련 사업에는 분뇨처리시설 33억여 원 , 수질 및 수생태계 측정조사 19.5억 원 , 산업페수관리체제 선진화 13억 원  등이다. 
상하수도사업을 제외하면 생태계관련 사업예산의 삭감이 두드러진다. 지하철 역사 공기질 개선대책 49억 원, 신화학물질관리제도 17.4억여 원, 수도권 대기개선 추진대책 11.6억 원, 생물자원보전종합대책 사업 8.4억여 원, 야생동식물보호 및 관리 6.9억 원이 각각 줄어든 것. 
또한 올해보다 예산이 증액된 사업들의 경우에도 당초 계획보다 대폭 축소 조정되었다. 감세로 인해 세입이 축소되었고, 4대강 살리기 사업 등에 수조원대의 예산이 집중이 됐기 때문이다. 
실내공기질 관리나 방사능 등 실내 유해화학물질을 관리하는 '생활공해사업'의 경우 올해보다 3억 원이 증액됐긴 했지만, 원래 계획된 액수에서 무려 47억여 원나 축소됐다. 저소득층 옥내 급수관 개량지원사업과 1급발암물질인 라돈관련 사업도 각각 18억 원과 22억 원이 축소됐다. 결국 전자는 11억여 원에서 예산이 동결됐다. 수돗물 생수 수질검사사업의 경우 2억이 깎인 9억5000만 원만 반영됐다. 
MB 코드사업들 수십억 원씩 증액... "한강 수질 좋아진다면 왜 취수원 옮기나?" 
반면 녹색뉴딜, 녹색성장, 녹색금융 등 이명박 정부와 코드가 맞는 사업은 신설되거나 예산이 증액되었다. 녹색길 조성, 녹색사업 홍보, 한강유역 취수원 다변화 등 4대강 살리기 사업과 직 간접적으로 관련된 예산만 86억여 원이 늘었다. 
녹색길 조성 등 국토생태네트워크 구축 35.6억여 원, 녹색환경경제금융기반 구축 16.3억여 원, 한강유역 취수원 다변화를 추진하는 급수체계조정방안 구축 11억 원이 각각 늘었다. '기후변화 적응 및 국민실천 지원'에도 40.7억 원이 증액된 227.2억여 원이 책정됐다. 이는 이명박 정부의 녹색사업 홍보비에 해당하는 예산이다. 
물산업 선진화 및 수출산업 지원과 생태관광기반구축 및 운영 사업을 신설해 각각 30.5억 원과 35억 원을 새롭게 책정했다. 전자는 지난해 이명박 정부가 발표한 녹색뉴딜사업에 포함된 것이다. 
조승수 의원은 '물산업 선진화 및 수출산업 지원' 사업 신설과 관련 "경인운하 공사를 담당하고 있고 각종 댐 건설로 몸집을 부풀려온 수자원공사가 물서비스의 소매영역까지 사업을 확장하려는 계획을 정부가 뒷받침해주는 사업"이라고 지적했다. 
또한 조 의원은 "한강유역 취수원 다변화를 추진하는 급수체계 조정방안 구축사업은 4대강 사업과 관련해 한강권역의 취수장 이동사업"이라며 "한강의 수질이 좋아진다면 도대체 왜 취수원을 옮기는 사업 예산을 증액했는지 묻지 않을 수 없다"고 'MB코드 예산 증액'을 비판했다. 
MB, KBS 이사진에 임명장 직접 수여 
이명박 대통령이 7일, 대통령 중에는 처음으로 KBS 이사들에게 직접 임명장을 수여했다. 방송문화진흥위원회가 MBC민영화 의사를 밝히는 등 정권의 방송장악 의도에 대한 논란이 확대되고 있는 상황이라는 점에서 눈길을 끈다. 
이 대통령은 이날 오전 손병두 이사장 등 KBS 신임 이사 11명에게 임명장을 주면서 "우리 사회와 세계는 급속도로 변화하고 있는데, 우리 방송은 아직도 정쟁 등 정치문제에 지나치게 몰두하고 있다"고 밝혀, 현재 방송사 보도에 대해 비판적인 태도를 분명히 했다. 
이 대통령은 "우리끼리의 안방경쟁에서 벗어나 방송통신융합 등 방송산업 선진화와 국제경쟁력 제고에 KBS가 선도적 역할을 해달라"면서 이렇게 말했다. 
그는 이날 자신이 직접 임명장을 수여한 배경에 대해 "공영방송의 중요성을 감안해서 이사진들 전원에게 임명장을 수여하자고 얘기했다"면서 "공영방송이 우리 사회의 윤리적, 도덕적 변화를 이끄는데 앞장서달라는 취지"라고 설명했다. 
그는 또 "정부가 방송을 장악하려 한다는 일부의 주장이 있지만, 그것은 결코 사실이 아니며, 아무도 방송을 장악할 수는 없다"면서 "여러분들은 여야에서 추천을 받았지만, 여야를 뛰어넘어 KBS가 국민으로부터 신뢰받을 수 있도록 노력해 달라"고도 했다. 
손병두 KBS 이사장은 이에 대해 "최근 정치권도 화합과 통합을 얘기하고 있는데, 야당에서 추천받은 고영신 이사가 KBS 이사회 대변인을 맡기로 했다"며 "이제 여야를 떠나 KBS가 BBC나 NHK처럼 국민의 신뢰를 받는 세계적 방송으로 거듭날 수 있도록 함께 노력하기로 했다"라고 답했다. 
KBS이사는 방송통신위원회가 추천하고 대통령이 임명하게 돼 있다. 이날 임명장을 받은 KBS이사는 손 이사장을 비롯해 고영신 57  숙명여대 언론정보학부 겸임교수, 김영호 65  언론개혁시민연대 대표, 남승자 66  전 KBS 보도본부 해설위원, 이상인 49  변호사, 이창근 58  광운대 미디어영상학부 교수, 이창현 45  국민대 언론대학원 교수, 정윤식 53  강원대 신문방송학과 교수, 진홍순 59  KBS 대외특임본부장 겸 수신료현실화추진단장, 홍수완 장안대 IT학부 교수, 황근 48  선문대 언론광고학부 교수 등이다. 
선진당 청와대 항의 방문 "세종시 입장 밝혀라" 
정운찬 총리 내정자의 '세종시 수정 추진 발언' 이후 연일 세종시 원안 추진을 촉구하는 목소리가 터져 나오고 있는 가운데, 자유선진당이 청와대를 항의 방문, 대통령의 명확한 입장 표명을 촉구했다. 
자유선진당 류근찬 원내대표와 이흥주 최고위원, 김낙성 사무총장, 이상민 정책위의장, 박상돈 세종시특별대책위원장, 권선택 의원 등 30여 명의 당직자들은 7일 오후 청와대를 항의 방문하고, 대통령실 황준기 행정자치비서관에게 '이명박 대통령께 드리는 공개 질의서'를 전달했다. 
이들은 공개 질의서를 통해 "최근 논란이 되고 있는 세종시와 관련하여 정운찬 국무총리 내정자의 사려 깊지 못한 발언이 국론 분열의 모습으로 치닫고 있는 현실에 유감의 뜻을 표한다"고 밝혔다. 
이어 "세종시는 수도권의 과밀을 해소하여 수도권 자체의 경쟁력을 높이고, 지방발전을 이루기 위해 과거정부가 추진해 온 국토 균형발전의 핵심 프로젝트로서, 총 예산 22조5000억 원 중 이미 5조3600억 원 24 이 투입된 국책사업"이라며 "특히 대통령과 한나라당도 지난 대선과 총선에서 세종시 원안 추진을 약속한 바 있다"고 강조했다. 
이들은 또 "그럼에도 불구하고 대통령 취임 이후 정부와 한나라당은 틈만 나면 세종시 성격 변경을 거론하고, 정부조직 개편에 따른 이전부처 변경고시도 이행하지 않으면서 세종시법 통과도 미루어 오더니 마침내 정운찬 총리 내정자가 상황파악도 않고 '수정 추진' 발언을 함으로써 국민들에게 큰 충격을 주고 있다"고 지적했다. 
그러면서 이들은 "정 총리 내정자가 자신의 발언 이후 많은 언론의 지탄을 받으면서도 자신의 발언에 후회하지 않는다고 까지 말하고 있어 대통령의 성의 있는 답변을 듣고자 한다"면서 5가지의 질의를 공개했다. 
자유선진당이 공개 질의한 5가지는  국정최고 책임자로서 세종시에 대한 최종입장은 무엇인가?  정 총리 내정자와 세종시 관련 사전교감이 있었나?  정 총리가 자신의 발언에 '후회하지 않는다'고 했는데 적절한 발언이라고 생각하나?  경솔한 발언으로 국론을 분열시킨 정 내정자의 내정을 철회할 용의는 없나?  정부부처 이전 변경고시를 정부출범 1년이 넘도록 하지 않는 이유는 무엇인가? 등이다. 
청와대 항의방문에 함께 가지는 않았지만, 이회창 자유선진당 총재도 이날 열린 주요당직자회의를 통해 이명박 대통령의 명확한 입장표명을 촉구했다. 
이 총재는 "이명박 정권은 심대평 전 대표 총리기용 문제로 자유선진당을 뒤흔들더니 이제는 정운찬 총리 기용으로 충청권 민심을 온통 뒤집어 놓고 있다"며 "이 정권이 충청권과 무슨 억하심정이 있기에 이러는지 모르겠다"고 분개했다. 
그러면서 이 총재는 "이명박 대통령은 처음 약속한 대로 세종시 원안 추진을 국민 앞에 선언하고, 실천해야 한다"며 "이것만이 문제를 푸는 길이고, 또 정운찬 내정자가 총리로 일할 수 있는 길"이라고 밝혔다. 
한편, 자유선진당은 이 같은 세종시 원안 추진에 대한 정부의 명확한 입장표명과 정 총리 내정자 지명 철회가 없을 경우, 다음 주로 예정된 총리 인사청문회에서 인준 부동의를 목표로 한 철저한 검증 활동을 펼친다는 계획이다. 
"이명박 대통령, 퇴임 후 보장 받으려면..." 
세종시 설치를 둘러싼 충청권 민심이 비등점을 향하고 있다. 
김원웅 전 의원이 7일 "행정도시를  제대로 하지 않으려면  차라리 탱크로 밀어 버리라"는 강경 발언을 한 데 이어 선진당 이상민 정책위의장도 '퇴임 이후'를 경고하며 대통령을 몰아 세웠다. 
선진당 주요 당직자와 함께 청와대를 방문해 박형준 정무수석에게 당의 공개질의서를 전달한 이상민 정책위의장은  대전뉴스 와의 전화통화에서 '이명박 대통령 퇴임 이후'를 언급했다. 
이 같은 발언은 대통령에게 할 수 있는 가장 강력한 경고 수단으로 세종시 건설을 둘러 싼 지역 민심이 그만큼 흉흉함을 뜻한다. 
그는 "이명박 대통령은 세종시 건설에 대해 꼼수를 부지지 말고 원안대로 처리해야 한다"며 "그게 이명박 대통령이 퇴임 이후를 보장받는 일이고 그렇게 하지 않을 경우 충청권 민심이 용서하지 않을 것"이라고 목소리를 높였다. 
또한 "행정도시건설 국회에서 세종시법을 통과시키는 것도 중요하지만 정부에서 원래 계획대로 '9부2처2청'을 옮기지 않으면 대국민 사기극이 되는 것"이라며 "정부에서는 국민 눈을 속이기 위한 꼼수를 벌이고 있지만 절대로 그들이 원하는 대로 되지 않을 것"이라고 밝혔다. 
이상민 의장은 "박형준 정무수석을 만나 당의 공개질의서를 전달하고 빠른 시일 내 답변해 줄 것으로 요구했다"며 "대통령이 성의만 있다면 하루 이틀이면 답변 해 줄 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
이 의장은 "이밖에도 정운찬 총리 후보가 중대 결함이 있으니 지명을 취소해달라고 요구했고 이명박 대통령이 국민화합형 국정운영을 한다고 했으니까 선진당 의원과의 면담도 주선해 달라고 요청했다"고 말했다. 
한편, 선진당 주요 당직자들은 7일 청와대를 방문해 최근 정운찬 국무총리 내정자의 세종시 건설 수정발언과 관련해 항의하고 세종시 건설에 대한 대통령의 진심을 묻는 '이명박 대통령께 드리는 공개 질의서'를 전달했다. 
정부, 4대강 살리기 강행... 수공에 사업비 8조원 떠넘겨 
정부가 4대강 살리기 사업을 2012년까지 마무리하기로 한 가운데, 전체 투자비의 절반 이상인 8조 원을 한 해 매출이 2조 원인 수자원공사에 부담시키기로 해 논란이 일고 있다. 
정부는 7일 오전 정부과천청사에서 열린 비상경제대책회의에서 2010년 예산안 중요 이슈별 편성 방향을 논의한 결과, 4대강 살리기 사업에 모두 15조4천억 원의 사업비를 투자해 2012년까지 차질 없이 끝내기로 결정했다. 
내년 4대강 살리기에 투입될 사업비는 6조7천억 원. 이중 재정에서 3조5천억 원, 수자원공사에서 3조2천억 원을 부담한다. 또한 수자원 공사는 4대강 살리기 사업 전체 투자비의 절반 이상인 8조 원을 투자하기로 했다. 정부와 공기업이 투자를 분담해 정부의 재정 부담을 줄이겠다는 것이다. 
이에 대해 정종환 국토해양부 장관은 이날 저녁 브리핑에서 "수공의 부채비율이 다른 공기업에 비해서 굉장히 양호한 수준"이라며 "수공이 4대강 살리기 때문에 물가를 인상시키지 않을 것"이라고 말했다. 
하지만 정부가 4대강 사업에 대한 비판을 피하기 위해 공기업에 투자비 부담을 떠넘긴다는 비난을 피할 수 없을 전망이다. 수자원 공사의 지난해 매출은 2조445억 원, 순이익은 1388억 원으로 한해 2 3조 원의 투자비 부담은 쉽지 않을 것이라는 지적이다. 
정부, SOC 복지예산도 크게 증액 
정부는 또한 사회간접자본 SOC  투자를 2009년 정부안 21조1418억 원  이상으로 지원하기로 했다. 이명박 대통령은 이날 비상경제대책회의에서 "4대강 사업 때문에 다른 지역의 SOC 예산이 축소되지는 않을 것"이라고 강조했다. 
정부는 복지예산을 크게 늘리겠다고 발표했다. 2010년 예산에서 복지지출 증가율을 재정 전체 증가율보다 2배 이상 높여, 규모면에서 2008 2012년 국가재정운영계획상의 2010년 계획규모 80조3천억 원 를 상회하도록 편성하겠다는 것이다. 
이 경우, 전체 예산에서 차지하는 복지예산의 비중이 역대 최고 수준이 된다는 게 정부의 설명이다. 정부는 늘어난 복지예산으로 소득하위 70  이하인 가구의 둘째아이 이상부터 보육료를 전액 지원하겠다고 밝혔다. 
또한 정부는 일자리 사업 예산도 늘려 내년 상반기에 65만 명의 일자리를 지원하여 고용상황에 탄력적으로 대응해 나가기로 했다. 또한 공공부문 일자리를 2009년 40만 명 본 예산 기준 에서 15만 명 늘어난 55만 명의 수준으로 늘리기로 했다. 
국방 예산과 수출금융지원 관련 예산도 늘어날 전망이다. 정부는 증액된 국방예산으로 북핵과 미사일을 대비한 핵심전력과 군 구조 개편, 국방 R D 등에 중점 지원하고 장병 사기진작 관련 투자도 확대할 계획이다. 
2010년 예산 규모는 올해 본예산 284조5천억 원 보다 많고 추경예산을 포함한 수준 301조8천억 원 보다는 조금 적은 295조원 안팎인 것으로 알려졌다. 이는 2009년 수정예산 기준으로 3.5 가량 증가한 수준이다. 
김대중 노무현 이후의 민주당, 재탄생의 길은? 
박지원 민주당 정책위의장 전남 목포, 재선 이 9일  오마이뉴스  '10만인클럽' 회원을 대상으로 특강을 한다. 박지원 의장은  오마이뉴스 가 지난 7월부터 모집한 10만인클럽의 '제1호 평생회원'이기도 하다. 
박지원 의장은 당내에서 '실세 수위'로 통한다. 지난 8월 10일 정책위의장 지명 당시 "민주당의 재집권을 위해 수위라도 하겠다는 심정"이라고 임명소감을 밝힌 데서 비롯된 애칭이다. 당내 권한과 위상이 제한된 정책위의장이지만 특유의 성실성과 참신한 아이디어로 자신의 존재감을 각인해 그의 위상이 급상승한 덕분이다. 
고  김대중 전 대통령의 '영원한 비서실장'으로 통하는 박지원 의장은 지난달 23일 영결식으로 마무리된 김 전 대통령 국장 의 '수혜주'이자 뒤늦게 재발견한 '가치주'이기도 하다. 당사자들에게는 '수혜주'라는 표현이 어색하겠지만, 여론조사라는 계량화된 장치를 원용하면 이명박 대통령과 박지원 의장은 최대 수혜주로 꼽힌다. 
DJ 국장 '수혜주'는 이명박 대통령과 박지원 의원 
우선 이명박 대통령은 김 전 대통령 유가족의 국장 요청을 수용함으로써 호남에서의 지지도가 상승하는 등 DJ 국장 덕을 쏠쏠히 봤다. 이 대통령은 노무현 전 대통령 서거 때와는 달리 병문안과 국장 수용, 광장 개방 등 포용과 통합의 노력을 보여 국민들의 평가를 받았다. 
지난 25일 한국사회여론연구소 KSOI 가 전국 유권자 700명을 대상으로 실시한 전화 여론조사 표본오차 95  신뢰수준 3.7 P 에 조사에 따르면, 최근 MB 행보 중에 가장 잘했다고 보는 것이 무엇이냐는 질문에 1위로 친서민 정책 발표 30.1 , 2위로 김대중 대통령 국장 수용 26.8 , 3위로 북한 조문단 접견 18.7 을 꼽았다. 
야권에서는 박지원 의원이 단연 '수혜주'이다. 김대중 전 대통령이 폐렴 증상으로 입원한 이후 국장까지 40여일 동안 정치권과 언론은 DJ의 '영원한 비서실장'인 박 의원의 입만 쳐다볼 수밖에 없었다. 그는 DJ 입원 및 국장 기간에 언론의 스포트라이트를 가장 많이 받은 정치인이었다. 
역시 KSOI 의 같은 조사에서 '김대중 전 대통령 이후 야권의 구심점'으로 응답자들의 13.9 가 정동영 의원을, 10.2 가 정세균 대표를 꼽았다. 이어 유시민 전 의원 7.9 , 손학규 전 통합민주당 대표 7.1 , 박지원 의원 6.1 , 이해찬 전 국무총리 6.0 가 뒤를 이었다. 
DJ 국장으로 뒤늦게 재발견된 '가치주' 
비서실장 출신이라는 한계 때문에 '포스트 DJ'와 관련해선 그간 상대적으로 덜 주목받았던 박지원 의원의 약진이 눈에 띈다. 마지막까지 김 전 대통령을 지킨 '가신'의 후광과 동교동 출신으론 사실상 유일한 현역 정치인인 점이 '가치주의 재발견'으로 이어진 것으로 보인다. 
흔히 DJ의 입원에서부터 영결식까지는 특종이 없었다고 한다. 또 사건사고도 없었다. 김 전 대통령 국장이 정부와 유족, 정치권과 시민사회, 북한 정부까지 참가한 사상 최대의 국장이었지만 사고 없이 절제와 격조 있게 성공적으로 치러진 데는 박지원이라는 한 사람의 탁월한 조정력이 큰 힘을 발휘했다. 어떤 이는 이를 두고 '박지원의 재발견'이라고 지칭했다. 물론 다른 평가도 있다. 
국장 기간 내내 가까이서 박지원 의원을 지켜본 정치권의 한 인사는 "국장 기간 동안 박 의원이 보여준 성실함과 정부와의 협상력 그리고 탁월한 조정 능력은 또 한번 그를 돋보이게 했다"면서도 "DJ의 유언을 빌려 자기 정치를 하려 한 것은 두고두고 씹힐 수 있는 '옥에 티'다"고 지적했다. 박 의원이 영결식 직후인 지난달 24일 "김 전 대통령이 '민주당은 정세균 대표를 중심으로 단결하고 야4당과 단합하라'는 유언을 남겼다"고 말한 것을 겨냥한 것이다. 
이 발언이 언론에 전해지자 정세균 대표를 제외한 정동영 지지세력과 이른바 친노 세력이 모두 반발했다. 정동영 의원측 지지자들은 "박 의원이 지어낸 얘기"라고 비판했고, 이해찬 전 국무총리는 2일 "DJ 유언은 나도 들었는데 민주세력의 대통합을 강조하면서 민주당이 기득권을 버려야 한다는 것이었다"고 반박했다. 
DJ는 민주당의 단합과 양보를 촉구했다 
그러나 김 전 대통령은 생전에도 줄곧 '민주당은 정세균 대표를 중심으로 단결하고 야4당과 단합하라'고 강조했었다. 물론 여기서 '정세균 대표'는 자연인 정세균이 아니라 당대표로서의 정세균이다. DJ는 손학규 대표 시절에도 손 대표를 중심으로 단합하라고 했다. 
또 DJ는 민주당이 기득권을 버려야 한다는 말을 여러 번 했다. 다만 그때그때 상황에 따라서 때로는 통합을 추진하고 때로는 연합을 추진했다. 예를 들어 지난 대선을 앞두고 야권 통합 논의가 분분할 때는 시간이 많이 걸리는 통합보다 후보단일화를 먼저 한 뒤에 당통합을 추진하는 '선연합 후통합' 방식을 조언하기도 했다. 
DJ는 또 지난해 쌀직불금 파동 당시 쌀직불금 국정조사특위 구성을 위한 협상 과정에서 여당의 반대로 국회 원내교섭단체를 중심으로 특위가 구성되자, "민주당은 자기 몫을 줄여서라도 농민 출신인 강기갑 민주노동당 의원을 특위에 넣었어야 한다"면서 반MB전선 구축을 위한 민주당의 양보를 촉구하기도 했다. 
그런 점에서 박 의장이 민주당에 DJ의 유언을 전한 것을 두고 '옥에 티'라는 지적은 설득력이 떨어진다. 그럼에도 이런 논란이 있는 만큼, 김대중 전 대통령의 '복심 '으로 통한 박지원 의장의 입에서 '김대중, 노무현 이후의 민주당, 재탄생의 길은?'이라는 질문에 어떤 대답을 내놓을지 기대된다. 
10만인클럽은  오마이뉴스 의 경제적 자립을 만들어가는 깨어있는 시민, 행동하는 양심들의 모임으로, 10만인클럽 회원을 대상으로 열리는 이번 특강은 9일 저녁 7시 오마이뉴스 강당 서울시 마포구 상암동 1605 누리꿈스퀘어빌딩 18층 에서 열린다. 
한나라당 경쟁 치열... 야권도 곧 윤곽 
10 28 양산 국회의원 재선거를 앞두고 한나라당 무소속 후보들이 일찍부터 출사표를 던져 경쟁이 치열한 가운데, 그동안 윤곽이 드러나지 않던 야권에서도 조만간 후보들이 출사표를 던질 것으로 보여 관심을 끈다. 
양산은 한나라당 허범도 전 의원이 의원직을 상실하며 이번에 재선거를 치르게 되었다. 한나라당이 이번 재선거의 원인을 제공한 셈이다. 이런 속에 남해 하동 출신인 박희태 전 대표가 출마를 선언해 관심이 더 높다. 
7일까지 경남선거관리위원회에 등록한 예비후보는 14명. 정당별로 보면, 한나라당 8명, 자유선진당 1명, 무소속 5명이다. 민주당과 민주노동당은 아직 없다. 
한나라당에서는 박희태 71  전 대표, 김현성 41  변호사, 이장권 48  전 경남도의원, 이상대 62  부산외대 겸임교수 김양수 48  전 국회의원 박상준 40  해운청소년수련원 이사장 김용구 58  전 국회 사무차장, 이승환 58  국가안보전략연구소 연구위원이 예비후보로 등록했다. 
김삼규 47  영상산업혁신연대창립준비위원장 유재명 55  한국해양연구원 책임연구원 김진명 59  전 양산문화원 사무국장 정규철 59  17대 대선 예비후보 김상걸 55  전 양산시의회 의장은 무소속으로, 김대오 54  전 자민련 양산시당 위원장은 자유선진당으로 등록했다. 
박희태 전 대표는 7일 대표직을 사퇴하고 앞으로 본격적인 선거운동에 들어갈 것으로 보인다. 박 전 대표는 그동안 다른 곳에 주소를 두었다가 최근 양산으로 옮겼으며, 김삼규 예비후보는 부산 북구 정규철 예비후보는 충북 청주 김용구 예비후보는 경기도 광주에 각각 주소지를 두고 있는 것으로 선관위에 등록했다. 
송인배 전 비서관 민주당 후보로 나올 듯, 민주노동당도 후보 논의 
민주당과 민주노동당에서도 조만간 후보 윤곽이 드러날 것으로 보인다. 부산대 총학생회장 출신인 송인배 41  전 청와대 비서관이 민주당 간판을 달고 출마할 것으로 보이며, 민주노동당도 중앙당 차원에서 8일 후보 문제를 논의한다. 
송 전 비서관은 18대 총선을 앞둔 지난해 2월 민주당을 탈당하고, 5월에 치러진 총선에는 무소속으로 출마했다. 송 전 비서관은 민주당에 복당하는 절차를 밟고 있으며, 이번 주 안으로 선관위에 예비후보로 등록할 예정이다. 
그동안 일부에서는 문재인 전 청와대 비서실장과 김두관 전 행정자치부 장관의 출마가 거론되기도 했지만, 이들은 모두 송인배 전 비서관의 출마에 힘을 보태기로 한 것으로 알려지고 있다. 
송 전 비서관은 '친노' 노무현  세력의 결집체인 '시민주권모임'의 지원을 받을 것으로 보인다. 시민주권모임 공동대표인 이해찬 전 총리는 지난 4일 부산 광장호텔에서 열린 행사 때 "10월 재 보선을 지원하는 일이 주권모임의 첫 사업이 될 것"이라며 "모임의 목적과 가치를 함께 할 수 있는 후보를 지원하겠다"고 밝혔다. 
이 전 총리의 이같은 발언은 이번 양산 국회의원 재보선에서 송인배 전 비서관을 주권모임 차원에서 적극 후원하겠다는 뜻으로 풀이된다. 송 전 비서관은 하루 전날 국제신문사 강당에서 열린 '국민참여정당 부산경남 제안자 모임' 행사에도 참석해 특별히 소개받으면서 박수를 받기도 했다. 
송인배 전 비서관은 7일 저녁  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "민주당 복당 절차를 밟고 있으며, 이번 주말 안으로 예비후보로 등록할 예정"이라고 말했다. 그는 "얼마 전 이해찬 한명숙 전 총리와 문재인 전 비서실장, 김두관 전 장관이 논의해 저를 출마시키기로 결의를 보았다"고 덧붙였다. 
야권 후보 단일화 여부에 대해, 그는 "충분히 가능하다는 인식을 하고 있으며, 그것은 야권 후보의 승리를 위한 단일화가 되어야 할 것"이라며 "여러가지 상황에서 후보 단일화도 논의되어야 할 것"이라고 말했다. 
민주노동당도 양산 재선거 후보를 거론하고 있다. 민주노동당 중앙당은 8일 오후 최고위원 회의를 열어 후보 문제를 논의한다. 지금까지 이수호 최고위원과 박승흡 전 대변인의 출마가 거론되고 있다. 또 일부에서는 노동자들이 많은 지역의 특성을 살려 이석행 전 민주노총 위원장도 거론되고 있다. 
이병하 민주노동당 경남도당 위원장은 "최고위원 회의에서 구체적으로 논의하고, 지금까지 거론된 인사 이외에 새로 영입하는 방안도 나오고 있다"고 말했다. 
또 그는 "야권 후보 단일화는 나중 문제다"면서 "이번 선거는 민주노동당 대 한나라당의 구도로 끌고 가자는 것이며, 야권 후보 단일화를 하더라도 우리당 중심으로 해야 한다"고 덧붙였다. 
국회의원 금배지 ' '자 ' '자로 바꾼다면? 
지난 달 30일 국회사무처가 국회의원을 상징하는 금배지 모양을 바꾸겠다고 밝혀 눈길을 끌었다. 
15대 국회 때부터 사용해온 현 금배지는 앞면에 무궁화꽃 모양에 ' ' 자를 새겨 넣은 것이다. 금배지 뒷면에는 국회 대수와 국회의원 등록순위가 새겨져 있다. 순은으로 도금처리하기 때문에 개당 제작비만 약 2만2000원이 들어간다. 
그런데 금배지 앞면에 새겨진 ' ' 자가 '의혹'을 뜻하는 ' ' 자로 보이기도 한다. 누군가는 '혹세무민' 를 뜻하는 것 아니냐는 뼈있는 분석을 내놓기도 했다. 국회사무처가 금배지 모양을 바꾸기로 결정한 이유도 국회의원들 사이에서 그런 지적이 끊이지 않았기 때문이다. 
'의정원'이 '국회'로 바뀌다... '시민대표'인가 '국가대표'인가? 
국회사무처는 현재 4가지 안을 내놓은 상태다. 1  무궁화꽃과 ' ' 자를 없애고 한글로 '국회'라고 새겨넣은 안 2  무궁화꽃은 그대로 두고 ' ' 자만 한글 '국회'로 바꾸는 안 3  국회의사당을 단순하게 형상화하는 안 4  ' ' 자를 없애고 무궁화꽃 모양을 간결하게 나타내는 안 등이다. 
국회사무처는 9월 중순까지 국회의원들을 대상으로 이 네 가지 금배지 도안의 선호도를 조사한 뒤 새로운 금배지 모양을 최종 결정할 계획이다. 
그런데 국회사무처가 제시한 금배지 변경안을 보고 있노라면 '모양'에만 관심을 쏟은 것 아닌가 하는 느낌이 강하다. 나라꽃이 무궁화이기 때문에 무궁화꽃을 넣은 것이야 자연스러운 일이다. 
그런데 ' ' 자를 넣은 것이 '국회' 본래의 의미와 역할을 적절하게 담았다고 할 수 있을까? 국회사무처에서 그런 철학적이고 역사적인 고민을 했더라면 정말 '새로운 금배지'가 탄생할 수 있지 않을까? 
현 국회의 시원은 1919년 4월부터 1945년 4월까지 유지된 임시의정원이다. 임시의정원은 대한민국 임시정부의 입법부에 해당한다. 임시의정원은 임시정부의 국호를 '대한민국'으로 정하고, 주권재민과 3권분립에 입각한 '민주공화정'을 채택했다. 
특히 ' '라는 용어 대신 ' '란 용어를 썼다는 점에 주목해보자. 이걸 굳이 풀이하자면 '의회정치가 이루어지는 곳'쯤 되겠다. 
그런데 8 15 광복 이후 임시의정원은 대한민국 제헌국회로 이어졌고, 제헌국회가 개원한 이후부터 지금까지 61년 동안 '국회'라는 용어를 써오고 있다. 하지만 바뀐 '국회'라는 용어에서 '의회정치가 이루어지는 곳'이라는 의미를 찾기는 쉽지 않다. 
독일 카르펜 교수의 충고 "시민, 대중을 뜻하는  자로 바꿔라" 
미국의 Congress, 영국의 Parliament, 독일의 Bundestag, 스페인의 Cortes, 러시아의 Duma가 우리의 국회에 해당한다. 이들은 대부분 '모이다' '말하다' '대표' '재판정'의 뜻을 가지고 있고, 보통 '의회'로 번역된다. 프랑스의 경우 '국민의회' Assembl e nationale fran aise 라는 용어를 쓴다. 
그런데 우리나라와 일본, 대만만 유독 '국회'라는 용어를 쓰고 있다. '시민대표들의 회의체'라는 의미보다는 '국가대표들의 회의체'라는 느낌을 준다. 한 블로거는 "우리나라 국회의 명칭 자체가 시민 중심이 아니라 국가 중심의 발상에서 나왔다는 증거"라고 지적했다. 
'국회 명칭을 바꾸어야 한다'고 주장해온 소준섭 국회도서관 해외자료조사관 국제관계학 박사 은 "현재 우리가 사용하는 국회라는 용어는 ' ' 자를 사용함으로써 견제대상으로서의 '국가' 이미지를 거꾸로 차용해 마치 '국가의 대표'라는 이미지를 가지게 되었다"며 "이로 인하여 결국 '시민으로부터 벗어나 거꾸로 시민을 지배하는' 권력의 이미지를 제공하게 되었다"고 지적했다. 
소준섭 조사관은 국회의 새로운 이름으로 '민회' , 시민대표의 회의체 나 '공회' , 공민의 회의체 를 제안했다. 이 두 가지 용어가 지나치게 낯설면 우리에게도 익숙한 '의회'로 바꾸어도 좋다는 것이 그의 생각이다. 
지난해 8월 법제처의 초청으로 한국에 온 카르펜 독일 함부르크대 교수가 국회를 방문한 적이 있다. 그는 국회의사당 본회의장 한복판에 장식된 국회 마크에 ' ' 자가 새겨진 알고 놀라며 이렇게 충고했다고 한다. 
"' ' 자를 시민, 대중을 의미하는 ' ' 자로 대체하는 것이 마땅하지 않느냐?" 
국회사무처가 밝힌 계획대로라면 조만간 새로운 금배지가 나올 것이다. 국회를 '시민대표들의 회의체'라고 생각한다면, 최소한 금배지에 새길 글자로는 ' ' 자보다 ' ' 자가 훨씬 더 적절해 보인다. 1년 전 카르펜 교수의 충고를 새겨들을 필요가 있다. 
정운찬 "꾸준히 연구 저술활동, 논문 여러 곳 게재" 
정운찬 "꾸준히 연구 저술활동, 논문 여러 곳 게재" 
"정운찬 총리 후보자가 지난 20여 년간 단 한 건의 논문도 쓰지 않았다"는 박지원 민주당 정책위의장의 발언은 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 
정 후보자는 8일 오후 국무총리실 인사청문회 태스크포스팀을 통해 "그동안 꾸준히 연구와 저술활동을 해왔고, 학진등재지 등 여러 곳에 논문이 게재됐다"고 박 의원의 주장을 반박했다. 
서울대 경제학부 홈페이지 http econ.snu.ac.kr 에 올라온 정 후보자의 논문 및 저서 목록에도 "Korea  In Search of a New Compact" FINANCE AND DEVELOPMENT, 2007. 6 , "금융정책의 평가와 정책과제" 한국경제의 분석패널, 2004. 1  등 90년 이후 최근까지 18편의 국영문 논문 및 저서를 낸 것으로 나와 있다. 
정 총리 후보자는 자신의 연구실적이 논란이 되자 이날 논문 및 저서목록을 인사청문회 태스크포스팀에 제출한 것으로 알려졌다. 
한편 박지원 의원은  오마이뉴스 와 통화에서 "국회 도서관에서 확인해 본 결과 1989 1992년 이후 논문이 나와 있지 않았다"고 밝혔다. 
그러나 정운찬 후보자 인물정보 조인스 인물정보 를 검색해 보면, 2000년대 논문은 찾아볼 수 없으나, 90년대에는  금융혁신과 기술금융제도에 관한 연구 한국과학기술연구원,1992   기술금융제도의 개선방안 과학기술정책관리연구소 제5권 제1호,1993   혼돈이론과 경제학 과학사상 제6호,1993   경제학의 기본내용과 과제 경제교육 제2권 제1호,1993   금융자율화 금융규제 및 예금자보험제도 한국금융학회 금융연구 제8권,1994   신경제의 금융조치들 경제논집 제33권 제4호,1994   케인즈의 생애와 학문 사회비평사 사회비평 제13호,1995   경제적 자유의 신장을 위하여 철학문화연구소 철학과현실 가을호,1995   하이에크와 케인즈 하이에크연구, 민음사,1995  등 9편이 등재돼 있다. 
그 이후에 쓴 논문은 검색되지 않았지만 적어도 박 의원이 처음 주장한 대로 "지난 20여 년간 논문을 한 편도 안 썼다"는 것은 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 따라서 박 의원이 논문을 제대로 검증하는 절차를 밟지 않고 보좌진의 보고만 믿고 섣불리 공개한 것 아니냐는 지적이 나온다. 
[1신   8일 오후 3시 26분] 
민주 "정운찬, 제2 천성관 만들겠다" 
정운찬 국무총리 후보자 인사청문회가 오는 21 22일 열리게 됨에 따라 민주당이 본격 검증에 나섰다. 민주당은 국무총리 인사청문위원이 선정되는대로 이번 주부터 정 내정자의 연구실적, 재산, 과거 행적 등 집중 조사할 예정이다. 
민주당은 정 후보자를 '제2의 천성관'으로 만들겠다고 단단히 벼르고 있다. 국민 앞에서 정 후보자의 실체를 낱낱이 까발리겠다는 것이다. 
8일 원내대책회의에서 박지원 정책위의장은 "이번 9월 국회에서 민주당의 존재감을 확실하게 국민들에게 심어줘야 된다"며 "이는 곧 인사청문회를 잘 해야 된다는 것"이라고 말했다. 이어 그는 "국민들이 인사청문회에서 민주당에 거는 기대가 굉장히 높다"며 "'제2의 천성관'을 꼭 탄생시키는 결의가 필요하다"고 거듭 강조했다. 
지난 7월 천성관 검찰총장 내정자를 낙마시키는 데 결정적 역할을 한 박 의장은 벌써 정 후보자에 대한 검증에 돌입한 분위기다. 
그는 이 자리에서 "정운찬 후보자의 논문을 검증해 보려고 했더니 지난 20여 년간 논문을 한 편도 안 썼다"면서 "본분을 하지 못하는 학자가 어떻게 총리로서 본분을 다하겠느냐"고 강하게 비판했다. 
정 후보자의 오락가락 행보도 도마위에 올렸다. 그는 "정 후보자는 연애는 민주당과 하고 결혼은 한나라당 하고 했다"면서 "이런  오락가락하는  소신을 가진 사람이 난마같이 얽힌 국정을 제대로 운영할 것인가를 철저히 검증을 해야 한다"고 목소리를 높였다. 
김효석 민주정책연구원장과 원혜영 전 원내대표도 정 후보자의 '변심'을 비난하며 철저한 검증을 요구했다. 
특히 김 원장은 '정운찬 총리 강만수 경제특보' 기용을 두고 "앞뒤가 안 맞는 인사"라고 성토했다. 그는 "정운찬을 총리후보자로 내정하면서 강만수를 경제특보로 임명하는 이유는 도대체 뭔지 모르겠다"고 비꼬았다. 
그는 "정운찬은 감세보다 재정지출이 경제회생에 훨씬 효과가 있다고 믿고 부자감세를 반대하는 사람"이라며 "하지만 강만수는 부자감세해야만 경제가 튼튼해진다고 믿는 정반대 입장이 아니냐"고 지적했다. 그는 또 "이렇게 맞지 않는 과거 잘못된 정책을 밀고 나가면서, 그 위에 모순된 정책을 덮어씌운다면 배가 어디로 가겠느냐"고 꼬집었다. 
"부자감세 소신 다른 정운찬 강만수... 배가 어디로 가겠나" 
원 전 원내대표도 "총리가 취임도 하기 전에 '행정도시를 원안대로 할 수는 없겠다'고 말했는데, 이런 중요한 문제를 어떻게 후보자가 경솔하게 얘기할 수 있느냐"고 맹비난했다. 그는 "정운찬 후보자는 MB식의 속도전 국정운영, 몰아붙이기 국정운영에 코드를 맞추려고 하는 것 같다"며 "국가적으로 불행한 사태가 예견된다"고 날을 세웠다. 
민주당은 또 정 후보자의 총리 기용이 충청권 민심에 큰 영향을 미치지 않는다며 의미를 축소하고 있다. 
우상호 대변인은 이날 브리핑을 통해 "오늘 여론조사를 보니 정운찬 총리 발탁을 잘했다는 여론조사 결과가 42 밖에 나오지 않았다"며 "특히 충청도에서 '마음에 들지 않는다'가 38.2 로 타지역에 비해 월등히 높았다"고 주장했다. 
이어 그는 "심대평에 이어 정운찬을 발탁한 뜻이 충청권 민심을 얻고자 했는데, 민심은 얻지 못하고 정책의 엇박자만 커졌다는 평가를 받을 것 같다"고 덧붙였다. 
한편 여야는 다음주 내내 대법관 및 장관후보자의 인사청문회를 열기로 7일 합의했다. 대법관 후보자는 14일, 국방부 여성부장관은 15일, 노동부장관은 16일, 법무부장관은 17일, 지식경제 특임장관은 18일에 각각 인사청문회가 열릴 예정이다. 
8일 민주당은 가장 먼저 민일영 대법관 후보자 인사청문위원을 선정해 발표했다. 위원장은 조배숙 의원이 맡았고, 간사 김동철, 위원은 박은수, 전현희 의원이 임명됐다. 
정몽준 "친이 친박, 더 개방돼야" 
정몽준 한나라당 신임 대표는 8일 여의도 당사에서 취임 기자회견을 갖고 "한가지라도 제대로 이루겠다는 자세로 임하겠다"고 밝혔다. 
다음은 정 대표와의 일문일답. 
 당직 인선은. 
"여러분들과 상의하고 있다. 우선 비서실장과 기자회견 사회를 보고 있는 조윤선 대변인의 후임자 선정 여부 등을 고심하고 있다." 
 지난 7일 당내 초선의원 모임인 민본21에서 내년 조기전당대회 개최 등 쇄신을 요구했다. 정 대표도 취임사에서 변화와 쇄신 요구에 부응해야 한다고 말했는데. 
"한나라당은 168명의 의원이 있는 책임 있는 집권여당이다. 다양한 배경 가진 분들이 많이 있다. 그 분들과 당의 변화 방향과 원칙을 상의하겠다." 
 당내 기반이 취약하다는 평가를 받고 있는데 친이 친이명박 친박 친박근혜  계파 갈등 등 당 운영 방안은. 
"좋은 질문인데 어려운 질문을 했다. 친이 친박이라고 하는데 현재 당이 그런 상황에 있다면 나름 이유가 있다고 본다. 좋냐 나쁘냐를 따지는 것은 도움이 안 된다. 앞으로 어떻게 할 것인가가 중요하다. 통계를 보니까 우리 국민은 대부분 어떤 정당에 소속감이나 일체감을 느끼는 경우가 5분의 1정도라고 한다. 한나라당이 계속 발전하려면 앞으로 더 개방적인 자세로 나가는 게 중요하다고 본다. 역사적으로 보면 성공하는 국가나 단체는 개방과 관용으로 나갔다. 한나라당이 전체적으로 개방적인 정당이 되려면 한당에 있는 여러 구도도 보다 더 개방적이 됐으면 한다. 그렇게 되도록 여러분과 상의하겠다." 
 당 청관계가 청와대 종속적이라는 비판이 있었다. 정 대표도 그런 점을 비판하곤 했다. 앞으로 당청관계 정립은. 
"정치학 교과서에 써 있는 대로 하면 될 거라 생각한다. 한나라당은 이명박 정부를 탄생시킨 여당으로 정부를 지원해야 할 책임이 있다. 그러면서도 민주주의의 삼권분립를 지킬 의무가 있다. 국회의원으로 행정부를 견제해야 할 의무다. 이명박 대통령이 열심히 일하고 우리나라가 경제위기를 조기극복하고 있다는 보도가 나온다. 정부를 한나라당에서 열심히 지원하면서 또 정부에서 많은 일을 하느라 부분적으로 미치지 못하는 부분은 국회에서 상의하는 게 중요하다고 본다. 결국 모든 것은 하는 사람에게 달렸지 않냐 한다." 
 내일 당청 회동에서 이 대통령에게 할 말은. 
"여러 말씀을 드리고 싶다. 우선 한나라당 의원들과 청와대가 보다 가까워졌으면 하는 말을 드리고 싶다. 청와대서는 의원들과 많은 의견을 교환하고 있는 것 같아 다행이다. 여러 생각하고 있는데 이 자리에서 다 말하면 내일 할 말이 없어지니까 이만 하겠다." 
 재벌 출신인데 정부의 서민행보에 마이너스가 되지 않겠냐는 우려도 나온다. 
"지난해 총선에서 정동영 후보와 서울 동작을에서 경쟁할 때 상대 진영에서 그런 말을 많이 했다. 그때 나름 답변을 했다. 우리 집안에 사진이 있다. 2장을 가져왔는데 어렸을 때 6 25전쟁 피난 가서 부산에서 찍은 사진이다. 또 하나는 서울에 와서 찍은 사진이다. 어렸을 때 사진이지만 그 때 분위기가 아직도 살아 있다. 그 기억을 소중히 기억하고 우리나라 평범한 가정, 상대적으로 어려운 가정을 이해하려는 노력을 하고 있다." 
 한나라당을 개방해야 한다고 했는데 구체적으로 어떤 의미인가. 
"우리나라 정당 정치가 국민들에게 일체감을 못 주고 불신을 준다고 하면 이유가 있을 거라 생각한다. 선거철이 되면 인재를 영입하는데 평상시에 문호를 개방하면 좋다고 생각한다. 문제가 되는 것은 정당과 정치가 우리들의 리그가 아니라 그들만의 리그로 전락했기 때문이라고 본다. 국민들의 리그로 복원하려면 당연히 개방해야 한다고 본다. 우리 정당이 많이 변해야 한다. 문호를 개방하려면 우리 한당 뿐이 아니라 주요 정당이 당안에 칸막이가 있다고 하면 개방이 잘 안되겠죠. 산소 공급도 안 되고. 문호를 열어야 한다." 
 내각에는 정운찬 총리, 당에는 정몽준 대표가 올라서면서 차기 대권구도가 다양화됐다고 한다. 정 대표 개인적으로도 유리한 기회라고 생각하는 하는데 향후 포부는. 
"당 대표가 됐는데 개인을 위해 일해선 안 된다고 생각한다. 당과 국가를 위해 하는 거다. 한나라당은 집권여당이자 제1다수당 아닌가. 또 대선이나 총선 같은 특정 상황이 아니고 특정 인물이 아니라도 국민들이 생각할 때 저런 사람이 후보로 나왔으면 좋겠다는 사람이 몇 명 있어야 하지 않나 생각한다. 어떤 사람은 숫자가 많다고도 하는데 한나라당에 중요한 인물이 4 5명은 돼야 국민의 기대에 부응하는 게 아닌가 한다. 당내 많은 사람들이 스스로 국가의 중요한 일을 맡을 사람이라고 생각하면 국회 품위도 올라가고 정치도 발전하는 것 아닌가 한다." 
"100만 실업 대란설로 국민협박하더니... 이젠 비정규직 해고하라고 기업 협박" 
9월 정기국회에서 '비정규직법'이 또 다시 수면 위로 떠오르고 있다. 한나라당은 지난 7월 개정에 실패한 비정규직법을 기필코 개정하겠다는 의지를 다지고 있다. 
지난 3일 안상수 원내대표는 "비정규직법 개정이든, 유예든 이번 정기국회에서 어떤 형태로든 근로자 보호를 위한 조치를 취하겠다"고 공언했다. "올해 연말까지 노동유연성을 제고하겠다"는 이명박 대통령의 시책을 충실히 수행하겠다는 뜻이다. 
하지만 여건은 좋지 않다. 정부와 여당이 주장한 '100만 실업대란설'이 허구로 드러났기 때문이다. 지난 4일 노동부가 발표한 비정규직 실태조사 결과 2년 계약기간이 만료된 비정규직 중 63 무기계약직 포함 가 해고 불안에서 벗어난 것으로 조사됐다. 노동부조차 당혹스러울 수 밖에 없는 결과다. 
그럼에도 정부와 여당은 미련을 버리지 못하고 있다. 
"노동부 조사 결과 해고된 비정규직 37 는 '이명박 실업'이라고 봐야죠. 그런데도 정부, 여당은 반성도 없이 어떻게든 비정규직법을 개정하려고 꾀를 내는 소리가 지금도 들리지 않습니까?" 
7일 오후 국회 환경노동위원장실에서 만난 추미애 위원장은 비정규직법 개정을 재시도하려는 정부와 여당을 강하게 비판했다. "100만 실업대란설로 국민을 협박하더니, 이제는 기업마저 협박하고 있다"는 것이다. 
그는 노동부의 통계결과 발표가 "비정규직법이 존재하는 이유"를 뒷받침하는 근거라고 강조했다. 비정규직 100 가 정규직으로 전환되지 못했지만, 절반 이상의 비정규직이 '정규직화' 된데 큰 의미가 있다는 뜻이다. " 고용 시장이 적어도 법에 잘 적응하고 따라온다는 긍정적 신호"라는게 그의 생각이다. 
추 의원은 또 "시장은 법에 적응하는데, 정부가 오히려 건전한 시장기능을 가로막는다"고 목소리를 높였다. 2년 계약기간 만료 뒤 계속 근로하고 있는 26.1 의 비정규직을 정부가 '편법'이라며 행정지도를 하겠다고 밝힌데 대한 비판이다. 
현행 비정규직법에 따르면, 정규직 전환없이 계속 근로하는 노동자는 '무기계약직'으로 전환된 것으로 봐야 한다. 사용자가 임의로 해고할 수 없는 '준정규직'이 된 것이다. 노동부는 이를 정규직도, 비정규직도 상태로 보고 정규직화를 유도하겠다는 방침이다. 
"노동부 통계상 해고된 비정규직 37 , 이명박 실업" 
하지만 추 위원장은 이를 정부의 '꼼수'로 보고 있다. 정부가 행정지도를 빙자해 사실상 '비정규직 대량해고'를 유도할 것이라는 얘기다. '100만 해고대란설'을 꿰맞추기 위한 수순이라는 것이다. 그는 "100만 실업대란설로 국민을 협박하더니, 이젠 기업마저  비정규직을 해고하라고  협박하고 있다"고 날을 세웠다. 
노동부 통계에서 나타난 '비정규직 해고율 37 '도 이명박 정부의 작품이라는게 추 위원장의 판단이다. 조사 대상에 사기업 뿐 아니라 공기업 직원까지 포함해 비정규직 해고율이 높게 나왔다는 것이다. 이른바 '허수'라는 것. 
그는 "알다시피 비정규직법 개정을 앞두고 정부는 100만 실업대란설을 맞추기 위해 공기업 비정규직부터 해고시켰다"면서 "공기업 비정규직 27만명을 순차적으로 정규직화하겠다는 지난 정부의 약속도 이 정부는 지키지 않고 있다"고 비판했다. 그는 또 비정규직 해고율 37  중 자발적 실직자를 빼면 비정규직법으로 인한 피해도 크지 않을 것이라고 보고 있다. 
"100만 실업은 추미애 실업"이라는 정부와 여당의 비난도 감수해 온 그는 이날 인터뷰에서 "비정규직법 시행 이후 실업은 '추미애 실업'이 아니라 '이명박 실업'으로 불러야 할 것"이라고 되받아쳤다. 
이명박 정부의 '노동정책'에 대한 비판도 거침 없었다. 추 위원장은 새로 임명된 임태희 노동부장관 내정자에 대해 "큰 기대 하지 않는다"고 말했다. "개인을 떠나 이명박 정부가 친기업, 반노동 정책을 바꾸지 않으면 안된다"는 이유 때문이다. 
비정규직법 개정 의지를 다지고 있는 안상수 원내대표에 대해서도 쓴소리를 던졌다. 
추 위원장은 "100만 실업대란설로 국민을 협박하며 비정규직법 시행을 엉망으로 만들어놓고, 반성도 없이 왜곡만 일삼고 있다"고 목소리를 높였다. 
이어 그는 "결국 안 원내대표가 스스로 무덤을 파는 꼴이 될 것"이라며 "무덤에 가려면 혼자서만 가지, 왜 대한민국 전체를 무덤 속으로 끌고가려는지 모르겠다"고 꼬집었다. 
"정운찬 총리 지명은 MB 최고의 인사 호랑이굴에 들어가 잡아먹히지 않기를" 
"너무 안타깝다. 그러나 이명박 대통령이 한 인사 중 최고의 인사다." 
참여정부 첫 청와대 정책실장을 지낸 이정우 경북대 교수가 정운찬 국무총리 후보자를 두고 한 말이다. 서울대 경제학과 68학번인 이정우 교수는 정운찬 총리 후보자의 2년 후배다. 그러나 동숭동 캠퍼스 시절엔 서로 교류가 없었고, 정 후보자가 미국 유학을 다녀온 뒤에 두 사람은 친분을 쌓기 시작했다. 
특히 1999 2000년경, 두 사람은 최장집 고려대 교수, 김대환 인하대 교수, 이종오 명지대 교수 등 진보적인 학자들과 어울려 매달 한 차례씩 세미나를 열었다. 거창하게 이름을 붙인 모임은 아니었지만, 이들은 정치 경제 사회 등 전공을 넘나들며 연구하고 토론을 즐겼다. 
이후 이종오 교수는 노무현 정부 초기에 대통령자문 정책기획위원회 위원장을 지냈고, 대학 동기동창인 김대환 교수는 노무현 정부에서 노동부장관을 지냈다. 하지만 정운찬 후보자는 끝내 참여정부의 입각 제의를 고사했다. 
"그런데 왜 이명박 정부에 들어갔을까? 아쉽고 안타깝다" 
이정우 교수는 지난 8일 한국미래발전연구원 주최로 여의도 국민일보사 1층 메트로홀에서 열린 '노무현 시민학교' 세 번째 강연자로 나섰다. 주제는 '참여정부 경제정책과 진보의 미래'. 이 교수의 강연이 끝난 뒤, 참석자들과의 일문일답이 이어졌다. 
한 참석자가 "정운찬 총리 지명자는 케인스 이론을 신봉하는 것으로 안다. 정운찬 지명자가 이명박 정부에 들어가면 성공할 수 있겠느냐"고 물었다. 
연단에 앉아있던 이정우 교수는 "정운찬 전 총장에 대한 질문이 나올 줄 알았다"며 기다렸다는 듯 답변을 쏟아냈다. 
" 정운찬 후보자와  저는 오래 전부터 가까이 지냈다. 한때 진보적인 학자들이 모여서 연구모임을 했는데, 그 때도 같이 했다.  정 후보자는  훌륭한 경제학자다. 실력도 있고, 인품도 훌륭하다." 
이 교수는 잠시 말문을 닫고 무엇인가 골똘히 생각하더니, "그런데 왜 이명박 정부에 들어갔을까? 아쉽고 안타깝다"며 "거기 들어가기에는  정 후보자가  너무 아깝다"고 토로했다. 이 교수는 이어 "그러나 지금까지 이명박 대통령이 한 인사 중 최고의 인사"라며 "늘 강부자 강남 땅 부자 만 등용했는데, 정 전 총장은 중고등학교 때 점심식사를 먹은 적이 없을 정도로 찢어지게 가난했던 사람"이라고 설명했다. 
이 교수는 또 " 정 후보자가  이명박 정부에 들어가서 잘 할지 걱정"이라며 "호랑이 굴에 들어가서 호랑이를 잡아야 대성공이다. 정책을 성공하고 국민들에게 박수 받으면 호랑이를 잡는 것"이라고 말했다. 
그러나 이 교수는 "저는 호랑이 굴에 들어간다는 사람은 많이 봤지만 살아나오는 사람은 못 봤다"며 "잡아먹히든지, 호랑이에 동화되는 것은 많이 봤다"고 우려를 표명했다. 그는 이어 "좀 더 민주적이고 개혁적인 정부에서 자기 역량을 발휘했으면 하는 아쉬움이 있다"면서도 "하지만 국민을 위해서  정 후보자가  성공했으면 좋겠다는 바람도 있다"고 덧붙였다. 
이 교수는 벌써부터 '정운찬 총리'의 역할을 주문하기도 했다. 그는 "언제 대운하를 할지 모른다.  이 대통령은  자기 임기 때는 안 한다는 것 아니냐"며 " 이명박 정부가  조금의 양식이 있다면 가난한 사람의 복지를 줄이는 대신, 강에다가 20조 30조의 돈을 쏟아 부어서 시멘트로 덮고 식수까지 위협하지는 않을 것"이라고 지적했다. 
그는 이어 "이 대통령이 4대강 개발을 포기하지 못 한다면, 정운찬 총리라도 나서야 한다"며 "아니면 경제와 민생이 어려워질 수밖에 없다"고 경고했다. 
"내게 물어봤다면 당연히 말렸을 것" 
강연이 끝나고, 이정우 교수를 만났다. 이 교수에게 "정 후보자가  지명 수락을 하기  전에 아무런 언질이 없었느냐"고 묻자, "전혀 없었다. 김종인 전  민주당  의원에게만 상의를 한 것으로 안다"며 "만약 내게  총리 지명 수락에 대해서  물어봤다면 당연히 말렸을 것"이라고 답했다. 
그는 이어 "중도개혁 노선이고, 케인스주의자인 정 전 총장은 시장만능주의와 성장지상주의를 추구하는 이명박 정부와는 철학적으로 맞지 않다"고 강조했다. 
그러나 정작 당사자인 정운찬 후보자는 생각이 다르다. 정 후보자는 지난 3일 총리 지명 직후에 연 기자간담회에서 다음과 같이 말했다. 
"대통령을 잘 보필해서 강한 경제의 나라, 보다 통합된 사회로 만든다는 것이 목표다. 경제학자로서 그동안 구체적인 정책에 대해 이런저런 비판을 한 건 사실이지만, 과거에도 그렇게 생각했고 최근에  이 대통령을  만났을 때도 대통령과 나는 경제를 보는 시각이 크게 차이가 없다. 대통령도 나도 경쟁을 중시하고 촉진하되 경쟁에 뒤처진 사람을 배려해야 한다는 것이다." 
이명박 대통령과 경제철학이 다르지만 절충점을 찾아서 최선의 방안을 모색하겠다는 게 아니라, 이 대통령과의 경제철학이 크게 차이가 없다는 것이다. 과연 정 후보자가 이명박 정부에서 국민에게 박수를 받으면서 성공할 수 있을지, 아니면 호랑이에게 잡아먹히거나 동화될지 주목된다. 
"MB, '잃어버린 5년' 아닌 '역주행 5년' 될 것" 
이정우 경북대 교수 전 청와대 정책실장 는 8일 "이명박 정부의 5년 뒤 성적표를 전망한다면 '잃어버린 5년'이 아니라 '역주행 5년'이 될 것"이라고 말했다. 
이정우 교수는 이날 한국미래발전연구원 주최로 여의도 국민일보사 1층 메트로홀에서 열린 '노무현 시민학교' 세 번째 강좌, '참여정부 경제정책과 진보의 미래'에서 "이명박 정부는 개혁 후퇴, 개방 가속, 사회통합 미온, 균형발전과 장기주의가 후퇴할 것"이라며 이같이 말했다. 
그는 또 "방향이 틀리면 속도는 무의미하다"는 간디의 말을 인용, "이명박 정부가 속도를 내지만 방향을 바꾸지 않으면 결국 경제와 민생을 살리지 못할 것"이라고 비판했다. 
"이명박 정부 경제정책은 때려놓고 '안 아프냐'고 묻는 것" 
이 교수는 먼저 참여정부의 철학을   개혁 개방   사회통합   균형발전   장기주의 등으로 규정했다. 이 교수는 "당시 '개혁이냐 성장이냐, 둘 중에 하나를 선택하라'고 보수 언론이 몰고 갔는데, 질문 자체가 잘못됐다"며 "개혁과 성장, 성장과 분배는 같이 가는 것이다. 그것을 떼어내서 억지로 둘 중에 하나를 하라고 강요하고 질문하는 자체가 무식한 것"이라고 주장했다. 
이어 이 교수는 이명박 정부의 경제철학을 '개발주의 시장주의 단기실적주의 인기영합주의'로 명명했다. 대운하 수도권 규제완화는 개발주의이고, 신불자 대책 양도세 인하는 단기실적주의와 인기영합주의라는 것이다. 그는 "이명박 정부 경제철학의 공통 특징은 과거로의 회귀"라며 "레이건, 대처 정부를 지향하고 있다"고 설명했다. 
"이명박 정부의 경제정책을 보면, 길을 가는 사람을 때려서 쓰러뜨린 뒤, 다시 일으켜 세워주면서 반창고 붙여주고, '안 아프냐' 하는 것 같다. 감세정책으로 부자들만 잘 살게 하고, 돌아서서는 시장에 가서 악수하고 떡볶이 사먹고 , 쇼 아닌가? 주객이 전도된 것이다. 너무 간사하다." 
이 교수는 또 사전에 배포된 자료집에서 대운하 의혹을 받고 있는 4대강 살리기에 대해 "경제성, 환경, 관광, 안전성 어느 측면에서도 정당성을 찾을 수 없다"며 "게다가 과거 회귀적 경제철학으로 혁신주도형 경제가 아니라 토건국가적 경제체질을 고착화시킬 위험이 있다"고 비판했다. 
이 교수는 "경제를 살리고 민생을 돌보는 근간은 경제철학의 재정립"이라며 "보수의 양대 철학인 시장만능주의와 성장지상주의 철학으로는 경제, 민생 회복이 불가능하다"고 주장했다. 특히 그는 "오직 진보만이 경제와 민생을 살릴 수 있다"고 강조했다. 
"미국, 일본, 한국의 보수정당이 겉으로는 늘 경제를 이야기하고 늘 민생을 걱정하지만 철학이 빈곤해서 방향이 틀렸다"며 "그들의 진정한 관심은 강부자 강남 땅 부자 의 안녕에 있다. 국민경제의 동반성장과 민생회복을 가져올 수 있는 것은 오직 진보뿐이다." 
그는 "미국, 일본에서 보수의 장기집권이 종식되고, 개혁정권이 등장했다"며 "우리도 바꿔야 한다. 덴마크, 노르웨이, 스위스, 핀란드와 같이, 자유주의시장경제를 하면서 좌파적인 가치, 인권과 사회 연대를 중시하고, 인간이 존중받는 북구사민주의로 가야 한다"고 말했다. 
한편 이 교수는 "참여정부 시절 서민정책이 성공하지 못해, 결국 대선에서 패배한 것 아니냐"는 참석자의 질문에 대해 "그랬다. 실제로 못했다"고 인정했다. 그는 이어 "그게 민심이반을 가져왔고, 선거에서 대패하는 이유가 됐다"면서도 "그러나 서민의 삶을 안 챙긴 것은 아니다. 복지예산과 경제예산을 역전시키면서까지 했는데, 서민들이 피부로 느끼지 못했고, 정부의 홍보가 미흡해 제대로 전달하지 못했다"고 아쉬워했다. 
그는 특히 "다음 민주개혁 정부가 들어서기 위해서는 좀 더 가까이 다가가는 정책 개발을 하고 그게 서민들에게 잘 전달이 되도록 해야 한다"며 "그런 점에서  참여정부는  반성할 점이 많다"고 말했다. 
세종시 찾은 정세균 이회창 '원안 추진' 한목소리 
정운찬 총리 내정자의 '세종시 수정추진 발언' 이후 세종시 건설이 최고의 정치쟁점으로 떠오른 가운데, 민주당과 선진당 지도부가 세종시 건설 현장을 한날 잇따라 방문, 원안 추진을 촉구했다. 
민주당은 9일 오전 행정도시건설청 청장 정진철, 이하 건설청 에서 최고위원회를 개최했다. 이 자리에는 정세균 대표를 비롯한 홍재형 박병석 양승조 이시종 변재일 등 충청권 의원 및 장상 김민석 최고위원, 선병렬 대전시당위원장 등이 대거 참석했다. 
정세균 "세종시에 대한 대통령 입장 밝혀라" 
정 대표는 이날 모두발언을 통해 세종시 원안 건설에 대한 이명박 대통령의 명확한 입장표명을 요구했다. 
정 대표는 "오늘을 민주당은 '세종시의 날', '세종시 데이'로 정했다, 그래서 모두 함께 왔다"면서 "세종시는 우리 민주당에게는 결코 물러설 수 없는 중요한 국책사업이며, 이 지역을 위한 것일 뿐만 아니라, 대한민국의 미래를 위해서도 물러설 수 없다는 게 우리의 확고한 의지"라고 말했다. 
그러면서 "이명박 대통령은 지난 해 9월 단독 회담 때 정부기관 이전고시를 약속했지만, 1년이 지난 지금도 그 약속을 지키지 않고 있어 대단히 유감스럽다"며 "이것은 단순히 야당대표의 요구가 아니고, 법에 의해서 하도록 되어 있는 것으로 국회가 만든 법을 지키지 않는 정부와 대통령은 대체 어느 나라 정부이고 어느 나라 대통령인지 모르겠다"고 비난했다. 
정 대표는 또 "특히, 이명박 대통령은 후보시절 공약으로 내걸었고, 한나라당도 국민 앞에 약속했는데, 지금은 정부가 하는 얘기나 총리 후보자의 얘기, 한나라당의 얘기가 모두 달라, 국민들이 불안해하고 있다"면서 "그렇기 때문에 대통령이 세종시를 어떻게 할 것인가를 분명히 밝혀야 한다"고 목소리를 높였다. 
정 대표는 "만약 빠른 시간 내에 정부가 변경고시를 하지 않으면, 우리 당은 이전기관을 법에 명문화하는 입법을 추진, 국회에서 이 문제를 해결할 것임을 분명히 밝혀둔다"고 강조했다. 
이 같은 정 대표의 발언 이후 민주당 의원들의 질문이 쏟아졌다. 의원들은 정진철 건설청장을 상대로 '정부기관 이전고시가 늦어지는 이유가 무엇이라 생각하는지', '세종시 성격변경과 관련한 용역이 진행되는 것은 없는지', '세종시 건설 예산은 제대로 반영됐는지', '세종시 논란으로 인한 건설공정의 차질은 없는지' 등을 집중적으로 캐물었다. 
이에 대해 정 청장은 "논란이 있는 것은 알고 있지만, 세종시 건설은 아무런 차질 없이 진행되고 있다"면서 "특히, 정부로부터 세종시의 성격 변경과 관련한 그 어떠한 지시도 받은 바 없다"고 말했다. 
이에 대해 양승조 의원은 정 총리 내정자의 발언을 문제 삼으며 정부가 물밑에서 세종시 축소 변질을 추진하는 것 아닌지를 집중 추궁했다. 양 의원은 "정 내정자는 공주 출신이다, 그런데 그 분이 총리로 내정되고 첫 일성이 세종시 수정이 불가피하다는 발언이었다, 이는 500만 충청인의 마음을 배신한 행위"라면서 "청장은 어떻게 생각하느냐"고 물었다. 
이에 정 청장은 "총리 내정자의 발언에 대해서는 보도를 통해 접했는데, 어떤 상황에서 어떤 발언을 하게 된 것인지 정확한 내용은 잘 모르겠다"고 즉답을 피했다. 
회의를 마친 민주당은 세종시 건설현장으로 이동해 밀마루 전망대와 첫마을 사업 및 정부청사 공사 현장 등을 둘러 본 뒤, 서울로 이동했다. 
이회창 "공약했던 세종시 흔드는 것은 정권의 기본적 신뢰를 흔드는 것" 
민주당 의원들이 행정도시건설청을 빠져 나간 후 다시 이회창 총재를 비롯한 권선택 이재선 이상민 김창수 박상돈 이명수 임영호 이진삼 의원 등 자유선진당 지도부가 대거 건설청을 방문, 건설청 직원들과 간담회를 했다. 
업무브리핑을 받은 후 선진당 의원들은 건설청장을 상대로 '자족기능 보완을 명분으로 세종시 원안의 축소변질이 추진되고 있는 것은 아닌지', '세종시 건설의 논란으로 인한 건설공정의 차질이 없는지' 등을 중점적으로 추궁했다. 
특히, 이재선 의원은 정운찬 총리 내정자가 '경제학자로서 행정도시가 효율적이지 못하다'고 한 발언에 대해 행정도시건설청장으로서 어떻게 생각하느냐고 물었다. 이에 대해 정 청장은 "정확한 발언의 내용을 잘 알지 못하고 있어 답변이 곤란하다"고 답변을 피했다. 
또한 이상민 의원은 "행정도시건설청이 지난 해 5월 카이스트에 세종시의 자족기능 보완을 위한 용역을 준 것은 자족기능을 빌미로 세종시를 국제과학비즈니스벨트로 바꿔치기하려고 시도한 것 아니냐"고 물었다. 
이에 대해 정 청장은 "세종시의 자족기능 강화를 위해 과학벨트를 유치하는 방안에 대해 연구하기 위한 용역이었으나, 국회에서 과학벨트법이 통과되지 않아 보류된 상태"라고 답했다. 
건설청 관계자 간담회를 마친 선진당 의원들은 행정도시 건설현장을 한 눈에 둘러볼 수 있는 '밀마루 전망대'로 이동, 공사현장을 둘러 본 뒤, 조치원으로 이동해 기자들과 오찬 간담회를 했다. 
이 자리에서 이 총재는 "충청인의 자존심이 되어 버린 세종시를 이토록 어렵게 만든 것은 현 이명박 정권"이라며 "이로 인해 국론이 극렬하게 분열되고 있고, 충청권은 큰 실망감과 좌절감을 느끼고 있다"고 말했다. 
이어 "그 동안에도 여러 번 밝혔지만 세종시는 '행정중심복합도시건설 특별법'에 규정되어 있던 원안 그대로 반드시 추진되어야 한다"며 "정부기관 이전고시도 이미 법에 다 정해져 있고, 다만, 정부기관 명칭이 변경된 것에 대한 행정적 절차만 남아 있는 것이므로, 결코 원안을 수정하거나 하는 어리석은 일을 해서는 안 된다"고 강조했다. 
이 총재는 또 정 총리 내정자의 발언내용을 언급하며 "세종시 문제를 경제적 효율성을 따져서 '좋다' '나쁘다'라고 얘기해서는 안 된다, 이미 그러한 단계는 지났다"면서 "유령도시니, 자족기능 보완이니 하면서 세종시를 흔들어서는 안 된다"고 말했다. 
그러면서 이 총재는 "세종시는 대통령과 정권의 공약사항으로 국민과의 약속이다, 그런데 이제 와서 이를 수정하거나 변질시키거나 하는 것은 정권의 신뢰를 근본부터 흔드는 것"이라고 강조하면서 "이런 식이라면 앞으로 이 정권은 그 어떤 정책도 수행하기 어렵다, 이 정권을 위해서라도 반드시 원안대로 추진해야 한다"고 말했다. 
그는 또 이명박 대통령을 향해 "나라를 다스리면서 이렇게 국민을 원통하게 하고 국민을 한숨 쉬게 해서는 안 된다,  세종시는  충청 일부의 문제가 아니라 적어도 나라를 다스리는 사람의 양심의 문제"라면서 "우리는 그런 방향으로 가지 않도록 최선의 노력을 다할 것이고, 총리 지명 동의 청문회에서도 이런 내용을 반영할 것"이라고 덧붙였다. 
한편, 이 총재는 이날 간담회에 앞서 심대평 전 대표의 사무실을 찾아갔었다고 밝혔다. '탈당한 심 전 대표의 지역구에 왔는데 만날 생각은 없느냐'는 질문을 받고 이 총재는 "사실은 여기 오기 전에 사무총장 등과 함께 잠시 심 대표의 사무소를 찾아갔지만, 마침 안 계셔서 만나지 못했다"며 "만일 계시다면 뵙고 여러 이야기를 하고 싶었는데, 아쉽게 됐다"고 말했다. 
박선영 "정치인 아내와 대법관 남편 부조화 없을 것" 
자유선진당 박선영 대변인은 9일 오전 평화방송 라디오 '열린세상 오늘! 이석우입니다'에 출연해 일각에서 우려하는 남편 민일영 신임 대법관 후보자의 정치적 중립성 논란을 일축했다. 
박 대변인은 "혹시 대법관이 되도록 뒤에서 로비하지 않았느냐"라는 사회자의 짓궂은 질문에, "자유선진당이 민주당보다 더 날카롭게 논평을 해 청와대나 정부가 아파하고 있는 상황이기 때문에 남편이 대법관 후보가 되리라고는 정말 생각도 하지 않았다"고 말했다. 
오는 14일 국회 인사청문회를 앞두고 있는 민일영 대법관 후보자에 대해서는 "제 남편은 저보다는 조금 나은 사람인 것 같다. 능력이나 청렴성이나 자기 일에 대한 열정이나 이런 것들이 저보다는 조금씩 더 강한 것 같다"고 높게 평가했다. 
특히 현역 정치인의 남편이 대법관으로 있게 되면 아무래도 정치적 중립성이 제대로 지켜지겠는가라는 우려에 대해, 박 대변인은 "정치인 아내하고  남편  대법관하고의 부조화 같은 것은 일어날 일이 전혀 없을 것"이라고 일축했다. 
그는 "사법부와 정치권은 사실은 상당히 독립적"이라며 "헌법재판소 같은 경우에는 정치적 사법기관이기에 사건들도 정치적인 성격이 꽤 있지만, 대법원의 경우에는 순수한 법 관련한 쟁점들만 다룬다"고 부연했다. 
또 "자유선진당은 '나라가 바로 서려면 사법부 독립이 완벽해야 한다, 그것이 민주화는 물론이고 선진화의 첩경'이라는 관점에서 대법원 판례 등에 대해 전혀 논평을 하지 않고 존중해 주는 입장"이라며 "이회창 총재도 대법관을 역임했던 분이기 때문에 사법권 독립이 얼마나 필요한지 그리고 사법부에 대한 존중이 사회에 뿌리를 내려야 한다는 입장이 아주 확고하다"고 강조했다. 
대법관 출신인 이회창 총재를 포함해 자유선진당에 법조인 출신이 많은 것에 대해 박 대변인은 "입법부는 법을 만드는 곳이므로 당연히 법조인들이 많아져야 한다"고 답했다. 
조승수 "수자원공사, 4대강삽질부동산개발공사" 
진보신당 조승수 의원은 정부가 4대강 사업 예산 중 8조원을 수자원공사가 부담토록한다고 밝힌데 대해 9일 "한국수자원공사를 '4대강삽질부동산개발공사'로 바꿔야 한다"고 밝혔다. 
조 의원은 오전 11시 열린 진보신당 울산시당 사무실 개소식에 참석한 후 오후 3시 울산시의회 기자실에서 회견을 열고 "수자원공사 비용 전가는 결국 국민부담으로 돌아온다"며 "국민 동의 없는 4대강 예산은 단 한 푼도 배정할 수 없다"면서 이같이 비유했다. 
조 의원은 "수자원공사가 부담하는 8조원을 회사채 발행으로 조달하는 것은 정부채무를 공기업 채무로 대체하는 것"이라면서 "정부방침대로라면 수자원공사 부채는 현재 2조원 규모에서 경인운하 2조원, 4대강 사업 8조원을 더해서 향후 3 4년 내 최소 12조원 규모로 급증할 수밖에 없다"고 주장했다. 
그러면서 "이는 정부예산을 투입할 경우 정부부채가 늘어나는 것을 모면하기 위해 수자원공사 부채로 대체하는 것"이라며 "그야말로 재정건전성에 대한 비판을 피하고 보자는 얄팍한 속임수"라고 비난했다. 
조 의원은 이어 "수자원공사가 발행하는 회사채는 생활용수 및 공업용수 가격으로 전가돼 결국 국민 부담으로 이어질 것"이라며 "이자비용을 정부가 지원하는 방안도 수자원공사 금리가 국채금리보다 1  가까이 높이 때문에 추가비용을 초래할 수밖에 없다"고 지적했다. 
특히 그는 "정부 방침대로 하천법, 택지개발촉진법 등을 개정해 4대강사업 개발이익을 수자원공사에 귀속한다면 4대강 사업은 또 하나의 부동산 개발사업에 다름 아님을 정부 스스로 실토하는 것"이라며 "현행 수자원공사법상 개발이익을 수자원공사에 주겠다는 발상은 명백히 위법"이라고 강조했다. 
한편 그동안 준비위원회로 있던 진보신당 울산시당은 9일 오전 11시 사무실 개소식을 가진데 이어 오후 6시 30분 창당대회를 열고 진보신당 울산시당 창당을 공식 선언한다. 
개소식에는 진보신당 노회찬 대표, 조승수 국회의원, 울산지역 제정당 관계자와 시민단체 회원 등이 참석했다. 
울산 북구 명촌동에 들어선 진보신당 울산시당 신축 건물에는 1층에 60여명이 참석할 수 있는 교육관과 사무공간이 있으며, 2층에는 담소를 나눌 수 있는 방을 마련했다. 
울산시당은 "이 공간을 시민들이 누구나 참여할 수 있는 열린공간으로 마련해 생활속에서 진보를 실천해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
"이광재 사퇴, 노무현 이을 인재 잃을까 걱정" 
문희상 국회 부의장이 노무현 전 대통령 최측근인 이광재 의원의 의원직 사퇴서 제출에 안타까움을 나타냈다. 문 부의장은 9일 자신의 홈페이지에 글을 올려 이 의원을 격려했다. 
그는 "23살 꽃다운 나이에 노 대통령을 만나 20여 년을 따랐던 비서 이광재의 비통함과 서러움을 어떻게 치유할 수 있겠느냐"면서 "그를 보면 오갈 곳을 잃어버린 듯 쓸쓸해 보여서 안쓰럽고, 돌아가신 노 대통령님이 사무치게 생각나 가슴이 시리다"고 밝혔다. 
또 청와대 근무시절 이 의원을 "부지런함과 명석함을 함께 지니고 있는 젊은 일꾼"이라고 회고하면서 "이 의원의 그런 능력을 활용하지 못한다는 것이 참으로 안타깝다"고 덧붙였다. 이 의원의 사퇴에 대해서도 그는 "노무현 정신을 이을 인재 한명이 사라질까 걱정"이라고 거듭 안타까운 마음을 나타냈다. 
그는 이 의원에게 "어디서 무엇을 하든, 당당하게 노 대통령의 정신을 이어가는 일에 매진해주길 바란다"고 당부했다. 또 "모든 것은 사필귀정"이라며 재판을 앞둔 이 의원을 격려했다. 
한편 이 의원은 8일 국회 사무처에 의원직 사퇴서를 제출하면서 김해 봉하마을에 내려가 노 전 대통령의 유업을 잇는 데 전념하겠다는 뜻을 밝혔다. 
다음은 문 부의장이 올린 글 전문. 
이 광 재 
 노무현대통령님께서 서거하신 후 계속 눈에 밟히는 사람이 있었습니다. 그 누구도 가족의 비통함을 따라갈 수는 없겠지요. 가족을 제외하고 한 사람, 이광재라는 이름 석 자가 머릿속을 항상 맴돌고 있습니다. 
23살 꽃 같은 나이에   노무현 대통령님을 만나 20여 년을 따랐던 비서 이광재. 그 비통함과 서러움이 어떻게 치유될 수 있을까요. 이광재 의원을 보면 오갈 곳을 잃어버린 듯 쓸쓸해 보여서 안쓰럽고, 돌아가신 노무현 대통령님이 사무치게 생각나 가슴이 시립니다. 
대통령비서실장으로 근무할 때가 또 한번 생각납니다. 국정상황실장 이광재... 부지런함과 명석함을 함께 지니고 있는 젊은 일꾼이었습니다. 기획력과 순발력은 두말 할 것도 없고, 매일같이 샘솟는 무궁무진한 아이디어와 젊은 나이답지 않게 국정 전반을 보는 정책대안능력이 뛰어난 사람이었습니다. 지금 이의원의 그런 능력을 활용하지 못한다는 것이 참으로 안타깝습니다. 
하지만 무엇보다도 더 높게 샀던 것은 초기 청와대 근무를 한사코 거절했던 모습입니다. 최측근의 청와대 입성에 대한 부담과 우려에서 나오는 성숙한 처신이었기에 기억에 많이 남아 있습니다. 
오늘, 이광재 의원이 지도부의 만류에도 불구하고 결국 의원직 사퇴서를 제출했다고 합니다. 약속을 지키겠다는 마음은 십분 이해하나, 매우 안타까운 일이 아닐 수 없습니다. 어찌 보면   노무현 대통령님과 정치적 소신을 함께한 비서답다고 할 수 있지만, '노무현 정신'을 이어갈 인재 한 명이 사라질까 걱정됩니다. 
선배정치인으로서 이의원에게 간절한 당부를 하나 하고 싶습니다. 어디에서 무엇을 하든, 당당하게   노대통령님의 정신을 이어가는 일에 매진해주길 바랍니다. 그것이 이광재 의원을 지켜보는 많은 선후배, 동료, 지지자들의 바람일 것입니다. 
재판이 곧 끝날 것입니다.  정관의 치 시대, 당태종에게 법률은 국가의 신뢰를 얻는 근거이니 순간의 분노로 사람을 죽여서는 안된다며 목숨을 걸고 설득했던 명신 사법관 '대주'를 떠올립니다.   노무현 대통령님의 서거를 마지막으로 모든 정치보복이 끝났길 바랍니다. 
모든 일은 사필귀정이라 했습니다. 이광재 의원! 어깨를 펴세요. 
"이 대통령도 행정도시 원안 추진 수차례 강조" 
"충청 출신이라는 정운찬 총리 내정자가 이명박 정부의 장단에 놀아나고 있다." 
"국민의 존경을 받던 교수와 지금의 모습, 어느 것이 정운찬씨의 참모습인지 의아하다." 
충청지역 주민대표와 분권균형발전전국회의, 환경시민사회단체가 9일 오후 서울 세종로 정부종합청사 앞에서 기자회견을 열고 '행정복합도시 수정 추진'과 '4대강 사업에 대한 지지의사'를 밝힌 정운찬 국무총리 내정자를 규탄하고 나섰다. 
정 내정자는 지난 3일 국무총리 내정에 대한 소감을 밝히는 기자회견에서 "행정복합도시를 원안대로 다 한다는 것은 쉽지 않은 일이 될 것"이라며 수정 추진 의사를 밝혔다. 또 4대강 정비사업에 대해서도 그동안 밝혔던 의사와 달리 "4대강 사업은 수질개선과 관련 있기 때문에 쉽게 반대하기 어렵다"며 찬성 의사를 밝혔다. 
정 내정자의 이 같은 발언에 대해 이날 기자회견에 참석한 인사들은 "지방자치단체와 지역주민, 환경시민사회단체들은 믿는 도끼에 발등을 찍힌 것 같은 배신감을 느끼고 있다"며 "정 내정자는 이명박 정부의 거수기가 되려고 하는가"라고 반문했다. 
이들은 우선 "행정도시 건설은 국가균형발전을 위한 선도적 상징적 핵심정책이며 두 번의 위헌소송과 사회적 갈등을 거치며 여 야가 합의해 추진하기로 결정한 사안이었다"며 "이명박 대통령도 대통령 후보 시절과 취임 이후에도 행정도시 원안 추진을 수차례 강조했다"고 지적했다. 
이들은 이어 "이렇듯 행정도시 추진은 국민과의 약속이었음에도 불구하고 추진과정은 지지부진하거나 또 다른 신도시 정도로 축소하려고 하고 있다"며 "이런 상황에서 정 내정자의 발언은 그간 정부가 보여준 행정도시를 포기하고자 하는 태도에 맥을 같이 하고 있다"고 비판했다. 
"행정복합도시 수정 추진? 지방민도 대한민국 국민이다" 
분권균형발전전국회의 이상선 대표는 이를 "고도의 정치술수"라고 비판했다. 그는 "한나라당 차명진 의원을 비롯한 여당 의원들이 수도권 정비계획법 폐지를 골자로 하는 법안을 제출했다"며 "정 내정자의 발언 이후 여당 의원들이 이같은 법안을 발의한 것은 행정복합도시 계획을 확인사살하는 것과 같다"고 비판했다. 
이 대표는 이어 "지방민도 대한민국 국민이다, 이것이 화합, 통합 상생의 길이냐"며 "정 내정자가 학자적 양심이 남아있다면, 마지막 명예를 지키고 싶다면 스스로 총리직을 내던져야 한다"고 주장했다. 
충청 지역 시민사회단체와 지역 대표도 정 내정자에 대한 실망을 감추지 않았다. 
송재봉 충북참여자치시민연대 사무처장은 "정 내정자의 행정복합도시 수정 추진 발언은 지방민들에 대한 도전적 발언이었다"며 "정 내정자는 행정복합도시 수정 추진에 대해 경제학자로서의 소신이라고 밝혔지만  우리는 지식인 중 기회주의자의 전형을 본 것 같았다"고 비판했다. 
송 사무처장은 또 "이명박 정부는 부자 감세로 '강부자'와 재벌에게 돈을 주고 그 피해를 지방이 다 입게 하는 등 지방죽이기를 역사적 소명으로 삼은 정권 같다"며 "충청인이라는 정운찬씨가 이 장단에 춤추고 있다"고 말했다. 
박수현 민주당 공주 연기 지구당 위원장도 "고향이 공주인 정 내정자가 총리 지명됐다는 소식에 모두 기뻐했지만 하루도 채 되지 않아 정 내정자가 한 말은 충청도를 넘어 모든 지방민들의 마음에 찬 서리를 내리게 했다"고 꼬집었다. 
특히 그는 "정 내정자의 발언은 이명박 정부와 한나라당의 행정복합도시 세종시 무산 계획의 완결판"이라며 "개인 소신만으로 이런 발언을 할 수가 없다, 면밀하고 치밀하게 사전 계획된 시나리오라는 의심이 든다"고 의혹을 제기했다. 
이와 관련해 박 위원장은 "총리 지명 이후, 청와대가 개각 이틀 전 정 내정자에게 행정복합도시와 4대강 사업에 대한 입장을 물었다는 일간지의 보도가 있었다"며 "정 내정자가 개인의 영달을 위해 이명박 정부와 집권여당이 원하는 모범 답안을 제출한 것 아니냐"고 말했다. 
"하천에 대한 상식 있었다면 4대강과 청계천 비교할 수 있었겠나" 
한편, 4대강 정비사업에 대해 태도를 바꾼 정 내정자에 대한 비판도 뒤따랐다. 
이들은 "정 내정자가 국무총리 지명을 수락하자마자 그동안 보여 왔던 태도와는 정반대로 4대강 사업에 대해 '반대할 의사'가 없다고 스스럼 없이 말했다"며 "현 정부와 총리 내정자 간에 모종의 합의가 있었던 것은 아닌지 의심스럽다"고 의혹을 제기했다. 
최승국 운하백지화행동 상임집행위원장은 "녹색뉴딜, 대운하 사업 등에 부정적인 입장을 밝혀왔던 정 내정자가 총리로 지명됐다는 소식에 4대강 사업을 전면 재검토할 것을 촉구하는 논평을 발표했지만 언론에 보도도 되기 전에 정 내정자가 4대강 사업에 대한 찬성 의사를 밝혔다"며 당시의 실망감을 드러냈다. 
최 위원장은 이어, "정 내정자가 '4대강 사업을 청계천처럼 하면 되지 않겠냐'고 했는데 청계천은 수십 년간 복개돼 있었고 원래 건천 이었던 것을 '인공하천'으로 만든 것"이라며 "정 내정자가 하천에 대한 상식이 있었다면 생명이 살고 있고 국민의 식수로 사용되고 있는 4대강을 청계천에 비교할 수 있었겠느냐"고 비판했다. 
또 "정 내정자가 양심이 있다면 총리직을 사퇴해야 옳다"며 "그 길만이 국민이 더 이상 위정자들의 거짓말에 상처받지 않고, 정치에 대한 신뢰를 회복할 수 있는 길"이라고 강조했다. 
이완구 충남지사 "세종시 말하려거든 정치 생명 걸어라" 
"세종시 문제는 국가적인 문제이자 충청의 영혼이 걸린 문제다" 
이완구 충남도지사가 정운찬 국무총리 내정자와 김문수 경기도지사의 세종시 관련 발언을 '충청의 영혼'이라는 수식어를 동원해 강도 높게 비난하고 나섰다. 이 지사는 9일 오후 3시 30분경 충남도청 출입기자 간담회 자리에서 작정한 듯 비판 발언을 쏟아냈다. 
그는 우선 김문수 경기지사가 미국 뉴욕에서 한 세종시 발언과 관련 "도가 지나치다"며 " 김 지사의 세종시 관련 발언이  어제 오늘의 일이 아니지만 경박하고 천박스럽다"고 말했다. 그는 " 세종시 문제는  김 지사가 낄 문제가 아니다"며 "천방지축 낄 때 안 낄 때 대권주자인양 처신하고 있다"며 "도지사직에만 충실했으면 한다"는 말로 발언의 수위를 높여 갔다. 
이어 "김 지사의 계속된 세종시 발언은 항간에서 얘기하는 것처럼 대권을 염두에 둔 초조한 마음에서 나온 것 아니냐는 생각을 갖게 한다"며 "나를 극복하지 못하는 한 한 발짝도 못 나갈 것"이라고 덧붙였다. 
이에 앞서 김 지사는 8일 현지시간  미국 뉴욕 특파원 간담회에서 세종시와 관련해 "이는 상식적으로 틀린 것"이라며 "세종시는 노무현 전 대통령이 박은 말뚝 중 제일 잘못된 말뚝"이라고 말한 것으로 전해졌다. 
이 지사 "할 수 있는 모든 것 다할 것" 
이완구 지사는 정운찬 국무총리 내정자에 대해서도 "경제적 측면을 들어 세종시 건설이 비효율적이라고 밝혔는데 어떻게 국가적 문제를 경제적 측면에서만 접근할 수 있느냐"고 반문했다. 이어 "검증된 대안 없이 원론적 수준의 얘기를 개인 의사를 빌려 언급하는 것은 대단히 잘못된 것"이라고 비판했다. 
그는 "청문회를 거쳐 총리에 취임한 후 종합적인 판단 후 좋은 대안을 내놓는 것은 있을 수 있지만  내정자 신분에서  원론 수준을 말하는 것은 대단히 경솔한 것"이라며 "참담한 기분을 느낀다"고 덧붙였다. 이 지사는 "앞으로 정치인들이 세종시에 대해서 말하려거든 정치적 생명을 걸어라"며 "세종시 문제에 대해서는 어떤 희생을 무릅쓰고서라도 할 수 있는 모든 것을 다하겠다"고 목소리를 높였다. 
그는 "세종시 문제는 국가적인 문제이자 충청의 영혼이 걸린 문제"라며 "그동안 충청권 정치인 중  나처럼  세종시 문제에 정치생명과 정치적 영혼을 건 사람이 있었냐"고 반문하기도 했다. 
하지만 이 지사는 이명박 대통령에 대해서는 "일부 참모들이 총리 내정자와 같은 생각을 할 수는 있지만 대통령은 동의하지 않는다고 믿고 있다"고 말했다. 
"반이명박 비한나라당 모두 연합하자" 
민주당 박지원 정책위의장은 9일 "반이명박, 비한나라당이면 모두 뭉쳐야 승리할 수 있다"며 "생각의 차이가 크지 않다면 모두 민주당 깃발 아래 단합하도록 민주당도 문호를 개방해야 한다"고 밝혔다. 
이날 저녁 7시  오마이뉴스  본사에서 열린 10만인클럽 특강 강사로 나선 박 의장은 "국민과 함께하는 연대만이 DJ, 노무현 서거 이후 민주당이 재탄생하는 길"이라고 주장했다. 또 "중환자실에서 남긴 DJ의 마지막 유지는 단결과 연합"이라고 전한 그는 "차이가 있더라도 방향이 같으면  범민주개혁진영이  연합해야 한다"고 거듭 강조했다. 
"민주당과 방향 같다면 다른 정당 대선후보도 모실 수 있다" 
'김대중 노무현 이후 민주당, 재탄생의 길은?'을 주제로 한 이날 특강에서 그는 '연합', '연대'라는 단어를 수없이 되풀이했다. 민주노동당이든 진보신당이든 친노든 모두 민주당이 끌어안아야 역사의 반동을 막을 수 있다는 주장이다. 
이를 위해 그는 "민주당이 모든 기득권을 버릴 각오를 해야 한다"고 주문했다. 당장 눈앞에 다가온 10.28 재보선이나 내년 지방선거, 심지어 대선후보까지도 양보할 생각을 가져야 한다는게 그의 생각이다. 
그는 "나는 민주당의 정체성과 노선을 지키는 분이 대선후보 되기를 바란다"면서도 "하지만 한나라당을 이길 수 있고, 민주당과 방향이 같고, 국민이 지지한다면  진보정당의  대선후보도 모실 수 있다"고 말했다. "만약 민주당 후보가 국민의 지지를 못받고, 적합하지 않다면 문호를 개방해서 함께 해야 한다고 믿는다"고도 덧붙였다. 
그러나 이는 어디까지나 '연합의 원칙'을 말한 것 뿐이다. 현실성이 거의 없다는 얘기다. 그는 "민주당으로  대선 승리가  안된다면 다른 야당으로 된다는 보장도 없다"며 "지금은 아무래도 민주당이 국민의 지지를 제일 많이 받는 야당임이 틀림없지 않느냐"고 말했다. 
박 의장은 또 민주당이 재집권하기 위해서는  정체성  정책  인물 세 가지 요소가 필요하다고 강조했다. 이는 김대중 전 대통령이 생전에 남긴 충고다. 
그는 "민주당은 좋은 역사와 성공한 집권경험, 좋은 유업 갖고 있다고 자부한다"며 "이것이 민주당의 정체성"이라고 말했다. 하지만 그는 "민주당은 이를 자랑스럽게 생각하지 않았고, 지켜나가지도 못했고, 국민들에게 믿음도 갖지 못하게 했다"고 솔직히 반성했다. 
한나라당에 대해서 그는 "자유당 이래의 나쁜 역사, 실패한 집권역사, 나쁜 유업을 가졌어도 그들의 정체성 지켰다"면서 "그러니까 한나라당은  일관된  지지층을 형성해서 갖고 있는 것"이라고 분석했다. 
그는 한나라당의 '일관된 정체성'에서 교훈을 얻어야 한다고 주장했다. "민주당이 똑같은 실패 반복하지 않아야 한다"고 말한 그는 "우리의 좋은 역사, 성공한 집권경험, 좋은 유업 지켜나가야 한다"고 당을 향해 호소했다. 
정체성을 지키고 창의적인 노력을 한다면 민주주의와 서민, 남북평화를 위한 민주당의 정책도 저절로 만들어질 것이라는게 그의 생각이다. 
그는 민주당의 정체성을 '중도 좌파'로 보기도 했다. 그는 "너무 민감한 부분이기는 하지만 정책위의장이 아닌 개인으로 볼때  나도 민주당도  중도좌파라고 생각한다"고 말했다. 또 "민주당 내에 나처럼 생각하는 사람들도 상당히 많다"고 덧붙였다. 
"민주당은 중도좌파, 젊은 DJ 노무현 일어서기 시작했다" 
민주당의 가장 큰 문제점으로 지적되는 '인물난'에 대해서도 그는 비관하지 않았다. 그는 "김대중 전 대통령은 민주당이 정체성을 갖고 좋은 정책을 생산한다면, 2 3년 안에 인물도 부각될 수 있을 것이라고 봤다"며 "나도 같은 생각"이라고 밝혔다. 
다만 그는 민주당이 적극적으로 인물을 발굴하는데 나서야 한다고 밝혔다. 두 전직 대통령의 서거가 민주당에 좋은 기회를 제공했다는 것이다. 
그는 "수많은 젊은 김대중, 젊은 노무현을 발견해서 변화를 이끌어가야 한다"고 말했다. 이어 "지금 '행동하는 양심'이 될 젊은 김대중, '깨어있는 시민'인 젊은 노무현이 일어서기 시작했다"고 덧붙였다. 민주당이 젊은 DJ 노무현을 키운다면 정권 재창출도 가능하다는 얘기다. "국민의 요구가 있으면  노무현과 같은  새로운 지도자가 탄생하게 돼 있다"는게 그의 생각이다. 
이날 특강에서 그는 김대중 전 대통령의 미공개 일기를 일부 소개하기도 했다. 올해 5월 이후 김 전 대통령의 일기에는 노무현 전 대통령 서거에 대한 애통함이 대부분이라고 전했다. 일기장 써놓은 노 전 대통령 영결식 조사를 정부의 반대로 끝내 발표하지 못하게 되자 "정부 반대로 못함"이라고 기록했다고 한다. 
18대 총선에서 박 의장이 당선되자 김 전 대통령은 크게 기뻐했다고 한다. 김 전 대통령은 그날 일기에 "박 실장이 당선돼서 기쁘다, 박 실장이 나의 대북정책을 이어가주기를 기대한다"고 썼다고 박 의장은 전했다. 
"그 일기처럼 DJ 대북정책을 이어가고 싶다"고 말한 박 의장은 앞으로 자신의 정치행보에 대해서는 말을 아꼈다. 다만 그는 "내년에 큰 계획을 갖고 있다"고 말해 민주당의 차기 당권에 도전할 뜻이 있음을 내비쳤다. 
이날 강연에는  오마이뉴스  10만인클럽 회원 60여명이 참석했다. 오는 23일 열릴 네번째 10만인클럽 특강에는 진보신당 노회찬 대표가 강사로 나선다. 
진보정당들, '반MB 후보'로 임종인 지지 선언 
민주노동당에 이어 진보신당도 경기 안산 상록을 재선거에 출마한 임종인 예비후보 무소속, 전 열린우리당 의원 를 '반MB 단일후보'로 결정하고 지지를 공식 선언했다. 
진보신당은 10일 "지난 8월 안산당원협의회와 경기도당 운영위에서 안산 상록을 재선거에 진보신당의 핵심정책을 기준으로 임종인 후보와 선거연대를 추진해 나갈 것을 결정했고, 7일 대표단회의에서 진보신당의 핵심정책과 가치에 대한 임 후보의 동의에 근거해 무소속 임종인 후보를 지지하는 선거연대를 공식 결정했다"고 밝혔다. 
진보신당의 임종인 후보 지지 선언은 '정책연대'의 성격을 가지고 있다. 진보신당은 임 후보에게  이명박 정권 노동정책 반대와 비정규직법 개정  부자 기여세를 통한 부자증세와 실업부조제도 도입  토지와 주택의 공개념 정책 추진  사교육 부담의 근본적 혁파와 건강보험 보장성 확대  독일식 비례대표제 전면 도입 등을 제안했다. 임 후보는 지난 7일 진보신당과의 간담회에서 이를 모두 수용했다. 
노회찬 대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "임종인 후보는 17대 국회 주요 입법추진 과정에서 대단히 개혁적이고 진보적이며 서민을 대표하는 의지를 표명했다"며 "18대 국회에서 가장 필요한 사람이 임 후보"라고 추켜세웠다. 
노 대표는 "진보신당은 단순 지지에 머물지 않고 반드시 승리할 수 있도록 책임있는 선거를 치르겠다"며 "다른 정당들도 임 후보 지지에 적극 동참해 달라"고 요청했다. 
재보선에서 유일한 수도권 선거구... 민주당과의 후보 단일화가 판도 좌우 
임종인 후보는 "특권층과 재벌만을 대변하는 이명박 정권을 심판하는 데 앞장서겠다"고 말했다. 
앞서 민주노동당도 지난 8일 최고위원회의를 열고 임 후보를 진보개혁진영 단일후보로 추대하기로 결정한 바 있다. 
우위영 대변인은 "이명박 정권과 한나라당을 민심에 따라 반드시 심판하고 임종인 후보를 당선시키기 위해 최선의 노력을 다하기로 했다"고 말했다. 
이에 따라 10월 재보궐선거 중 유일한 수도권 선거인 안산 상록을 재선거는 한나라당과 민주당, 진보정당 단일후보의 3각 대결로 치러질 것으로 보인다. 특히 향후 민주당 후보와 임 후보의 후보단일화 성사 여부가 선거판도를 크게 좌우할 것으로 보인다. 
임 후보는 "반MB 대안후보를 만들기 위해서는 민주당과 대화하는 것이 필요하다"며 "민주당쪽에 후보단일화와 관련 '좋은 안을 내 달라'고 얘기해놓은 상태"라고 말했다. 
한나라당의 경우 김교환 전 안산시의원, 김석훈 한나라당 경기도당 부위원장, 김진옥 대한 장애인역도연맹 회장, 송진섭 전 안산시장, 윤문원씨, 이진동 전 한나라당 당협위원장, 임종응 전 박순자 최고위원 보좌관, 비공개 1명 등 8명이 공천을 신청했다. 
민주당의 경우 김재목 안산 상록을 지역위원장과 김영환 전 과학기술부 장관이 입후보한 가운데 전략공천 가능성도 거론되고 있다. 
4대강은 수공의 '물귀신'... 예산 부담시 부채비율 139 로 높아져 
수자원공사 수공 가 4대강 살리기 사업 예산의 절반 이상인 8조원을 부담할 경우 향후 10년간 4880억원의 추가적인 이자부담이 발생한다는 분석이 나온 데 이어 수공의 부채비율도 139 로 높아지는 것으로 나타났다. 
수공이 김성순 민주당 의원에게 제출한 '신규 국책사업 수행에 따른 수공 재무전망'이란 자료에 따르면, 8조원에 이르는 4대강 예산의 재원을 마련하기 위해 공사채를 발행할 경우 부채비율이 올해 28 2조 8830억원 에서 2013년 139 14조 9964억원 으로 급증할 전망이다. 
4대강 사업 투자 안하면 부채비율 45 65 에 머물러 
수공은 2010년 3조 2000억원, 2011년 3조 8000억원, 2012년 1조원 등 3년간 총 8조원을 4대강 살리기 사업에 투자할 계획이다. 
수공이 4대강 살리기 사업에 8조원을 투자하지 않을 경우 부채비율은 2010년 45 , 2011년 60 , 2012년 63 , 2013년 65 , 2014년 63 로 나타났다. 하지만 4대강 살리기 사업에 참여하면 부채비율은 2011년 126 , 2012년 138 , 2013년 139 , 2014년 135  등으로 급증한다. 
특히 4대강 살리기 사업 투자로 인해 금융비용이 크게 늘어날 전망이다. 2010년 800억원인 금융비용은 2011년 2550억원, 2012년 3750억원, 2013년 4000억원, 2014년 4000억원으로 점차 늘어난다. 
전날 9일  민주노동당 정책위원회는 수공이 8조 원의 재원을 공사채 발행으로 마련할 경우 국채를 발행했을 때에 비해 5년간 2440억 원, 10년간 4880억 원의 추가적인 이자부담이 발생한다는 분석을 내놓았다. 
김성순 의원은 "정부는 이미 총사업비 2.2조원 규모의 경인운하 건설사업을 수공에 떠넘긴 바 있다"며 "또다시 4대강 사업 중 8조원을 수공에게 떠넘긴다면 수공은 빚더미에 내몰리고 재무구조가 부실해진다"고 지적했다. 
김 의원은 "수공의 부실을 최소화하기 위해 현재 원가 대비 83 로 저렴한 광역상수도 공급가격을 대폭 인상할 경우 국민부담이 가중될 것"이라며 "원가회수를 위해 무리하게 4대강 주변지역을 대규모로 개발할 경우 4대강 주변의 산과 들이 파괴되고 상수원을 오염시킬 가능성이 높아진다"고 우려했다. 
이어 김 의원은 "이명박 정부가 4대강 사업 예산 중 댐과 보, 홍수조절지 등 SOC 예산의 절반 가량인 8조원 규모를 수공이 자체 부담하도록 하고 4대강 하천주변 개발을 통해 원가를 회수하도록 하는 등 독재정권에서나 가능한 편법적이고 부당한 방법을 택하고 있다"며 수공의 4대강 사업 참여 계획을 철회하라고 촉구했다. 
이명박 대통령은 9일 정몽준 한나라당 신임 대표를 만난 자리에서 "4대강 살리기 예산은 22조 원이 아니라 16조 원이고 그 가운데 8조 원은 수자원공사에서 담당한다"며 "4대강 살리기 사업 때문에 SOC 예산이 줄어든다고 잘못 알려져 있다"고 반박했다. 
야 "표결불성립, 법에 없는 기발한 아이디어"여 "투표 방해한 야당이 심판청구자격 있나" 
지난 7월 22일 국회 본회의에서 강행 처리된 미디어법에 대해 민주당 등 야당이 김형오 국회의장 등을 상대로 제기한 권한쟁의 심판에 대한 헌법재판소의 첫 번째 공개변론이 열렸다. 
10일 오전 10시 헌법재판소 대심판정에서 열린 공개변론에서는 양측 법률 대리인들의 밀고밀리는 치열한 공방이 벌어졌다. 
쟁점은 방송법 수정안에 대한 재투표가 일사부재의의 원칙에 어긋나는 지, 각 법률안 의결 과정에서 대리투표가 있었는지, 표결과정에서 질의토론 등 적법한 절차를 지켰는지 등이었다. 
청구인인 민주당 등 야당 측은 법률대리인으로 박재승 전 대한변협회장, 김갑배 변호사와 김선수 변호사 등 '민주사회를 위한 변호사 모임'의 변호사들이 참여했고 피청구인인 김형오 의장 측은 헌재 재판관 출신 주선회 변호사와 이명박 정부 초기 청와대 법무비서관을 지낸 강훈 변호사 등을 내세웠다. 
이날 대심판정에는 정세균 민주당 대표를 비롯해 전병헌, 김종률, 천정배, 추미애, 박영선, 원혜영 의원과 한나라당 황우여 박민식 의원 등이 방청석에 앉아 뜨거운 관심을 나타냈다. 헌법재판소 측은 자리가 부족해 방청객 수를 34명으로 제한하기도 했다. 
"미디어법, 국민 대다수 반대"   "다수결은 존중되어야" 
이강국 헌법재판소장 등 재판관들이 입장한 후 변론은 본격적으로 시작됐다. 양측은 청구취지를 설명하는 변론 첫머리부터 팽팽한 설전을 펼쳤다. 
청구인인 야당 측 대리인인 박재승 변호사는 "국민의 대다수가 반대했던 미디어법을 직권상정을 통해 밀어붙인 것은 국민주권주의에 반한다"며 "특정 법안에 대해 국회에서 다수당이라고 해서 국민을 설득하려는 노력을 하지 않고 강행처리한 것은 실질적으로는 소수의 횡포"라고 비판했다. 
이에 대해 피청구인인 김형오 국회의장의 대리인인 강훈 변호사는 "여당과 야당이 서로 협의해 합의를 도출하고 그것이 실패하면 최종적으로는 다수결을 존중해야 한다는 사실은 법과대학 학생일 때부터 배워온 것"이라며 "어떤 법률이라도 야당이 반대하면 통과되어서는 안된다는 것이 청구인들이 주장하는 민주주의냐"고 반문했다. 
[쟁점 ] 방송법 재투표, 일사부재의에 어긋날까 
이어진 변론에서는 강행 처리된 방송법 수정안 재투표가 일사부재의 원칙을 위배했는지 여부를 두고 치열한 공방이 벌어졌다. 
박재승 변호사는 "국회에서 표결에 들어간 후 과반수 출석에 과반수 찬성이면 가결되는 것이고 그렇지 않으면 부결되는 것이지 '표결불성립'은 현행법 어디에도 없는 기발한 아이디어"라며 "투표종료를 선언하고 나서 과반수 출석에 미달한다고 해서 재투표를 한 것은 시험이 끝났는데 맘에 드는 학생에게 시간을 더 주자고 하는 것과 같다"고 주장했다. 그는 "이번 사태는 사사오입 개헌보다 더 큰 문제"라고 목소리를 높였다. 
박 변호사는 이어 "이를 허용한다면 일사부재의 원칙은 완전히 망가지게 된다"며 "백번 양보해서 국회 운영의 관례가 있다고 하더라도 그 관례는 일사부재의라는 대원칙을 무너뜨리지 않는 범위 내에서만 인정돼야 한다"고 밝혔다. 
반면 한나라당의 대리인인 김연호 변호사는 "청구인들은 적극적으로 투표를 방해함으로써 이번 사태를 야기하고 스스로 국회의원의 심의표결권을 포기한 분들인데 이제와서 권한쟁의심판을 청구한 것은 어불성설"이라고 포문을 열었다. 
김 변호사는 "의결 정족수 미달 후 재투표는 판례도 인정한 국회 운영의 자율권, 국회의장의 의사진행권에 해당하는 것"이라며 "청구인들은 투표종료 선언에 큰 의미를 두지만 종료 선언은 전자투표 스크린에서 투표 결과를 변경 못하도록하는 기술적인 성격이지 법적인 개념이 아니다"고 주장했다. 이어 "착오로 종료선언을 했다하더라도 법리상 언제든지 번복이 가능하다"고 덧붙였다. 
[쟁점 ] 실제 대리투표는 있었나 
대리투표 논란에 대해서는 양측이 서로에게 책임을 떠넘겼다. 
박재승 변호사는 "당시 국회 본회의장을 촬영한 영상을 보면 의사당 안에 몇 명의 의원이 있었는지, 과연 몇 명이 적법하게 투표를 했는지 도무지 알 수 없다"며 "대리투표 논란에 대해서 여당 측도 야당의 방해 때문에 생긴 일이라고 하는 것으로 보아 대리투표가 있었다는 사실에 대해서는 인정하고 있는 셈"이라고 지적했다. 
반면 이윤성 국회부의장 대리인인 김치중 변호사는 "야당이 제출한 영상을 보면 전자투표 터치스크린에 가까이 다가간 의원들이 실제로 의사표시 행위를 하고 있다는 사실을 전혀 확인할 수 없다"며 "여당이 추가로 제출한 영상에서는 오히려 야당 의원들이 한나라당 의원들의 접근을 막고 먼저 터치스크린에 손을 대는 행위를 하고 있다, 야당이 대리투표를 주장하는 정황은 투표방해 행위의 흔적"이라고 맞섰다. 
[쟁점 ] 표결 절차는 제대로 지켜졌나 
또 미디어법과 금융지주회사법 수정안의 심의표결과정에서 심사보고와 질의토론절차를 생략한 절차적 하자에 대해서도 논쟁이 벌어졌다. 
야당측 김종규 변호사는 "입법 과정은 절차의 정당성이 확보되어야 하는 것으로 당시 국회 부의장의 가결 선포 행위는 국회의원의 심사권한을 박탈한 것이고 헌법상 적법절차원칙에도 반하는 것"이라며 "국회의 자율권은 법치주의 원칙의 한계에서만 인정되는 것"이라고 주장했다. 
박재승 변호사도 "국회법 93조에 의하면 상임위 심사를 거치지 않은 안건 의결에 있어서는 질의토론이 있어야 하는 데 그런 절차가 없었다"고 지적했다. 
이에 대해 여당측 김치중 변호사는 "당시 이윤성 국회부의장은 법안을 상정하고 제안자에게 설명을 하도록 요구했지만 본회의장이 '난장판'이었기 때문에 제안 설명을 할 수 없는 상황임을 확인하고 전자단말기로 대체하기로 한 것"이라며 "자의적인 생략이 아니라 당시 국회의 상황을 고려해 의사진행권을 행사, 합리적인 결정을 내린 것"이라고 반박했다. 
[쟁점 ] 금융지주회사법 수정안 직권상정은 옳았나 
금융지주회사법 수정안은 처리절차 뿐 아니라 그 내용의 부당성 여부를 놓고 논쟁이 벌어졌다. 
야당측 최성용 변호사는 "금융지주회사법 원안은 금융지주회사의 제조업 소유를 허용하는 것이 골자인데 수정안은 산업자본과 공적 연기금의 은행소유 확대 등이 골자로 전혀 다른 법안임에도 수정안으로 표결됐다"며 "이 수정안은 정무위원회에 회부되어 심사기일도 확정되지 않은 법안이므로 국회의장이 직권상정 할 수 없는 법안"이라고 주장했다. 
반면 여당측 변호인은 "금융지주회사법 수정안은 정무위원회 심사과정에서 그 내용이 다른 법률안과 중복된다는 이유로 원안에서 삭제되었던 부분을 다시 추가한 것"이라며 "이는 기존 국회의 선례나 헌법재판소의 판례에 비추어 볼 때 수정안의 허용범위 내에 해당하는 것"이라고 반박했다. 
이 사건과 관련해 첫 번째 공개 변론을 마친 헌법재판소는 오는 22일 야당 측과 국회의장단 측, 한나라당 등이 제출한 증거자료를 검증하는 시간을 갖고 29일 오전 10시 두 번째 공개변론을 열 계획이다. 
국회를 통과한 방송법 시행이 한 달여 앞으로 다가온 터라 헌법재판소의 판단 내용 및 그 시기에 대해서도 관심이 집중될 것으로 보인다. 
김원웅, 대전시장 출마 선언... "실무형 시대 끝" 
김원웅 민주당  전 국회의원이 2010년 대전시장 선거 출마를 선언했다. 
김 전 의원은 10일 대전 둔산동 한 음식점에서 기자들과 만나, "로봇 랜드와 자기부상열차 시범노선 사업, 첨단의료복합단지 등 잇따른 국책사업의 유치 실패는 행정가 출신 시장의 한계 때문"이라며 "이제는 중앙정치 경험이 풍부한 정치인 시장이 필요하다"고 말했다. 
그는 "대전이 광역시로 승격된 이후, 대전시민들은 민선시장으로 임명직시장, 부시장 등 행정가 출신들을 선출해 왔다"며 "대전시가 이 만큼 안정적 발전을 해 온 데에는 이들 행정가 출신 시장들이 기여한 바 있다"고 평가했다. 
그러나 김 의원은 "최근 대전시는 점차 활력을 잃어가고 있으며, 대전시가 반드시 유치하려고 했던 주요 국책사업들은 마산, 인천, 대구 등에 빼앗기고 말았다"며 "이는 바로 행정가 출신 대전시장의 리더십 한계를 입증해 주는 것"이라고 말했다. 
그러면서 김 의원은 "내년 지방선거에서는 대전시민의 선택이 바뀌어야 대전이 희망을 가질 수 있다, 실무자형 시장이 필요한 시대는 끝났다"면서 "중앙정부의 주요한 정책은 힘의 역할 관계로 결정되는 냉엄한 현실을 직시하고 중앙정치에서 경륜을 쌓은 힘 있는 정치인이 필요하다"고 강조했다. 
김 의원은 또 자신은 3선의 국회의원으로 국회 통일외교통상위원장으로 활약하면서 미국과 EU 등과의 FTA 체결을 추진했으며, 반기문 UN 사무총장의 선거대책위원장 역할을 했던 경험 있는 정치인으로 소개했다. 
또한 일제의 잔재인 '국민학교'라는 명칭을 '초등학교'로 바꾸었고, 학교급식법을 제정했으며, '의정활동 1위'와 '녹색정치인상' 등을 수상한 깨끗한 정치인으로 소개했다. 
그러면서 김 의원은 "중앙에서 쌓은 경륜과 인맥을 활용해 고향발전을 위해서 남은 삶을 봉사하고 싶다"면서 대전시장 출마를 공식 선언했다. 
한편, 김 의원의 출마선언으로 이미 출마 쪽으로 마음을 정한 것으로 알려진 선병렬 대전시당위원장과 함께 민주당 내 대전시장 공천경쟁도 치열해질 것으로 전망된다. 
심대평 "세종시 문제 정략적 접근 말라" 
심대평 전 자유선진당 대표는 10일 논란을 빚고 있는 세종시 건설 사업과 관련, "정치권이 다시 정치적이고 정략적인 접근을 하고 있어 걱정스럽다"고 말했다. 
심 전 대표는 이날 낮 12시 30분 경 대전 목요언론인클럽 사무실에서 회원 30여 명이 참석한 가운데 열린 특강을 통해 "자유선진당 탈당으로 긍정적인 것은 세종시 논의가 전 국민적 관심사로 떠오르게 된 것"이라며 "하지만 세종시 논의가 바라는 방향으로 가지 않고 있다"며 이 같이 말했다. 
심 전 대표는 "지난 6월 국회 행정안전위원회는 법안심사소위를 열어 행정도시의 명칭을 정부 직할의 '세종특별자치시'로 하고 연기군 잔여지역은 물론 충북 청원군 2개 면을 행정도시에 편입시키는 내용을 골자로 한 세종시법을 통과시켰다"며 "이는 지난 해 9월 내가 발의한 법안 내용이 대부분 반영된 것"이라고 밝혔다. 
이어 "행안위 6월 23일 전체회의를 열어 세종시특별법을 처리할 계획이었으나 민주당이 뒤늦게 국회에 복귀하면서 청원군 2개 면을 세종시에 포함시킨 것을 문제 삼아 '회의 개최에 대한 사전 협의가 없었다'며 반대하는 바람에 통과되지 못했다"고 말했다. 그는 "세종시 문제는 국회 행정안전위원회 법안심사소위원회를 통과한 원안대로 처리하면 되는 것"이라고 덧붙였다. 
"민주당 개정안은 불필요하고 특별법 9월 통과 어렵게 만드는 것" 
심 전 대표는 민주당 소속 충청권 의원들이 세종시 이전 대상기관과 시기를 명문화한 '행정도시 건설특별법' 개정안을 발의한 데 대해서는 " 이미 이전 대상기관이 명시된 상태로  불필요한 것을 끼워 넣어 세종시특별법의 9월 통과를 어렵게 만드는 과정을 만드는 것"이라고 비판했다. 
그는 "세종시 문제를 해결하기 위해서는 정책적 판단은 물론 행정 기술적, 주민정서를 고려한 해결방안을 제시해야 한다"며 "때문에 총리직을 걸고 세종시 문제를 종합 조정하고 정리해 정상적으로 추진해 나가려 했던 것"이라고 말했다. 
심 전 대표는 거듭 "어제 이회창 자유선진당 총재가 사무실을 방문했다는 언론보도를 접했다"며 "이렇게 진정성이 없는 즉흥적인 방식으로  내 마음을  잡기에는 너무 늦었다"는 말로 복당 가능성을 일축했다. 
그는 "세종시 문제는 이전 대상기관 등이 법적으로 살아 있는 속에서 자족기능과 정부가 약속한 명품도시를 만들기 위한 구체적인 세부안을 마련하는 것이 급선무"라며 "이 같은 논의 과정에서 세종시 문제에 중심에 서 있는 내 역할이 있을 것"이라고 강조했다. 
권선택 "4대강 예산 때문에 SOC예산 대폭 삭감" 
정부가 내년도 예산편성에서 지방 국도건설 사업 예산을 절반 수준으로 대폭 삭감한 것으로 드러나 반발이 예상된다. 
국회 예산결산특별위원회 간사인 자유선진당 권선택 대전 중구  의원은 10일 보도자료를 통해 "이명박 대통령이 4대강 살리기 사업 때문에 지역 SOC 사업의 축소는 없을 것이라고 공언했지만, 실제는 지방 국도건설 사업 예산이 대폭 삭감된 것으로 나타나 차질이 예상된다"고 밝혔다. 
권 의원이 기획재정부가 1차 심의한 내년 국도건설 사업 예산 반영 결과를 입수해 분석한 결과, 당초 국토해양부에서 요구한 2조9474억 원 중 무려 1조3049억 원 44.3 이 삭감되어, 겨우 1조6425억 원만을 반영시키기로 했다는 것. 
권 의원은 "만일 이 같은 기획재정부 심의 내용대로 확정될 경우, 올 해 예산 4조2227억 원보다 무려 61.1 가 삭감된 예산이 책정되게 되어 현재 진행 중인 지역 SOC 사업이 크게 차질을 빚게 될 것이라고 주장했다. 
지역별로 삭감된 예산을 살펴보면 경기지역이 가장 많이 삭감된 것으로 나타났다. 경기지역은 부처요구액 5016억 원 중 2463억 원 49.1 이 삭감되었으며, 전년 대비 가장 큰 감소율을 보인 지역은 충남지역으로 전년도 5462억 원에서 무려 3664억 원 67.1 이 줄어든 것으로 나타났다. 
또한 권 의원은 이 같은 예산안 편성에서 지난해에 이어 올해도 지역편중 양상이 나타났다고 주장했다. 
2010년 국도건설사업의 지역별 비중을 2009년 예산과 비교할 때, 중부권 21.7 24.1 과 영남권 33.0 33.4 은 각각 2.4 p와 0.4 p가 증가한 반면, 충청권 20.3 18.0 과 호남권 25.1 24.4 은 각각 2.3 p와 0.7 p가 감소해 특정지역을 홀대 한다는 것. 
권 의원은 "4대강 사업으로 예산이 부족한 정부가 지역의 SOC 사업 예산을 터무니없이 삭감해 사업추진의 차질이 예상되고, 뿐만 아니라 지난해에 이어 올해에도 특정지역 예산 편중 지원 행태가 고쳐지지 않고 있다"면서 "국회 예산결산위원회 심사에서 이를 철저히 따질 것"이라고 밝혔다. 
10월 재보선, '메이저리그'로 판 커지나 
10일 대법원이 불법정치자금 수수 혐의 등으로 기소된 한나라당 박종희 의원의 의원직 상실형 벌금 300만 원 을 확정했다. 이에 따라 박 의원의 지역구인 수원 장안에서도 10.28 재보선이 치러지게 됐다. 
박 의원의 의원직 상실은 10월 재보선 지역구가 3곳 안산 상록을, 강원 강릉, 경남 양산 에서 4곳으로 한 곳 늘어난다는 단순한 의미를 넘어선다. '민심의 바로미터'라 불리는 수도권 지역이 두 곳으로 늘어나 '중간평가' 성격을 띠고 있기 때문이다. 사실상 '미니 총선'이 된 셈이다. 
이 때문에 여야는 사활을 걸고 선거전에 임할 수밖에 없는 처지에 놓였다. 특히 지난 4월 재보선에서 참패를 면치 못한 한나라당으로선 반드시 이겨야만 하는 선거전이 돼 버렸다. 정치권 안팎에서 '거물들의 귀환'이 점쳐지는 이유도 여기 있다. 
그래서 벌써부터 여야 모두 필승 카드로 대선후보급 주자를 내세울 것이라는 관측이 나온다. 민주당에선 '대룡' 손학규 전 대표가, 한나라당에선 '잠룡' 강재섭 전 대표의 이름이 조심스레 흘러나온다. 
[민주당] '대룡' 손학규 복귀 여부 주목... "판이 커질 것" 
박종희 의원의 의원직 상실 소식이 전해지자마자 민주당은 발빠르게 움직이고 있다. 
정세균 대표는 이날 오후 당무위원회에서 "이제부터는 재보선 준비에 열심히 나서야 할 타이밍이 된 것 같다"고 밝혔다. 그는 " 10월 재보선은  정치보복으로 인한 노 대통령의 서거, 언론악법 날치기 등 악법 밀어붙이기, 민생악화에 대한 심판의 장이 될 것으로 확신한다"며 "10월 재보선에서 민심이 그대로 나타날 것"이라고 자신감을 내비쳤다. 
하지만 민주당은 이명박 대통령의 지지도가 올라가고 있고, 청와대가 친서민 중도실용을 표방하며 민생행보를 강화하고 있어 쉽지 않은 선거전이 될 것으로 예상하고 있다. 민주당의 한 주요당직자는 "수원 장안이 재보선에 포함되면 선거판 전체가 달라지게 된다"며 "한마디로 판이 커지는 것"이라고 말했다. 
민주당 안팎에서는 10월 재보선 필승 전략으로 '은둔한 거물급'을 모셔와야 한다는 얘기가 벌써 나돌고 있다. 1순위는 단연 손학규 전 대표가 꼽힌다. 
손 전 대표는 대선패배 후 강원도 춘천 인근 대룡산 기슭으로 내려가 14개월째 칩거하며 와신상담하는 중이다. 경기도지사를 지낸 그가 돌아와 수원 선거전에 나선다면 승산이 매우 높다는 게 민주당 안팎의 시각이다. 
완전한 정계은퇴를 선언하지 않은 손 전 대표로서도 10월 재보선은 하늘이 준 기회다. '백의종군'하다가 전장에 나가 민주당 승리에 기여한다면, 단번에 '장수급' 지위를 회복할 수도 있다. 이처럼 민주당과 손 전 대표의 이해관계가 맞아떨어지면서 '손학규 출마설'은 점차 힘을 얻어가고 있다. 
[한나라당] '잠룡' 강재섭 전 대표 출마설... "전략공천 할 수도" 
한나라당도 신경을 곧추세우고 있다. 민주당에서 손학규 전 대표 등 거물급이 출마할 경우 '체급'을 고려하지 않을 수 없기 때문이다. 그래서 나오는 인물이 여권의 '잠룡' 강재섭 전 대표다. 
강 전 대표는 전국구로 정계에 입문해 대구 서구에서 내리 네 번 당선한 5선 의원 출신이다. 지난 18대 총선에서 불출마선언을 한 뒤 정중동 행보를 하다 지난 2월 여의도 연구재단 '동행' 사무실을 내고 정치활동을 사실상 재개했다. 
'친이'의 한 핵심 의원은 "오래 전부터 강 전 대표의 주변에서 지역구를 대구에서 수도권으로 옮길 것을 강하게 설득해왔다"고 말해 강 전 대표의 출마 가능성을 시사했다. 당에서도 강 전 대표에게 출마를 권유하고 있는 것으로 알려졌다. 
하지만 재 보선 공천심사위원장인 장광근 사무총장은 말을 아꼈다. 장 사무총장은 이날  오마이뉴스 와 전화 통화에서 " 박종희 전 의원에게는  안타까운 일이지만, 당으로선 또 하나의 짐이 지워졌다"며 " 공심위에서  논의해서 바로 공천 신청 공고를 내겠다"고 말했다. 
강 전 대표의 출마 가능성에 대해선 "상대 당의 흐름을 살펴보겠지만, 거기 민주당 출마 후보 에 맞춰서 공천을 한다고 단언하기는 어렵다"면서도 "경우에 따라선 전략공천을 할 수 있다"고 여지를 뒀다. 
당내에선 강 전 대표 외에 수원 영통에서 출마했던 박찬숙 전 의원도 후보군으로 거론되고 있다. 
'안산 상록을'도 영향 받을 듯... '메이저리그' 이뤄질까 
한편 수원 장안 지역구가 '거물들의 귀환장'으로 주목받으면서 바로 옆 안산 상록을 지역구도 영향을 받을 것이라는 관측이 나온다. 현재의 '마이너리그' 선거구도가 '메이저리그' 구도로 변할 수 있다는 것이다. 
애초 민주당에선 수도권 선거구의 중요성 때문에 김근태 전 장관, 안희정 최고위원을 앞세운 '전략 공천설'이 떠돌았다. 하지만 당사자들이 '이적'을 고사하는 가운데 마땅한 후보를 찾지 못하고 있는 상황이다. 현재 당내에서는 김재목 지역위원장과 윤석규 전 청와대 행정관, 김영환 전 과학기술부 장관 등이 공천경쟁을 벌이고 있다. 
그러나 수도권 2곳을 모두 이기기 위해서는 '필승 후보'가 필요하다는 주장이 다시 나올 수 있다. '손학규'에 이어 '지명대타'로 김근태 혹은 안희정의 '차출'도 원점에서 거론될 수 있다는 얘기다. 
한나라당도 마찬가지다. 현재 안산 상록을은 이진동 전 한나라당 상록을 당협위원장, 송진섭 전 안산시장, 김교환 전 안산시의회 의원, 김석훈 전 안산시의회 의장, 김진옥 대한장애인역도연맹 회장, 윤문원씨, 임종응 전 박순자 최고위원 보좌관과 비공개 신청자 1명 등 모두 8명이 공천신청을 했다. 
그러나 이곳 역시 전략공천 가능성을 배제할 수 없다. 한나라당은 민주당이 공천을 마치면 그 결과에 따라 이 지역 후보를 확정하기로 사실상 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다. 
장 사무총장도 지난 6일 기자간담회에서 "안산 상록을의 경우, 민주당의 후보가  빨리  확정 되지 않는다면 공심위 토의를 거쳐 15일 후로  공천을  늦출 수도 있다"고 밝힌 바 있다. 
'친노 자객' 송인배, 박희태 잡을까 
10 28 경남 양산 재선거에 나선 박희태 한나라당 전 대표를 잡기 위해 '친노 자객'이 투입될 것으로 보인다. 
10일 민주당은 양산 재선거 후보로 참여정부 청와대 비서관 출신 송인배 41 씨를 이 지역의 유력한 후보로 검토하고 있다. 이는 이해찬, 한명숙, 문재인, 김두관 등 친노 핵심들의 강력한 요청에 따른 것이다. 
이해찬 전 총리 등은 이날 오후 정세균 대표를 만나 송 전 비서관을 양산 재선거 민주당 후보로 공천해 줄 것을 부탁했다. "송 전 비서관이 후보가 된다면 모두 힘을 합쳐 당선시키겠다"는 뜻도 전달했다. 
이들과 함께 온 송 전 비서관도 민주당에 복당 신청서를 제출했다. 그는 정 대표를 만난 자리에서 "민주당에 힘을 보태서 미력하나마 기여하는 것이 바람직하다고 판단해서 복당을 결심했다"고 말하며 공천에 힘써 줄 것을 호소했다. 
민주당도 '송인배 카드'를 긍정적으로 검토하고 있다. 정 대표는 송 전 비서관과 이해찬 전 총리 등에게 "복당을 환영하고, 다시 힘을 합치게 되어서 기쁘다"고 감사의 뜻을 전했다고 한다. 
또 정 대표는 "공천문제는 당의 공식적인 절차와 기구에서 결정해야 하지만, 지도부 등 당 관계자에게  친노그룹의 뜻을  잘 전달해서 좋은 결과가 나오도록 노력하겠다"고 덕담을 건넸다. 친노그룹의 뜻을 받아들여 송 전 비서관을 후보로 내세울 뜻이 있음을 밝힌 셈이다. 
한명숙 문재인, 송인배 당선 적극 도울 듯... 민주당 '영남 교두보' 만들까 
송 전 비서관의 복당이 허용되고 공천을 받는다면, '민주당 친노그룹' 연합의 실마리가 풀리게 된다. '송인배 후보'가 양측 연합의 첫 작품이 되는 셈이다. 
그에게는 또 '박희태'라는 거물을 잡는 임무도 부여된다. 최근 일본 총선에서 돌풍을 일으킨 '여성 자객'에 빗댄다면, '친노 자객'이라고 부를만 하다. 친노그룹과 힘을 합친다면 취약지구인 양산에서의 승리도 기대할 수 있다고 민주당은 보고 있다. 
하지만 '친노그룹'이라는 간판 외에는 송 전 비서관의 지명도가 낮다는 점이 민주당에게는 부담이다. 17대, 18대 총선에서 양산에 출마했지만, 거듭 패한 경력도 있다. 
그러나 영남권을 기반으로 한 친노그룹, 특히 문재인, 한명숙 등 전국적인 지명도가 있는 인물이 선거를 돕는다면 판세가 달라질 가능성도 있다. 그럴 경우 민주당으로선 금쪽같은 '영남 의석'을 확보해 교두보를 마련할 수 있게 되는 셈이다. 
사실 민주당은 문재인 전 청와대 비서실장의 '출사'를 강력히 희망했지만, "정치를 하지 않겠다"는 뜻이 워낙 강해 포기한 상태다. 대신 문 전 비서실장이 선거를 돕는다면, 다른 후보가 나오더라도 승산이 있을 거라는 기대를 걸고 있다. 
1968년생인 송 전 비서관은 정윤재, 최인호 전 청와대 비서관과 함께 노 전 대통령을 가까이 보좌한 '부산대 총학생회장 3인방' 중 한 사람이다. 지난 98년 노 전 대통령의 국회의원 시절 비서관으로 인연을 맺은 그는 2002년 대선 이후부터 새천년민주당 양산지구당위원장을 맡아 지역구 관리를 해 왔다. 
2004년 청와대로 들어간 그는 시민사회수석실 행정관 3급 을 거쳐 2007년 시민사회조정2비서관을 지냈다. 
자유선진당 "세종시 팔아먹는 정운찬은 매국노" 
자유선진당은 10일 오후 국회의사당 앞에서 이회창 총재를 비롯한 주요 당직자 및 당원 등 300여명이 참석한 가운데 '행정도시 변질음모 규탄대회'를 개최했다. 
이날 규탄대회에서는 충청권 출신이면서 세종시 원안 수정 추진 발언을 한 정운찬 총리 내정자를 강력 규탄하고, 총리직 사퇴를 촉구했다. 또한 정부기관 이전대상 9부2처2청 모두 당초 원안 그대로 이전할 것을 촉구했다. 
가장 먼저 발언에 나선 김창수 원내수석부대표는 "행정도시를 명품도시로 만들겠다고 약속한 이명박 정부가 정부기관 이전 변경고시를 하지 않고 미적대더니 결국 정운찬 총리 내정자를 통해 '세종시 수정 추진'이라는 그 마각을 드디어 드러냈다"고 분개했다. 
그는 이어 "지금 이명박 정부는 세종시를 축소 변질시키려고 온갖 음모를 꾸미고 있다"면서 "우리는 단연코 그 음모를 분쇄해야 한다, 오늘 이 자리가 바로 그러한 다짐을 하는 자리"라고 강조했다. 
인사말에 나선 박상돈 행정도시건설추진특별위원장도 "정운찬 총리 내정자가 '경제학자의 눈으로 볼 때 행정도시는 효율적이지 않은 것 같다, 그래서 이것은 수정해서 추진하는 것이 불가피해 보인다'고 말했고, 또 이 같은 발언을 '후회하지 않는다'고 말했다"면서 "이런 말을 한 사람을 상대로 어떻게 총리 인사청문을 할 수 있겠느냐, 행정도시를 팔아먹는 정운찬은 즉각 사퇴해야 한다"고 목소리를 높였다. 
박 위원장은 또 "이미 행정도시에는 총 예산 22조 5000억 원 중 23 인 5조 3000억 원이 집행되었고, 국무총리실 공사도 30 가 진행이 되고 있다"며 "이렇게 모든 사업이 정상 추진되고 있는데 비겁하게도 이명박 대통령만 여기에 대해서 일언반구 없이 총리 내정자를 시켜서 쓸데없는 공작을 하고 있다"고 비난했다. 
이어 규탄발언에 나선 변웅전 의원은 정 총리 내정자를 '매국노', '빨갱이'라고 지칭하며 원색적으로 비난했다. 
변 의원은 "지난 일제강점기 시절, 우리나라 애국지사들은 일본보다 오히려 친일파 때문에 더 큰 고통을 당해야 했다, 일본보다 그 앞잡이가 더 악질이었고, 민족의 반역자였다"면서 "또한 6 25때에는 인민군보다 동네 빨갱이가 우리들을 더 괴롭혔다, 그 사람들이 더욱 큰 역적이다"고 말했다. 
그러면서 "지금 이 정부는 충청도 사람과 충청도 자존심을 죽이고, 세종시를 정운찬씨를 시켜 박살내려고 하고 있다"면서 "바로  정운찬 내정자가  이것이 매국노, 빨갱이다"라고 원색적인 말을 토해냈다. 
변 의원은 또 "우리는 앞으로 정운찬씨를 일본의 앞잡이, 친일파, 빨갱이로 취급하고자 한다"며 "충청도의 자존심과 충청도의 자손만대를 영원히 짓밟는 행위를 하고 있는 정운찬씨를 500만 충청도민과 함께 똘똘 뭉쳐서 반드시 사퇴시키자"고 강조했다. 
한편, 자유선진당대전시당은 이날 밤 7시 30분 대전역광장에서 '세종시 원안사수' 대전시민 촛불집회를 연다. 이 같은 촛불집회는 매주 월요일과 목요일 밤에 지속적으로 열릴 예정이다. 
"모이고 뭉쳐야 국민 짓밟는 세력을 이긴다" 
향후 야권 재편의 핵심변수가 될 시민주권모임 준비위가 10일 공식 발족했다. 공식 출범식은 다음달 16일 열릴 예정이다. 
친노 핵심인사인 이해찬 한명숙 전 국무총리가 공동대표를 맡은 시민주권모임준비위는 이날 "우리는 민주, 민생, 평화를 추구하는 민주적 정당과 시민사회, 국민을 서로 연결하고 소통하는 시민정치운동의 구심이 되겠다"고 선언했다. 
'시민정치운동조직'을 표방하긴 했지만, 정치권 안팎에서는 시민주권모임준비위가 결국 신당 창당으로 이어질 것으로 보고 있다. 노무현 정부 시절 청와대에서 근무한 한 인사는 "정당으로 갈 가능성이 높다"고 귀띔했다. 
"연대와 통합의 허브가 되겠다" 
시민주권모임준비위는 이날 '국민들께 드리는 글'에서 "지난 민주정부 10년 동안 추구했던 평화와 인권, 동반성장과 균형발전, 개혁과 통합의 가치를 지키고 이의 실현을 위해 헌신하겠다"며 "연대와 통합의 허브가 되겠다"고 밝혔다. 
준비위는 "분단과 독재를 자양분으로 성장한 거대한 수구 특권세력은 무척 강고하다"며 "이에 맞서 민주주의 가치와 이념을 현실에서 구현할 수 있는 길은 오로지 '선의의 동맹'에 달려 있다"고 강조했다. 
이어 준비위는 "이명박 정부 아래서 민족정의를 바로 세우는 과거사 청산은 중단되고 시민주권은 후퇴하고 있다"며 '2010년 민주주의 올  국민운동'을 제안했다. 시민들이 4 19혁명, 6 10민주항쟁, 5 18 민중항쟁 등 역사의 현장을 함께 걷자는 것이다. 
이해찬 공동대표는 "내년은 4 19 혁명 50주년, 5 18 광주민중항쟁 30주년, 6 15 남북정상회담 10주년, 노무현 김대중 전 대통령 서거 1주년 등 역사적 의미를 가진 해"라며 "금남로에서 망월동 묘지까지, 진영에서 봉하마을까지 함께 걷는 '2010년 민주주의 올 운동'을 준비하겠다"고 말했다. 
이 대표는 또  미국의 무브온 같은 포털사이트 구축  국가 살림살이 대토론회 개최 등도 제안했다. 
한명숙 공동대표는 "오늘 새로운 정치의 첫발을 내디었다"며 "한국 정치사에서 최초로 시민이 정치의 주인공으로 등장하는 날로 기록될 것"이라고 의미를 부여했다. 
준비위는 집행위원회 산하에 정책비전과 정당개혁, 교육연수, 대외협력, 온라인 등 5개 분과를 구성했다. 강금원 권기홍 문희상 유인태 이강철 이기명 이정우 등이 지도위원을 맡았고, 총 101명의 운영위원이 위촉됐다. 
"큰 그릇의 틀을 만들겠다"에 담긴 뜻은? 
이날 준비위 발족을 계기로 시민주권모임준비위가 향후 신당 창당으로 이어질지에 정치권의 눈과 귀가 쏠리고 있다. 현재까지는 조심스럽게 "민주, 민생, 평화를 위한 연대와 통합의 허브"를 자처하고 있다. 
한명숙 대표는 "깨어난 시민의 힘을 엮어야 한다"며 "모이고 합치고 뭉쳐야 국민을 짓밟는 거대한 세력과 싸워서 이길 수 있다"고 강조했다. 이해찬 대표도 "시민주권모임은 민주개혁진영의 허브"라면서 "민주당, 친노신당, 시민사회세력 등과 함께 하겠다"고 말했다. 
하지만 준비위가 발행한 조직 소개 팜플릿에서는 "큰 그릇을 만들 것"이라고 밝히고 있어 눈길을 끈다. 
"우리는 주권자인 시민들의 참여열기를 촛불광장에서 '대한민국은 민주공화국이다'라는 함성과 노무현 김대중 전 대통령의 추모 행렬에서 확인한 바 있다. 그러나 이 역동성은 현재의 정당 틀로는 담아낼 수 없는 것이 현실이다. 우리는 이들과 함께 할 것이다. 모든 '깨어 있는 시민, 행동하는 양심'을 모아내는 큰 그릇을 만들 것이다. 이는 민주개혁역량의 외연을 확대하고 더 큰 연대와 통합을 위한 출발점이 될 것이다." 
특히 준비위는 오는 10월 재보궐선거뿐만 아니라 내년 지방선거에도 적극 개입할 계획이다. 준비위는 "시민들의 새로운 정치 참여활동을 지원하고 조직하는 활동을 전개할 것"이라며 "금년 10월 재보궐선거는 그 시작점이 될 것이고 내년 지방선거는 매우 중요하다"고 강조했다. 
준비위는 "민주평화세력이 수구세력에 맞서 선거에서 승리할 수 있도록 더 넓은 차원의 선거참여활동을 준비하고 있다"고 덧붙였다. 준비위가 발족식에서 제안한 10가지 실천운동 중에는 "좋은 후보 좋은 정당을 지지하고 꼭 투표하겠다"는 대목도 있다. 
야권 분열, 친노세력화 등 비판론 극복해야 
하지만 시민주권모임준비위는 야권 분열, 친노 세력화 등의 비판론을 극복해야 하는 과제를 안고 있다. 준비위에 참여하고 있는 면면들이 대부분 지난 노무현 정부 시절 청와대 등에서 근무한 인사들이라는 점을 들어 일각에서는 "제2의 열린우리당을 꿈꾸는 것 아니냐"고 보는 시선도 있다. 
민주당이 시민주권모임 출범에 각별한 관심을 쏟고 있는 것도 통합을 전제로 한 독자적 정치세력화의 가능성 때문이다. 정세균 대표가 이날 준비위 발족식에 참석해 "민주주의가 후퇴하고 민생이 아주 어렵기 때문에 민주대연합을 통해 꼭 통합하고 연대해야 한다, 통합의 길에서  민주당도  함께 하겠다"고 한 것도 그런 가능성을 염두에 두었다는 관측이 적지 않다. 
우상호 대변인도 "일부에서는 시민주권모임의 발족을 범야권의 분열이라는 측면에서 바라보는 분들이 계시는 것 같다"며 "그러나 민주당의 입장에서는 저희 당이 포괄하기 어려운 여러 인사들을 반이명박 정권의 기치 아래 함께 집결하는 것으로 이해하고 있다"고 말했다. 
오바마 연설 도중 공화당 의원 "거짓말" 고함 
한국시간으로 10일 버락 오바마 미국 대통령이 상하원 의원들에게 건강보험 개혁 연설을 하는 도중 한바탕 소동이 일어났다고  뉴욕타임스 ,  워싱턴포스트 를 비롯한 현지 주요 언론들이 보도했다. 
이날 연설에서 오바마 대통령은 민주당이 내놓은 건강보험 개혁안이 불법 이민자들에게는 적용되지 않을 것이라고 설명했다. 하지만 누군가 갑자기 오바마 대통령을 향해 크게 화가 난 목소리로 고함을 질렀다. 
공화당의 조 윌슨 하원의원이 오바마 대통령의 연설 도중 "당신은 거짓말을 하고 있다 You lie! "고 소리친 것이다. 
미국 의회에서 대통령의 연설 도중 의원이 직접 큰 소리로 불만을 터뜨린 것은 좀처럼 보기 힘든 일이어서 오바마 대통령은 당황한 듯 잠시 연설을 멈췄고 민주당과 공화당 의원들 모두 놀라기는 마찬가지였다. 
백악관의 람 이매뉴얼 비서실장은 오바마 대통령의 연설이 끝나자마자 곧바로 공화당 의원들에게 다가가 어서 고함을 지른 의원을 찾아내 대통령에게 공식 사과할 것을 요구했다. 
이매뉴얼 비서실장은 "지금까지 이러한 대접을 받은 대통령은 아무도 없었다 ever "며 화를 참지 못했다. 
민주당 의원들은 즉각 비판에 나섰고 공화당의 미치 매카널 상원 원내대표 역시 "우리는 대통령을 존중해야 한다"면서 "윌슨 의원의 행동은 적절하지 못했다 not appropriate "고 지적했다. 
결국 윌슨 의원은 "오바마 대통령의 연설에 동의할 수는 없지만 나의 발언은 적절하지 못하고 유감스러운 일"이라며 "대통령에게 진심으로 사과하고 싶다"고 밝혔고 백악관의 이매뉴얼 비서실장에게도 전화를 걸어 사과했다. 
이날의 소동은 윌슨 의원의 사과로 끝났지만 공화당은 여전히 반대 의사를 밝히고 있어 건강보험 개혁을 둘러싼 미국 의회의 갈등은 더욱 깊어질 것으로 전망된다. 
오바마 대통령은 이날 연설에서 "많은 미국인들이 아프고 필요할 때 건강보험의 혜택을 받지 못해 죽게 될 것"이라며 "나는 건강보험 개혁을 추진하는 첫 대통령은 아니지만 반드시 마지막 last  대통령이 될 것"이라고 주장했다. 
또한 오바마 대통령은 건강보험 개혁을 위해 힘써오다 지난달 사망한 민주당 에드워드 케네디 상원의원이 사망하기 전 자신에게 쓴 편지까지 공개하며 호소했다. 
이날 연설은 미국 전역에 생중계됐다. 
방통위 "정연주 KBS 전 사장 복직 부적절" 
방송통신위원회 위원장 최시중, 이하 방통위 는 이번 국정감사를 앞두고 야당이 공격할만한 예상쟁점과 대응방안 논리를 정리해 여당인 한나라당에 제공하는 보고서 형식의 비공개 자료를 제출했다. 
방통위는 10일 서울 여의도의 한 호텔에서 송도균 부위원장과 한나라당 소속 국회 문화체육관광방송통신위 소속 의원들이 참석한 가운데 열린 당정회의에서 국정감사 예상쟁점과 대응방안, 정기국회 통과 필요 법안 등 현안과 쟁점을 보고했다. 
방통위는 KBS 정연주 전 사장과 신태섭 전 이사가 각종 소송에서 승소함에 따라 야당이 이번 국정감사에서 해임의 부당성을 집중 질의할 가능성이 있다고 전제한 뒤, 만일 야당이 복직문제를 거론한다면, 정 사장의 경우에는 형법상 배임혐의로 무죄판결을 받긴 했지만 사장해임에 대해서는 서울행정법원에서 '해임처분 무효확인 소송'이 진행 중인 만큼 복직문제를 거론하는 것은 적절치 않다는 입장을 견지해야 한다고 밝혔다. 
신태섭 이사 역시 동의대 교수로 재직 당시 학교로부터 허락을 받지 않은 채 KBS 이사직을 수행했다는 등의 이유로 해임됐지만 법원은 최근 해임무효 확인소송 항소심에서 부당하다고 판결했다. 그런데도 방통위는 이날 자료를 통해 "항소심 등의 재판이 진행 중이고 법원의 확정판결이 나지 않은 상황이기 때문에 복직문제를 거론하는 것은 합당하지 않다"는 입장을 피력했다. 
"엄기영 MBC 사장 교체는 방문진이 독립적으로 결정할 사안" 
또한 KBS 이사 구성에서 여당이 차지하는 비중이 과반수를 넘어 정치적으로 방송을 장악하려는 의도라는 비판이 일 것에 대비해 "사회 각 분야 대표성과 전문성이라는 선임 기준에 따라 방통위 전체 상임위원들이 직접 결정한 것"이라며 "일부언론은 이사회의 여야비율을 보도하고 있으나 선임된 이사가 당원이거나 정당추천을 받은 것이 아니기 때문에 이사회의 여야 비율을 구체적으로 구분하기는 곤란하다"는 입장을 세웠다. 
KBS 이사장 사전 내정설 문제와 관련해서는 "방통위 전체회의에서 상임위원들이 심도 있는 토의와 여러 차례 투표를 통해 회의 당일 방문진 이사 9명, KBS 이사 추천자 11명을 결정한 것"이라며 "이사장은 이사들이 임명된 후 이사회에서 호선을 통해 결정했기 때문에 사전 내정은 있을 수 없는 일"이라고 일축했다. 
또한 신임 방송문화진흥회 이사진 임명을 통해서 엄기영 MBC 사장을 교체하려고 하는 점과 관련해서는 "방문진이 업무보고를 받고 경영진을 평가하는 것은 'MBC 경영에 대한 관리 감독'이라는 방문진법이 정한 의무를 다하기 위한 것"이라며 "방문진이 독립적으로 결정할 사안"이라고 밝혔다. 
방통위는 이번 정기국회에서 반드시 통과돼야 할 8대 법안을 선정하고 주요내용과 통과 필요사유를 적시했다. 
방통위는 악성댓글 등 인터넷 역기능에 의한 폐해를 방지하는 차원에서  정보통신망법 발의자 성윤환  사이버모욕죄 신설을 비롯  정보통신망법 정부  침해사고 발생시 방통위에 정보시스템에 대한 접속요청권 부여.정보검색결과 조작 금지 및 불법정보 모니터링 의무화  방통위 설치법 안형환  정무직 사무총장제 신설  방송통신발전기본법 정부  주파수 할당 대가와 방송발전기금 통합해 '방송통신발전기금' 설치  전기통신사업법 정부  통신서비스 재판매제도 도입  전파법 정부  무선국 준공검사 간소화 및 방송통신기기 인증제도 개편  방송법 한선교  방송광고판매시장의 경쟁 도입 및 민영 방송광고판매대행사 설립 근거 신설  방송법 허원제  불공정거래 및 시청자이익 저해행위에 대한 금지행위 신설 등이 필요하다고 밝혔다. 
숭례문 복원, 이 시대 장인의 역할은 무엇인가? 
9일, 국회 의원회관 제3 간담회의실에서 '숭례문과 이 시대 장인들의 역할'이라는 주제로 세미나가 개최됐다. 
정병국 국회의원이 주최하고  주 씨피엔문화유산이 주관한 이번 세미나는 지난 2008년 2월 10일 화마 에 불타 소실된 국보 1호 숭례문 복원의 의미와 방향성을 짚어보기 위해 마련된 자리로, 정병국, 고흥길, 이주영 의원 등 국회의원을 비롯해 최기영, 신응수, 전흥수 대목장 중요무형문화재 74호  등 문화재기능인과 관련학계 및 정 관계 인사 백여 명이 참석해 숭례문 복원에 대한 높은 관심을 나타냈다. 
오전 10시에 시작된 세미나는 인사말 정병국 국회의원  및 축사 이인규 문화재위원장 , 기조발제 김홍식, 이왕기 교수, 최기영 한국문화재기능인협회장 , 지정토론 신응수 대목장, 최종덕 문화재청 수리기술과장, 김란기 한국역사문화정책연구원장, 이재순 석장 , 자유토론의 순서로 약 3시간 반 동안 진행됐다. 
정병국 의원은 인사말을 통해 숭례문 복원이 단순한 원형 복구를 넘어, 과거의 전통과 현재의 정신을 미래에 전할 수 있는 의미 있는 작업이 되어야 한다고 강조했으며, 이인규 문화재위원장은 숭례문 소실을 계기로 문화재청의 위상이 재고되어야 한다고 밝혔다. 
김홍식 교수 명지대학교 는 '숭례문 손상 목부재의 재활용 방안연구'를 통해 숭례문 화재 당시 손상된 목부재의 재활용 방안과 복원 기술에 대해 발표했으며, 이왕기 교수 목원대학교 는 '숭례문 복원의 건축학적 의미'를 주제로 발표하면서 복구공사 과정을 철저히 기록할 것과 많은 장인들을 복원공사에 참여시켜 다수의 경험자를 확보할 것을 강조했다. 최기영 회장은 '숭례문, 이 시대의 진정한 문화재 아이콘'을 주제로 숭례문 복원은 문화재기능인의 화합을 통해 이루어져야 한다고 밝혔다. 
이어진 지정토론에서 신응수 대목장 중요무형문화재 은 '숭례문 복원 공사에 대한 소견'을 통해 대목장들이 앞장서서 봉사하는 마음으로 숭례문 복원공사에 참여해야 한다고 주장했으며, 문화재청 최종덕 수리기술과장은 '숭례문 복원의 진행경과 및 추진 계획'을 통해  일제 때 훼손된 부분 원형복구  원로 전문가로 복구자문단 운영  문화재청에서 예산 기술지원 공사시행 담당 등의 숭례문 복구 기본계획을 발표했다. 
이어 김란기 한국역사문화정책연구원 원장은 '지역장인들의 기술과 역할'을 발표하면서 소외된 지역장인들의 창의적인 기술을 보존, 유지해야 한다고 밝혔으며, 이재순 석장 중요무형문화재 은 '숭례문, 화합과 참여의 방안'을 통해 '숭례문 복원을 위한 전통 장인 추진위원회'를 구성할 것을 제안하였다. 
또한 이날 세미나에 참석한 문화재기능인 및 관련 전문가들은 자유토론을 시간을 갖고 숭례문 복원 방안에 대해 다양한 의견을 내놓는 한편, 전 문화재기능인들의 화합을 통해 숭례문 복원 공사가 이루어져야 한다는 취지에 뜻을 같이 하기도 했다. 
개발사업 취소소송 후폭풍 '이젠 신경전' 
이필운 안양시장이 제 163회 안양시의회 임시회의에서 "안양5동.9동 '주거환경 개선사업취소' 소송 항소심에서 비록 패소했지만 사업은 차질 없이 진행 될 것으로 기대하고 있고 올 연말까지 보상 계획이 이루어질 것"이라고 밝혔다. 
지난 9월9일, 안양시 박현배 의원은 이 시장에게 "항소심 패소한 문제 어떻게 생각하느냐" 고 질문하자 이 시장은 이같이 밝히며 "패소한 것은 당황스럽다"고 덧붙였다. 
이어 박 의원이 "지구지정 다시 하기 위해 받은 주민 동의서 내역을 공개하라는 개발반대 주민 요청이 있었는데 어째서 공개할 수 없다고 했느냐?"고 질문하자 "공개 안 된다는 얘기 첨 들었다"며 "냉천지구는 61 , 새마을 지구는 64  받았다. 주민 3분의 2 이상 동의를 받아야 하는데 앞으로 냉천지구는 66가구, 새마을 지구는 64가구만 더 받으면 된다"고 답변했다. 
이 같은 이 시장 발언이 나오자 주민동의서 징구 내역 공개를 요구한 안양9동 개발 반대 주민 김모씨는 '황당하다'는 반응이다. 김씨는 기자와 인터뷰에서 "저렇게 쉽게 공개 하는 정보를 내가 요구할 때는 묵살했다. 황당하다. 더군다나 시장은 그런 사실조차 몰랐다는 것이 어이없다"고 말했다. 
김씨가 안양시에 주민동의서 징구 수를 공개하라고 요구한 것은 지난 6월 16일, 당시 안양시는 "오해 소지가 있어 공개할 수 없다"며 공개를 거부한 것으로 알려졌다. 안양시가 정보 공개를 거부하자 김씨는 경기도에 정보공개를 요구하는 행정심판을 청구했다. 
정보 공개를 요구한 주민 김씨는 이 시장 발언이 나온 다음날인 10일, 시장 앞으로 내용 증명을 발송했다. 김씨는 내용 증명을 통해 "주민이 정식으로 요구한 정보공개를 어째서 거부했는지 서면으로 답변" 하라고 요구했다. 
또 안양9동 새마을 지구 주민동의율 64 가 토지와 건물소유자인지 아니면 세입자인지, 또는 소유자와 세입자를 합한 것인지 시장 서명이 담긴 서면으로 답변해 달라고 요구했다. 
'동의율' 공개 못한다더니 시 의회에서는 단번에 '황당' 
안양시와 경기도는 지난 8일 안양5동.9동 주거 환경 개선사업 취소소송 항소심 2008누35431 에서도 패소 판결을 받았다. 사건을 담당한 서울고법 제4행정부 윤재윤 판사는 9월8일 선고 공판에서 "피고가 제기한 항소를 기각" 한다고 판결했다. 
안양시가 1심에서 패소한 것 은 지난 2008년 10월 29일, 패소 이유는 지은 지 20년이 지났다고 무조건 노후, 불량 건축물이라고 판단한 것이 위법했고 지구지정 당시 3분2이상 주민 동의를 얻지 못한 것이 절차상 어긋난다는 이유였다. 
1심에서 패소하자 안양시는 지난 1월경 고등법원에 항소하고, 한편으로는 지구지정 절차를 다시 밟기 위해 주민 동의서를 걷기 시작했다. 안양시가 추진하는 재 지구지정 절차가 완료되면 안양5동.9동은 재판 결과와 관계 없이 다시 개발에 들어갈 것으로 보인다. 
이 때문에 안양시는 판결문이 나오면 재판부가 지적한 내용을 보완해서 사업을 계속 진행 한다는 방침이다. 안양시 균형 발전 기획단 김영일 단장은 "판결문에서 지적한 내용 보완하고 경기도와 협의해서 사업을 진행 하겠다. 판결문 내용 나오는 대로 주민 설명회를 개최할 예정"이라고 전화 통화에서 밝혔다. 
이 같은 안양시 입장에 대해 항소심에서도 승소한 주민들은 '다시 소송을 제기하겠다'는 강경한 입장을 보인다. 만약 5.9동이 다시 개발에 들어간다면 어떻게 대응할 것이냐는 기자 질문에 개발 반대 주민 김씨는 이렇게 답변했다. 
"재판부는 이미 5동과 9동이 주거환경개선사업이 필요치 않다는 판결을 내렸다. 그럼에도 안양시는 다시 사업을 추진한다며 무리하게 동의서를 걷고 있다. 재판에서 패소한 이후에는 공무원들까지 나서서 가정 방문을 하고 있다. 만약 정비구역이 고시되면 재산권 보호를 위해 다시 소송을 걸어서라도 막아 내겠다." 
"정운찬, 밑천 없는 불로소득 인생 아닌가" 
민주당이 정운찬 총리 후보자 검증에 시동을 걸었다. 11일 민주당은 원혜영 전 원내대표를 위원장으로 한 '총리후보자 인사청문TF' 구성을 완료하고 도덕성과 능력 검증에 들어갔다. 
총 12명으로 구성된 인사청문TF는  총괄상황실 원혜영, 이시종   행정분야 김종률, 양승조   경제분야 강운태, 강봉균   교육복지분야 최재성, 우제창   국토환경분야 백원우, 이용섭   도덕성 검증분야 백원우, 최규식, 박선숙  등 6개팀으로 나눠 활동하게 된다. 21일 22일 인사청문회장에 나서는 강운태 의원이 총괄팀장을 맡았고, 간사는 백원우 의원이 임명됐다. 
민주당은 정운찬 총리 후보자 인사청문회에 총력 집중하는 분위기다. 당장 14일 대법관 후보자를 시작으로 김태영 국방, 백희영 여성, 임태희 노동, 이귀남 법무, 최경환 지식경제장관 등 인사청문회가 줄줄이 예정돼 있지만, 이는 각 소관부처별 국회 상임위원들이 검증을 맡았다. 
반면 정 후보자에 대해서는 당 차원의 지원을 아끼지 않고 있다. 
"정운찬 후보자가 '학자'인지 '하자'인지 따져볼 것" 
이날 오전 열린 인사청문TF 첫 회의에서도 결의에 찬 발언들이 쏟아졌다. 
원혜영 위원장은 "민주당은 총리 청문회의 중요성을 십분 감안해서 TF를 구성해서 운영하기로 했다"며 "그만큼 정 후보자가 올바른 국정철학, 자질, 능력, 도덕성을 갖추고 있는지 따지는 일은 중요한 일이기 때문"이라고 말했다. 
그는 "정 후보자가 내정 직후 밝힌 4대강 살리기 찬성, 세종시 원안 진행에 문제가 있다는 입장은 많은 국민에게 불안과 우려를 자아내게 하고 있다"고 말하며 이를 집중 추궁하겠다고 밝혔다. 
강운태 팀장도 "정 후보자가 이명박 대통령과는 생각과 정책에서 많은 차이를 보이는데, 과연 이명박 정부에서 성공할 수 있겠느냐"면서 "만약 실패한 총리가 된다면 국민이 고통 받고 나라의 불행이 될 것"이라고 목소리를 높였다. 
그는 또 "흰 것은 흰 것이고, 검은 것은 검은 것"이라며 "청문회에서  정운찬의  위장을 철저히 밝혀서 흰 것과 검은 것이 어떻게 다른지를 보여주겠다"고 결의를 다졌다. 
최재성 위원은 정 후보자를 직접 공격하기도 했다. 그는 "정 후보자가 학자로서 사회지도층으로서의 소신을 지킬 총리인지, 곡학아세 하거나 소신을 버리고 국민의 반대편에 서는 총리인지 분명히 따져봐야 한다"고 주장했다. 
이어 그는 " 정 후보자가  지금까지 부풀려진 이미지로 살아온 것은 아닌지, 밑천없이 대박만 터트리는 불로소득 인생은 아니었는지 국민적 잣대로 분명히 검증해야 할 것"이라고 거듭 강조했다. 
그는 이름난 경제학자인 정 후보자의 연구업적을 집중 조사하겠다고 단단히 별렀다. 그는 "정 후보자의 경제학자로서의 명성이 총리에 내정된 중요한 동기"라며 "논문과의 전쟁은 불가피하다"고 말했다. 또 "정 후보자의 '논문'이 '농문'이었는지, 정 후보자가 '학자'였는지 '하자'였는지도 국민 관점에서 꼼꼼히 따져보겠다"고 날을 세웠다. 
YES24 고문 겸직 '공무원법 위반' 논란... 박지원 "석 박사 논문도 의구심" 
최 위원은 또 "정 후보자의 YES24 고문 겸직은 공무원법 위반"이라고 몰아세우기도 했다. 
그에 따르면, 정 후보자는 서울대 교수 시절인 지난 2007년 11월 1일부터 올해 9월 4일까지 22개월간 YES24 고문으로 재직하면서 총 9583만 원 가량의 급여를 받았다는 것이다. 이는 "공무원은 공무 외 영리를 목적으로 하는 업무에 종사할 수 없고, 소속 기관장 허가 없이 다른 직무를 겸할 수 없다"는 국가공무원법 64조 1항을 정면 위반했다는게 최 위원의 주장이다. 
지난 2005년 LG그룹 이사 겸임으로 교육부총리에서 사흘 만에 낙마한 이기준 전 부총리의 예에 비춰봐도 정 후보자의 처신은 매우 부적절하다는 것이다. 
정 후보자를 "제2의 천성관으로 만들겠다"고 공언하고 있는 박지원 정책위의장도 연일 강공을 퍼붓고 있다. 그는 이날 오전 YTN 라디오방송에 출연해 "이미 밝혀진 사실만으로도 정 후보자는 총리 자격이 없다"고 맹비난했다. 
그는 "병역문제만 하더라도 일부 보도에서 문제가 나타났고, 소득세 탈루는 엄연한 탈법, 위법"이라며 "과거 총리 후보자들이 이 정도라면 인준이 되지 않았을 것"이라고 주장했다. 그는 또 "정 후보자의 석사, 박사학위 논문에도 의구심이 있다"며 새로운 의혹을 제기했다. 
현재 정 후보자는 서울대 교수 시절 '경제논집' 등에 발표한 논문을 국내외 학술지에 중복게재 했다는 의혹을 받고 있다. 또 병역기피를 위해 작은아버지의 양자로 들어갔다는 주장도 나와 정 후보자를 곤혹스럽게 하고 있다. 
4대강 '빚폭탄', 수도요금 올려 국민 전가? 
8조 원의 4대강 살리기 사업 예산을 떠안은 수자원공사가 수도요금 인상을 추진하고 있어 논란이 예상된다. 
수공은 지난 7월 김성순 민주당 의원실에 제출한 '재정건전화 방안'에서 늘어나는 부채 부담을 줄이기 위해 원가대비 90 까지 수도요금 인상을 추진하겠다고 밝혔다. 
물론 당시까지만 해도 수공의 수도요금 인상안은 4대강 살리기 사업을 염두에 두고 나온 것은 아니었다. 하지만 수공이 8조 원의 4대강 살리기 사업까지 떠안은 처지에서 애초 계획한 안보다 더 높은 수도요금 인상을 추진할 수 있다는 지적이 나오고 있다. 
또 수공이 4대강 살리기 사업 참여를 명분으로 수도요금 인상을 따낸다고 하더라도 그것이 급증하는 부채를 메울 방안이 될 수 없기 때문에 국민의 부담을 가중시킬 가능성이 높다. 
수공 "원가 대비 90 까지 인상 추진"... "국민부담 가중" 지적 
수공은 지난해부터 경인운하와 다목적 댐 건설 등 신규투자로 부채가 대폭 늘었다. 신규 시설투자를 위해 회사채를 발행했기 때문이다. 
수공이 김 의원에게 제출한 자료를 보면 2003년부터 2007년까지는 부채부담 증가 사유가 없었지만, 2008년에는 '다목적 댐 등 신규 시설투자로 인한 외부 차입'이 증가했다고 적시돼 있다. 
수공의 매출액은 2003년 1조 4809억 원, 2004년 1조 4931억 원, 2005년 1조 5909억 원, 2006년 1조 7211억 원, 2007년 1조 8129억 원, 2008년 2조 445억 원 등으로 증가세를 보였다. 
부채의 경우 2003년 2조 1325억 원이었다가 2004년 1조 9186억 원, 2005년 1조 7436억 원, 2007년 1조 5756억 원으로 감소세를 보여왔다. 그런데 2008년 부채는 1조 9623억 원을 기록하며 매출액에 육박하는 수치를 보였다. 이러한 부채증가로 인해 금융비용 이자지출 도 연 500 700억 원대를 유지하고 있다. 
이명박 정부 출범 이후 수공이 총사업비 2.1조 원의 경인운하 건설사업을 떠맡은 것이 부채 증가의 가장 큰 이유로 알려졌다. 
그래서 수공은 "증가되는 채무는 대부분 댐 및 수도시설 투자로써 향후 요금으로 투자비 회수가 가능하므로 장기적 관점에서 재무 안정성 확보 가  가능"하다고 밝혔다. 
수공은 부채 부담을 줄이기 위해 시설운영의 효율화를 통한 원가 절감과 함께 수도요금 인상을 추진하겠다는 계획이다. 앞서 언급한 자료에는 이렇게 적시돼 있다. 
'국민부담 최소화를 위해 전략적 원가절감, 시설가동률 제고 등 경영혁신을 강력히 추진하되 정부와 긴밀히 협의하여 점진적으로 요금현실화 90  수준  추진.' 
하지만 김성순 의원은 "주공이 부실을 최소화하기 위해 현재 원가대비 83 로 저렴한 광역상수도 공급 가격을 대폭 인상할 경우 국민의 부담이 가중될 것"이라고 지적했다. 
4대강 이자부담 5년간 1조 5100억 원... "수도요금 인상으로 메울 수 없어" 
또 다른 문제는 수공이 경인운하 건설사업에 이어 4대강 살리기 사업에까지 참여하는 것이 수도요금 인상 압박 요인으로 작용할 수 있다는 점이다. 4대강 살리기 사업에 참여하면 부채비율이 증가할 수밖에 없기 때문에 애초의 계획 원가대비 90 까지 수도요금 인상 보다 더 높은 수도요금 인상을 추진할 수 있다는 것. 
김성순 의원이 분석한 바에 따르면, 수공이 8조 원의 4대강 살리기 사업에 참여할 경우 2009년 28 에 불과한 부채비율이 2013년 139 로 급증한다. 4대강 살리기 사업으로 인한 금융비용도 2010년 800억 원을 시작으로 2011년 2550억 원, 2012년 3750억 원, 2013년 4000억 원, 2014년 4000억 원으로 늘어난다. 이자비용으로만 5년간 1조 5100억 원을 지출하게 되는 셈이다. 
수공으로서는 4대강 살리기 사업 참여를 명분으로 애초 계획한 것보다 더 높은 수도요금 인상을 추진할 수 있다. 하지만 급증하는 수공의 부채를 수도요금 인상으로 메울 수 없다는 지적도 나오고 있다. 
국회 국토해양위의 한 관계자는 "수공이 계획대로 수도요금을 원가대비 7  올렸을 때 연간 700억 원의 이익이 발생한다"며 "하지만 이것으로 4대강 살리기 사업에 투자한 원금을 메우는 것은 불가능하다"고 지적했다. 
이 관계자는 "내년까지는 영업이익으로 이자비용을 지불할 수 있는데 4대강 살리기 사업 참여로 인해 금융비용이 급증하는 2011년부터는 영업이익으로 이자비용조차 낼 수 없게 된다"며 "수공으로서도 '4대강 사업'이 괴로울 수밖에 없다"고 말했다. 
이 관계자는 "게다가 정부는 4대강사업 관련 이자비용을 보존해 주겠다고 했지만, 보존규모와 시기 등을 명시하지 않은 채 구두로만 약속한 상태"라며 "내년에 수공이 4대강사업으로 들어갈 이자가 800억 원인데 내년도 예산에 전혀 반영돼 있지 않다"고 지적했다. 
한편 수공은 수도요금 인상안과 관련 "공공요금인 수도요금은 국토해양부와 기획재정부의 협의 사항이고, 4대강 사업은 공공요금 원가에 반영되지 않는 별개의 사업이기 때문에 영향을 미치지 않는다"고 해명했다. 
박성효 대전시장 결단하나 
박성효 대전시장의 고민이 깊어지고 있다. 
첨복단지 유치실패로 지역 원로들이 한나라당 탈당을 종용하더니 이번에는 민주당에서 세종시 문제로 탈당을 요구하고 나섰기 때문이다. 
민주당 안희정 최고위원은 11일 오전 민주당 대전시당에서 기자회견을 갖고 박성효 대전시장과 이완구 충남지사가 행정도시를 지키겠다고 생각한다면 탈당해야 한다고 말했다. 
또한  행정도시 문제를  이명박 정부와 함께 한다면 시장 직에서 물러나는 게 책임 있는 정치라고 주장했다. 
이처럼 내외부의 압력이 거세지고 있는 가운데 요즘 이전하고는 전혀 다른 새로운 양상이 전개되고 있기 때문에 박 시장 주변에서도 정부에 대해 '할 말은 해야 한다'는 의견이 나오고 있다. 
박성효 시장은 그동안 세종시 문제나 각종 국책사업 탈락 이후에도 이명박 정권에 직접 대응하기보다는 소극적으로 대처해 왔던 건 주지의 사실이다. 
당내 역학관계상 내년 지방선거에서 공천 보장이 확실하지 않기 때문에 궁여지책으로 몸을 납작 엎드릴 수밖에 없었지만 지금은 상황이 다르다. 
정부 여당에서는 그런 박성효 시장의 노력 ? 에도 아랑곳없이 이윤호 지식경제부 장관에게 대전시장 출마를 권유했다는 이야기가 측근을 통해서 흘러나오고 당에서는 '경선'을 이야기 하고 있다. 
박성효 시장의 지난 3년은 여러 가지 우여곡절도 있었지만 그동안의 시정이 지금 당장보다는 몇 년 후에나 가시적으로 효과가 나타날 정책이 많았기 때문에 '2선'고지만 돌파한다면 '3선'은 어렵지 않다는 평가가 많은 게 사실이다. 
하지만 본인의 정치적 성향과는 상관없이 '대전은요?'라는 박근혜 전 대표의 말 한마디 때문에 '친박'계로 분류된 이상 MB쪽의 견제는 그야말로 당연지사고 그렇다고 친박 측에서 적극적으로 박 시장을 챙겨 줄 인사도 많지 않다는 게 정치권의 해석이다. 
결국 지역의 정부여당에 대한 불만이 폭발 직전인 상황에서 이제는 정권이 아닌 시민들을 상대로 그야말로 '정치'를 통해 돌파해야 한다는 의견이 나온다는 게 관계자들의 전언이다. 
임기 3년이 지난 시점에서 가장 큰 정치적 고비를 맞고 있는 박성효 시장이 어떤 카드를 꺼내들지 관심이 고조되고 있는 시점이다. 
심대평 "고치느니 새로 짓는 게 낫다" 
심대평 전 자유선진당 대표가 선진당의 거듭된 복당 요구에 고개를 가로 젓고 있다. 
심 전 대표는 11일 저녁 선진당 대전역 촛불집회에서 나온 복당 요구에도 "지금은 그런 생각을 하고 있지 않다"고 잘라 말했다. 
이날 촛불집회에서 백운교 서구갑 위원장은 "심대평 대표가 우리와 함께해야 하는데 이 자리에 없다, 같이 일할 수 있는 기회를 만드는데 의원과 당원들이 힘을 모아 같이 하자"며 심 전 대표의 복당을 거듭 요구했다. 
하지만 심 전 대표는  대전뉴스 와의 전화통화에서 복당은커녕 '창당'으로 해석 될 수 있는 발언도 서슴지 않았다. 
그는 '가정을 전제로 이회창 총재가 2선으로 후퇴하고 당권을 심 대표에게 넘겨도 복당할 생각이 없느냐'는 질문에도 고개를 가로 저었다. 
심 전 대표는 "상식이 통하지 않는 사람에게는 기대하지도 않는다"며 "그럴 바에는 새로 짓는 게 낫다"고 발언했다. 
또한 심대평 전 대표는 최근 보수층의 각계 인사 1200여 명의 이름으로 발표된 '행정도시를 국민투표에 부쳐야 한다'는 주장에 대해서 "국론 분열의 위험이 있다"고 밝혔다. 
심 전 대표는 "전직 총리 등 원로들이 나선 일이라 논평을 안 하고 있었는데 국회 입법사항을 뒤집어서는 안 된다"며 "국론 분열이 되도록 해서는 안 된다"고 말했다. 
그는 "원로들은 단기적 현상만 보지 말고 장기적으로 봐 달라"며 "국민 정서 및 정부에 대한 신뢰를 생각해도 5년마다 이렇게 해서는 안 된다"고 주장했다. 
'행정중심복합도시'가 원안이라고 밝힌 심 전 대표는 "종합적이고 합리적인 추진 방법을 찾아야 한다"고 밝혔다. 
한편, 심 전 대표는 헌법재판소에서 행정수도 이전에 대해 위헌 판결을 내렸을 당시 '국민투표를 해서라도 통과시켜야 했다'는 발언이 최근 '심대평 전 대표가 국민투표를 주장했다'는 말로 둔갑해 구설수에 오르기도 했다. 
이종걸 의원 "경기도지사 선거 출마 하겠다" 
민주당 이종걸 의원 52. 교육과학기술위원장. 안양 만안 이 2010년 6월 2일 실시되는 경기도지사 선거에 출마할 뜻을 밝히고 본격적으로 당내선거전에 뛰어들었다. 지방선거가 1년도 채 남지 않은 시점에서 치열하게 전개중인 민주당내 물밑 신경전에 포문을 연 것이다. 
이 의원은 10일 전화통화에서 "경기도지사 후보로 거론되어 온 당내 민주당  김진표 최고위원의 지지율이 높아지지 않을 경우 경기도지사 선거에 직접 출마할 생각을 가져왔는데 이제부터는 선거 준비에 나서야겠다"며 도지사 선거에 나설 생각임을 밝혔다. 
이 의원은 "현 도지사인 김문수 지사가 다시 나올 것으로 보이는데 한나라당과 민주당 후보로 '김문수 김진표'보다는 '김문수 이종걸'의 맞대결이 더 낫지 않느냐"고 반문했다. 
이 의원은 '국회의원을 포기하는 것으로 봐도 되겠느냐'는 질문에 "일단 경선을 염두에 두고 움직이겠다는 것이다. 국회의원을 하고 안 하고는 그 다음 문제"라고 강조하면서 "내가 언제까지 국회의원만 할 수는 없지 않겠느냐"고 말했다. 
또 '도지사 출마 공식 선언은 언제 할 것인가' 질문에 대해서는 "아직 시간이 많이 남아 있다. 일단 경기도지사 선거에 출마하겠다는 것은 분명하다"고 말했다. 
이어 이 의원은 "세상이 바뀌어야 한다. 국민들이 한나라당 세상을 더 이상 허용하지 않을 것으로 본다. 그 시기가 온 것 같다. 다만 민주당이 아직  국민으로 부터  신뢰받지 못는 것 같다"고 말했다. 
현재 자천타천으로 민주당내에서 경기도지사 후보로 거론되는 인물은 김진표 최고위원 62. 재선. 수원 영통 , 이종걸 의원 52. 3선. 안양 만안 , 원혜영 전원내대표 58. 3선. 부천 오정 , 이석현 의원 59. 4선. 안양 동안 갑 , 박기춘 경기도당위원장 53. 재선. 남양주 을 , 김부겸 의원 51. 3선. 군포 과 한명숙 전 총리 65 , 유시민 전 보건복지부장관 50  등으로 치열한 물밑 신경전이 예상되고 있다. 
특히 현 김문수 지사측에서 재출마 여부를 아직 공식화하고 있지 않지만 GTX 수도권 광역급행철도  사업을 강력히 추진하는 등 도지사 재선 도전에 나설 것이라는 분석이 지배적인 상황으로 김 지사 출마 여부에 따라 경기도지사 선거는 최대 격전장이 될 전망이다. 
또한 이종걸 의원이 도지사 선거전에 뛰어들 경우 무주공산에 놓일 안양 만안구 국회의원 자리를 놓고 이 의원과 두 차례 맞대결을 펼친 정용대 한나라당 안양 만안 당협위원장 52. 한전KPS 주  감사 를 비롯 한나라당과 민주당내에서도 치열한 쟁탈전이 예상된다. 
한편 독립운동가 이회영의 손자인 이 의원은 대한농구협회 회장에 연임되는 저력을 과시했으며, 경기도교육감 선거에서 김상문 교육감을 적극 밀어 당선에 일몫했다. 특히 당내 비판세력인 민주연대를 중심으로 '야당다운 야당'을 외치며 리더십을 표출하고 있다. 
이 의원은 도지사 출마를 위해 마음 먹은 듯 최근 홈페이지를 강력한 리더십을 표출하는 이미지로 개편했다. 또 경기도내 언론사를 방문하고, 낮에는 도내 행사 참석, 저녁에는 중앙당 활동에 임하는 등 분주한 움직임을 보이고 있다. 
"매향노 정운찬, 세종시 원안 추진 약속하라" 
민주당 안희정 최고위원과 양승조 충남도당위원장을 비롯한 충남도당 상무위원들은 11일 오전 민주당대전시당사에서 긴급 기자회견을 열고 '세종시 건설 무산 음모 중단'과 '정운찬 총리 내정자 사퇴'를 촉구했다. 
민주당충남도당은 이날 상무위원회를 열어 '행정도시무산음모저지 특별위원회'를 구성해 최근 정부와 여당에서 흘러나오고 있는 '세종시 수정론'에 강력히 대응해 나가기로 결의했다. 
특히, 이들은 충청 출신 총리 내정자인 정운찬 내정자가 총리에 취임도 하지 않은 상태에서 '수정론'에 불을 지른 것에 대해 분노하며, 내정자를 향해 '매향노'라 칭하고 지위 사퇴를 촉구했다. 
이들은 기자회견문을 통해 "오늘 우리가 이 자리에 설 수밖에 없는 이유는 이명박 정권의 세종시 무산 음모가 이제는 음모를 벗어나 실제적인 무산 계획으로 치닫고 있기 때문"이라고 밝혔다. 이어 "김문수 경기지사는 세종시 건설을 '노무현 대통령이 제일 잘못 박은 말뚝'이라고 폄훼하고, 정두언 의원은 '세종시는 처음부터 잘못된 문제'라고 말하는 등 세종시 백지화 음모를 노골적으로 드러내고 있다"고 주장했다. 
이어 "뿐만 아니라 한나라당의 지지 기반인 뉴라이트 계열의 지식인들은 '세종시 건설계획 수정촉구 지식인 선언'을 통해 세종시 백지화를 요구하고 나섰고, 충청도 출신이라는 총리 내정자는 '원안을 수정해서 추진해야 한다'고 말하는 등 그야말로 세종시를 무산시키려는 광풍이 대한민국을 휩쓸고 있다"고 지적했다. 
이들은 또 "그러나 우리 500만 충청인들은 결단코 세종시 건설 백지화에 대해 좌시하지 않을 것이며, 세종시가 행정중심복합도시로 완벽하게 건설될 때까지 투쟁할 것임을 분명히 밝혀둔다"고 강조했다. 
그러면서 이들은 정운찬 내정자를 향해 "충청도에서 태어났다는 이유만으로 충청지역을 볼모로 자신의 영달을 추구하는 매향노가 되어서야 되겠느냐"며 "세종시 원안추진의 의사가 없다면 총리 지명자로서의 지위를 당장 사퇴하라"고 촉구했다. 
이들은 또 김문수 경기지사에 대해서도 "지방죽이기에 앞장서는 망국적 발언을 중단하라"고 촉구하고, 차명진 의원에 대해서는 "수도권 규제를 완화하고 수도권 집중과 지방죽이기의 결정판인 '수도권 계획과 관리에 관한 법률안'을 당장 철회하라"고 촉구했다. 
이들은 이명박 대통령을 향해서도 "이 정권이 진정 세종시 건설을 원안대로 추진할 의지가 있다면 말로만 '원안추진'을 외치지 말고, 지금 당장 행정기관 이전 변경고시를 이행하라"고 촉구했다. 
이날 기자회견에 함께 참여한 안희정 최고위원은 한나라당 소속 단체장을 향해 당적 포기를 촉구했다. 
안 최고위원은 "이완구 충남지사와 박성효 대전시장은 한나라당 당적을 포기하든지, 아니면 단체장 자리를 내놓아야 한다"며 "어떻게 도지사를 하고 시장을 하는 사람들이, 충청인들과의 약속을 어기고, 겉으로만 원안대로 추진한다고 말장난을 하면서 충청인을 우롱하는 이명박 대통령과 행보를 같이 할 수 있느냐"고 분개했다. 
그는 또 이회창 자유선진당 총재에 대해서도 "세종시 얘기를 하려면 이 총재가 먼저 사과해야 한다, 그 분이 한나라당 총재로 있을 때 행정수도를 반토막 내지 않았느냐"며 "오늘은 여당하고 내일은 야당하는 식으로 정치해서는 안 된다"고 말했다. 
한편, 이날 구성된 '행정도시무산음모저지 특별위원회' 위원장에는 공주 연기 박수현 당협위원장이 임명됐다. 
이회창 "원로 지식인들, 충청이 망국노란 말이냐" 
이른바 '원로 지식인' 1200여 명의 세종시 건설 계획 전면 수정 요구에 대해 이회창 자유선진당 총재가 13일 "원로 지식인이라는 이름이 부끄럽다"며 전면 반박하고 나섰다. 
이 총재는 이날 오후 국회 당 총재실에서 연 기자회견에서 세종시법이 여야 만장일치로 추진됐다는 점을 강조하면서 "정치와 국법질서의 정점에 있는 대통령과 정권이 스스로 다짐한 세종시 추진의 약속을 뒤엎고 국법으로 제정돼 국가적 과제가 된 세종시 문제를 이제 와서 본질을 훼손하려 한다면 국민과의 약속을 저버리고 국법은 무시하는 처사가 아니고 무엇이냐"고 여권을 비판했다. 
그는 지난 10일 현승종 남덕우 전 국무총리를 비롯한 1200여 명이 세종시 건설 계획을 전면 수정할 것을 주장하고 나선 것에 대해 "우리 사회의 원로 지식인이란 분들이 이 같은 정치행태를 나무라지는 못할 망정 오히려 부추기고 있으니 내 눈과 귀를 의심하지 않을 수 없었다"고 개탄했다. 
이 총재는 이어 "충청권의 세종시 원안추진 요구에 대해 소위 원로와 지식인들이 '나라가 망쳐지는 것을 막기 위해 나섰다'니, 그러면 충청권은 나라를 망치는 '망국노 란 말이냐"고 목소리를 높였다. 
그는 "세종시의 내용을 뜯어고쳐 본질을 훼손하려 하는 것이 충청인들의 마음을 얼마나 상하게 만드는지, 이른바 원로 지식인이란 분들은 한번이라도 생각을 해보았느냐"며 "이 같은 국민의 마음도 헤아리지 못한 채 '나라 망친다'고 부화뇌동하는 사람들이 우리나라 원로 지식인이라는 사실이 한없이 부끄럽다"고 말했다. 
이 총재는 원로 지식인들이 낸 성명서 내용에 대해서도 "앞에서는 세종시가 건설되면 수도권이 충청권까지 확대되는 '수청권'이 형성돼 타 지역의 자본과 인력을 흡수할 것이라고 걱정하면서, 뒤로는 수도권이 약화될 것이라는 서로 상반된 논리를 같은 성명서에서 펴고 있다"며 "모순의 극치를 보는 것 같다"고 비판했다. 
그는 "세종시 원안추진의 주장을 지역이기주의로 몰아붙이는 것이 가장 가슴 아프고 안타깝다"며 "마치 국가를 망치는 일을 지역이익만을 위해 고집하는 것처럼 깎아내리는 이른바 원로지식인들의 성명서를 보며서 분노가 치민다"고 말했다. 
그는 이날 기자회견에서 세종시 원안추진에 대한 부정적 의견을 밝힌 정운찬 국무총리 후보자에 대해 " 정 후보자가  세종시 원안 추진 반대하는 견해를 가진 이상, 우리는 그를 인정할 수 없다"며 "세종시 원안추진을 위해서라면 뜻이 맞는 여권 내 인사들과도 공조할 수 있다"고 밝혔다. 
이회창, 박근혜 전 대표와 연대? 
선진당 이회창 총재가 '박근혜 전 대표와 연대하겠다'는 의미의 발언을 해 관심을 끌고 있다. 
이회창 총재는 13일 선진당 출입기자와의 회견에서 "세종시 원안추진을 위해서라면 뜻이 맞는 여권 내 인사와도 공조 할 수 있다"고 밝힌 것으로 전해졌다. 
이 총재의 이 같은 발언은 박근혜 전 대표를 향한 메시지라는 게 정치권의 분석이다. 
여권 내 인사 중 정두언 의원을 비롯한 MB계 핵심 인사들은 '행정도시 수정'을 주장하고 있고 박근혜 전 대표만 '원안 추진'을 강조하고 있기 때문이다. 
박근혜 전 대표는 행정도시 건설과 관련 "충청도민에게 여러 차례 한 약속이다. 약속을 충실히 지키고 있다고 느껴지도록 노력해야 정부와 국민 간 신뢰가 생긴다"며 '원안 추진'을 강조 한 바 있어 이번 이회창 총재가 '뜻이 맞는 여권 내 인사'로 박 전 대표를 겨냥했다는 게 정설이다. 
그동안 이 총재는 정부 여당을 향해 '연대 또는 공조의 틀을 만들어야 심대평 대표의 총리 또는 선진당 소속 의원의 입각이 가능하다'고 여러 차례 밝혀 왔지만 청와대는 이 총재의 제안을 번번이 거절했다. 
특히 그동안은 여권 내 주류 측에서 이회창 총재를 지렛대 삼아 박근혜 전 대표를 견제하려 했다면 이번에는 이 총재가 박 전 대표와의 공조를 무기삼아 MB 측에 자신의 존재감을 확인시켜 주려 한다는 게 이전과 다른 새로운 양상이다. 
만약 '행정도시 원안추진'을 무기삼아 박근혜 전 대표와 이회창 총재 측이 공조에 나서면 그 정치력 파괴력은 상당 할 것으로 보인다. 
대구 경북 뿐만 아니라 경상도에 막강한 영향력을 가지고 있는 박 전 대표와 충청도에 일정 지분을 가지고 있는 이 총재가 힘을 합친다면 차기 정권 구도에도 막강한 영향을 미칠 것은 뻔하다. 
이회창 총재는 심대평 전 대표의 '총리 입성 무산 후 탈당'이라는 악재로 지도력 뿐만 아니라 이미지에도 상처를 입은 상태라 어떻게든 정치적으로 살아남기 위해서 극단적인 선택도 마다하지 않을 것이라는 게 정치권의 분석이었다. 
특히 박 전 대표와의 연대는 교착상태에 빠진 '교섭단체 구성'에도 돌파구를 마련해 낼 수 있는 등 정치적 이득이 한 두 개가 아니다. 
DJP연대 당시 민주당 측에서 자민련에 '의원 꿔주기'를 통해 교섭단체 구성을 도와준 정치적 선례가 있기 때문에 '친박연대'와 교섭단체를 구성하면 지방선거를 앞두고 당내 문제가 일시에 해결되는 등 이회창 총재로서는 '실 보다는 득'이 많은 제안이다. 
2012년 대선에서 '킹 또는 킹메이커' 역할을 하겠다는 꿈을 포기하지 않고 있는 이회창 총재로서는 자신이 교섭단체도 이루지 못한 군소정당의 수장으로 정치권에서 밀려나는 걸 참을 수 없었는지도 모른다. 
이처럼 심대평 전 대표의 탈당과 청와대의 제안 거절로 지도력에 상처를 입은 이회창 총재가 '박근혜 전 대표와의 연대' 카드를 통해 '정국의 핵'으로 부상할 수 있을지 이목이 쏠리고 있다. 
정운찬 후보자, 인세 일부와 임대수입 신고 누락 
인세 일부 임대수입도 신고누락 
정운찬 국무총리 후보자가 2008년 인세 중 650만 원을 종합소득세 신고에서 누락한 것으로 드러났다. 
강운태 민주당 의원은 14일 오후 국세청 자료 분석을 토대로 "2008년도 저작권 수입 3210만 원 중 기타수입으로 분류한 650만 원은 종합소득세 신고에서 누락했다"며 "사업소득으로 분류한 2560만 원은 종합소득세 신고에 포함되어 있는지 불분명하다"고 말했다. 
이어 강 의원은 이날 오전  오마이뉴스 의 보도내용과 관련해 "현행법상 인사청문회 자료는 후보자의 5년간 세금납부 실적을 제출해야 함에도 불구하고 2007년 이전분의 인세수입은 국회에 제출한 임명동의안 서류 자체에 누락되어 있어 그 내용을 확인중에 있다"고 말했다. 
또한 정 후보자는 강남구 역삼동 소재 오피스텔 2008년도 임대수입도 종합소득세 신고에서 누락했다. 정 후보자가 2004년 720여만원, 2005년 708만여원, 2006년 556만여원, 2007년 743만여원 등 최근 4년간 임대수입을 신고했지만, 2008년도 임대수입만 신고에서 누락했다는 것. 
정 후보자가 소유하고 있는 역삼동 오피스텔은 IMF 위기가 터진 직후인 1998년 1월 취득한 부동산이다. 현재 보증금 500만원, 월세 65만원에 임대하고 있다. 
또한 강 의원은 "강연료와 원고료, 자문료 등이 포함되는 기타수입은 매년 730만 원 5000만 원을 신고하였으나 2008년에는 전혀 신고된 내용이 없다"며 "실제 누락규모는 파악중"이라고 말했다. 
정 후보자는 2007년과 2008년 인터넷서점 예스24 고문을 맡으면서 받은 총 6250만 원의 수입을 종합소득세 신고에서 누락한 사실이 드러난 바 있다. 
강 의원은 "언론에 이미 밝혀진 예스24 근로소득 종합신고를 누락한 데 이어 부동산 임대수입과 기타수입금액, 인세수입도 신고를 누락해 결과적으로 탈세했다"며 "우려스러운 상황"이라고 지적했다. 
[1신  14일 오전 11시 59분] 
정운찬 국무총리 후보자가 5년간 소득세 등 세금납부 내역을 인사청문회 자료로 국회에 제출해야 함에도 불구하고 4년간 받은 인세소득자료는 누락한 것으로 드러났다. 
정 후보자는 2004년부터 2007년까지  거시경제론 과  경제학원론 ,  화폐와 금융시장  등 3권의 저작물에서 나오는 인세소득자료를 제출하지 않았다. 2008년도 인세소득인 2150만 원만 신고했다. 
인사청문회법 제5조에는 인사청문회 후보자가 "최근 5년간의 소득세 재산세 종합토지세의 납부 및 체납 실적에 관한 사항"을 제출해야 한다고 규정돼 있다. 
정 후보자가 2004년부터 2007년까지 4년간 받은 인세소득을 세무서에 신고하지 않았다면 이는 '소득세법 위반'에 해당한다. 
정 후보자는 국회에 제출한 임명동의안 자료에서 총 4권의 2008년도 인세내역만을 신고했다.  거시경제론 과  경제학원론 ,  화폐와 금융시장 의 경우 2150만원,  가슴으로 생각하라 의 경우 1060만 등 총 3210만 원의 인세를 신고한 것. 
경제학원론 은 2003년부터,  거시경제론 과  화폐와 금융시장 은 각각 2000년부터 사회과학서적전문인 율곡출판사에서 출판돼왔다. 이들 책이 대학교재로 계속 사용돼왔다는 점에서 해마다 적지 않은 분량이 판매됐을 것으로 추정된다. 
정 후보자는 이외에도  경제통계학 1985년 ,  경제학스터디 가이드 1986년 ,  금융개혁론 1991년 ,  중앙은행론 1995년 ,  한국경제 죽어야 산다 1998년 ,  예금보험론 1999년  등을 펴냈다. 
4년간 인세소득자료 누락과 관련해 정 후보자측은 "내용이 정확하지 못해서 제출하지 않았다"고 해명하고 있다. 
하지만 율곡출판사의 한 관계자는 14일  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "2004년부터 2007년까지 해당 인세를 정 후보자에게 지급했고, 관련자료를 인사청문회를 준비하고 있는 국무총리실쪽에 보냈다"고 말했다. 
게다가 정 후보자가 인세소득을 제대로 신고했다면 국세청을 통해 손쉽게 소득신고나 소득세 납부 내역을 제출받을 수 있다. 그런 점에서 "내용이 정확하지 못해서 제출하지 못했다"는 국무총리실쪽의 해명은 오히려 '소득세 탈루' 의혹을 증폭시키고 있다. 
한 출판사 관계자는 "저자들이 인세를 개별적으로 세무서에 신고하는데 축소해서 신고하는 경우가 적지 않다"며 "다만 정 후보자 정도의 저자라면 인세를 아예 신고하지 않기는 어려울 것"이라고 말했다. 
2007 2008년 신용카드 사용액 각각 1억 원 넘어 
또한 정 후보자는 반드시 제출해야 할 2004년과 2005년 소득공제명세 내역도 누락했다. 2006년 이후 자료와 달리 정 후보자가 제출한 근로소득원천징수영수증에는 2004년과 2005년 2년간의 소득공제명세 내역이 첨부되어 있지 않다. 소득공제명세 내역에는 신용카드 사용액 등이 상세하게 나와 있다. 
김종률 민주당 의원은 "소득을 신고하지 않는 경우는 있지만 인사청문회 자료를 제출하지 않는 경우는 드물다"며 "자료도 제출하지 않고 어떻게 청문회를 할 수 있느냐?"고 지적했다. 
정 후보자가 제출한 2007년과 2008년 소득공제명세 내역을 보면, 정 후보자는 신용카드로만 2007년 6238만여 원, 2008년 7067만여 원을 사용한 것으로 나타났다. 배우자의 신용카드 사용액 3907만여 원 2007년 과 4974만여 원 2008년 까지 합치면 부부가 해마다 1억 원이 넘게 신용카드를 사용한 셈이다. 이는 2006년도에 사용한 약 5000만 원에 비해 두 배나 많은 액수다. 
같은 기간 정 후보자의 소득은 1억 1000여만원 2007년 과 1억 5000여만원 2008년 이다. 여기에는 인터넷서점인 예스24 고문으로 활동하면서 받은 6200여만원이 포함돼 있다. 
최경환 지경부장관 후보자님의 생각은 무엇입니까? 
안녕하십니까? 국회 지식경제위원회의 인사청문회 준비로 노고가 많으십니다. 지식경제부 장관이라는 중요한 직위의 후보자로 지명된 것에 대해 무거운 책임감을 느끼고 있을 줄 압니다. 
후보자께서는 9월 15일로 예정된 국회 지식경제위원회의 지식경제부 장관 후보자 인사청문회를 앞두고 있습니다. 참여연대는 국회 인사청문회 자리에서 지식경제부와 관련된 여러 현안에 대한 후보자의 철학과 소신, 계획을 분명히 밝혀야 한다고 봅니다. 특히 참여연대는 기업형 슈퍼마켓 SSM 의 급속한 확산으로 어려움에 처해 있는 중소상인들의 문제를 해결하기 위한 후보자의 정책적 소신이 신임 지식경제부 장관으로서의 적격성을 판가름 하는 주요한 잣대라고 판단합니다. 
이에 후보자의 지식경제부 장관직 적임 여부를 국민들과 함께 판단하고자 다음과 같이 질문을 드립니다. 아래의 질문내용에 대해 국민들 앞에 성실히 답변해주시기 바랍니다. 
대형마트에 이어 기업형 슈퍼마켓 SSM 의 무분별한 입점으로 '골목상권'이 급속히 붕괴되고 중소상인들은 생존의 기로에 서있습니다. 통계청의 7월 고용동향을 보면 '고용원이 없는 자영업자'의 수가 전년 동월 대비 24만 9천명이 줄어든 것으로 조사되었습니다.  2008년 7월   446만 6천명, 2009년 7월   421만 7천명  이는 소위 '나홀로' 또는 가족의 힘에 기대어 가게를 운영하는 영세 자영업자들의 폐업과 도산이 심각함을 방증하는 것입니다. 
이런 상황에서 거대 유통망을 바탕으로 한 대형마트사들의 골목상권 진출은 중소자영업자들의 몰락을 더욱 가속화하고 있습니다. 다시 말해, 거대 자본이 지역 상권을 장악하여 지역 중소기업의 판로를 막고 지역자본을 역외로 유출하여 지역경제를 단기간에 붕괴시키고 있습니다. 자영업자들에 대한 사회안전망 실업안전망 이 부재한 상태에서 이들의 몰락은 고스란히 사회적 부담으로 전이되며, 풀뿌리 경제의 붕괴는 결국 국가경제를 위태롭게 할 것입니다. 따라서 지역경제를 활성화시키고 나아가 유통산업의 균형 있는 발전을 도모하기 위해서는 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓의 개설에 대한 허가제 도입이 시급합니다. 
이번 청문회에서는 최경환 지식경제부 장관 후보자가 기업형 슈퍼마켓의 무분별한 입점을 둘러싼 문제를 해결하기 위해 어떠한 정책적 방안을 갖고 있는지 철저히 검증돼야 할 것이며, 이를 주요한 기준으로 지식경제부 장관 후보자로서 적격한 능력을 갖추고 있는지 평가돼야 할 것입니다. 
1. 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓 개설 허가제 도입을 골간으로 한 유통산업발전법 개정에 대한 요구가 거세지고 있습니다. 이에 대한 후보자의 견해는 무엇입니까? 
중소기업중앙회는 지난 5월과 7월 두 차례에 걸쳐 기업형 슈퍼마켓 SSM 이 주변 소매점에 미치는 영향을 조사하여 발표하였습니다. 이에 따르면 기업형 슈퍼마켓 주변 중소상인들은 기업형 슈퍼마켓의 무차별적인 할인 판매 등으로 경영에 큰 어려움을 겪고 있으며, 10곳 중 4곳은 올 해를 버티기 힘들다고 답했습니다. 구체적으로 주변 소매점들은 기업형 슈퍼마켓 입점 이후 1일 매출액이 평균 30  이상 감소한 것으로 나타났습니다. 
상황이 이러함에도 정부는 신고제로 운영되는 기업형 슈퍼마켓을 등록제로 전환하는 안을 대책으로 내놓고 있습니다. 하지만 1996년 유통시장 개방이후 사실상의 출점제한 없이 등록제로 개설되던 대형마트로 인해 인근 재래시장들이 초토화된 사례에서 보듯, 등록제는 아무런 실효성이 없습니다. 시장경영지원센터의 조사에 따르면 2004년부터 2008년까지 대형마트의 매출액은 9조 2000억원이 늘어난 반면 재래시장의 매출액은 9조 3000억원이 줄어들었습니다. 
따라서 균형 있는 유통산업의 발전을 위해서는 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓 개설에 대한 허가제 도입을 골자로 한 유통산업발전법 개정이 근본 방안이라 하겠습니다. 즉, 시장, 군수, 구청장은 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓에 대한 개설신청이 있을 경우, 개설영향평가 지역경제영향평가 등 를 통해 인근지역 유통산업의 균형발전에 저해 되지 않을 경우에 한해서만 개설을 허가하고, 개설을 허가한 경우에도 지역 유통산업에 미치는 영향을 고려하여 영업시간 및 영업품목의 제한을 둘 수 있도록 하여야 합니다. 이미 18대 국회에는 이런 내용을 담고 있는 유통산업발전법 개정안이 다수 발의돼 있습니다. 따라서 이번 정기 국회에 개정안이 통과되기 위해서는 국회 뿐 아니라 정부의 정책적 의지 또한 중요한 상황입니다. 
이에 대한 최경환 지식경제부 장관 후보자의 견해와 정책 의지를 명확하게 밝혀주십시오. 
2. 위에서 언급한 허가제 도입이 WTO 서비스무역협정 GATS 에 위배되며 위헌의 소지가 있다는 주장이 있습니다. 이에 대한 후보자의 견해는 무엇입니까? 
정부는 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓에 대한 개설 허가제 및 영업품목, 영업시간 등에 대한 규제가 WTO 서비스무역협정 GATS  제16조 시장접근  및 제17조 내국민대우  규정에 위배될 가능성이 있다고 주장하고 있습니다. 하지만 서비스무역협정 GATS  체계에서는 국내규제가 제16조, 17조 등 개별규정에 위반될 여지가 있다고 하여 바로 위반행위가 되는 것이 아니라 국내규제에 관한 일반원칙을 담고 있는 제6조에서 규정하고 있는 각 국내규제조치 시행이 "합리성, 객관성, 공평성의 요건"을 충족하지 못할 경우에만 서비스무역협정 GATS 에 위반되는 것입니다. 따라서 개설허가제 등의 규제가 행정기관의 자의적인 판정을 허용하지 않도록 객관적이고 투명한 기준에 따라 시행되고, 서비스무역을 부당하게 제한하지 않는 정책의 합목적성을 구비하고, 외국서비스공급자에게 불리한 대우를 하지 않도록 공평하게 운영될 경우에는 서비스무역협정 GATS 에 위반된다고 할 수 없습니다. 
더욱이 WTO 출범이래 서비스무역협정 GATS  위반으로 WTO에 제소된 사례는 5건 밖에 없으며, 패소한 2건의 경우에도 그 내용이 절대적이고 원천적인 시장접근을 봉쇄하였거나 WTO의 핵심조항인 최혜국대우 및 내국민대우 금지 원칙에 대한 위반에 따른 것입니다. 즉, 어느 나라도 국내시장의 균형발전을 위한 규제로 WTO에 제소를 당한 사례는 없습니다. 
또한 정부는 허가제가 헌법 제15조의 직업선택의 자유 또는 직업수행의 자유 영업의 자유 를 본질적으로 침해할 수 있다고 주장하고 있습니다. 
하지만 직업선택의 자유 내지 직업수행의 자유는 생명권과 같이 기본권의 제한이 불가능한 절대적 기본권이 아니라 헌법 제37조의 기본권 제한의 일반적 원리에 의하여 그 제한이 가능한 상대적 기본권입니다. 즉, 헌법 제37조의 기본권 제한의 법리에 따라 기본권 제한이 목적의 정당성, 수단의 적절성에 위반되지 않으며, 기본권 제한의 정도가 필요최소한으로서 과잉금지의 원칙에 위반되지 않는다면, 직업선택의 자유 내지 직업수행의 자유를 헌법 제123조 제2항의 지역경제의 균형발전 또는 제3항의 중소기업의 보호, 육성 목적에 따라 그 기본권을 제한할 수 있습니다. 
그럼에도, 정부는 위헌 소지 및 WTO 제소 가능성을 들어 개설 허가제 도입을 반대하고 있습니다. 이에 대한 최경환 지식경제부 장관 후보자의 견해와 입장을 분명하게 밝혀주십시오. 
3. 중소상인들의 사업영역을 보호하고 유통산업의 균형 있는 발전을 도모하기 위해 있는 사업조정제도가 그 취지를 살리지 못한 채 시행되고 있습니다. 이에 대한 후보자의 견해와 정책적 대안은 무엇입니까? 
최근 중소상인들은 임시방편으로나마 사업조정제도를 활용하여 기업형 슈퍼마켓의 횡포에 대응하고 있으나, 이 또한 당국의 자의적인 유권해석과 친대기업적 세부지침으로 인해 그 취지가 실종되고 있습니다. 중소기업청은 이미 입점한 사업장에 대해서는 사업조정신청에서 제외된다는 자의적인 해석으로 대기업들이 중소상인들과의 상생방안을 마련하기 보다는 일단 입점을 하고보자는 식의 관행을 조성하였습니다. 또한 대기업이 일시정지 권고를 무시하고 사업을 개시하는 경우에 대해서 어떠한 조처도 취하지 않고 있어 대기업의 이러한 행태가 확산되고 있는 실정입니다. 
하지만 사업조정제도는 대기업으로부터 중소기업의 사업영역을 보호하기 위한 제도이자 균형 있는 유통산업발전을 위해 운영되고 있는 제도입니다. 따라서 현재 이 제도가 취지에 맞지 않게 시행되고 있는 점에 대해 지식경제부 장관 후보자로서 어떠한 입장을 갖고 있으며 개선 방안에 대한 소신은 무엇인지 밝혀주십시오. 
민일영 "정의의 여신 상기하며 재판하겠다" 
민일영 대법관 후보자는 14일 국회 인사청문회에서 "공정성에 의심을 받지 않도록 불편부당한 자세를 견지하면서 재판에 임하겠다. 정의의 여신 디케가 눈을 가리고 있는 이유를 늘 상기하며 마음속에 새기겠다"고 각오를 밝혔다. 
민 후보자는 청문회에 앞서 인사 발언을 통해 먼저 "법관이라면 누구나 선망하는 대법관의 후보자로 지명된 것은 저로서는 너무나 큰 영광"이라며 "하지만 능력과 인품 등 모든 면에서 저보다 훨씬 뛰어난 기라성 같은 선배나 동료 법조인들이 많음에도 불구하고 여러 모로 부족한 제가 이 자리에 서게 된 데 대해 송구스럽고 아울러 쉽게 감당할 수 없는 무거운 책임감을 느낀다"라고 자세를 낮췄다. 
이어 "초임판사 시절부터 현재에 이르기까지 법관으로서 상식에 비춰 법률을 해석하고 투명하고 공정하게 재판을 진행하고자 노력했다"며 다산 정약용 선생의 '청송지본 재어성의   ' 구절을 언급했다. 
그는 "법관이 된 후에 정약용 선생의 목민심서를 읽은 적이 있는데, 그 형전 첫머리에 나오는 '송사를 듣고 처리함에 있어 근본은 성의를 다함에 있다'는 구절에 크게 공감해 좌우명으로 삼아 작은 사소한 사건이라도 정성을 기울여 처리해 왔다"고 강조했다. 
민 후보자는 그러면서 "당사자에게 억울함이 없도록 실체적 진실을 발견하려고 애쓰다가 끝내 벽에 부딪혀 미궁 속을 헤메일 때는 인간으로서의 능력에 한계를 절감하면서 내가 전지전능한 신이라면 얼마나 좋을까. 신이 못 된다면 용한 점쟁이라도 되면 좋을 텐데 하고 고민하며 밤을 지새운 적도 있다"고 말했다. 
이어 "그런 한편 당사자의 사회적 지위나 신분에 구애됨이 없이 엄정한 원칙과 기준을 지키면서 재판하고자 했고, 특히 사회지도층의 범죄에 대해서는 나름대로 엄정한 자세를 견지하려고 노력했다"며 "사실 이러한 범죄를 재판하는 것이 그렇게 쉬운 일이 아니었지만 그런 재판일수록 원칙을 지키는 일이 더욱 중하다고 마음에 새기며 합당한 결론을 찾으려고 노력했다"고 덧붙였다. 
아울러 "반면 권리의 사각지대에 놓이기 쉬운 우리사회의 소수자와 약자들이 마지막으로 기댈 곳이 법원이라는 점에 유념하여 그들의 말에 더욱 귀를 기울이고 가슴을 열려고 했다"고 설명했다. 
또 "비교적 액수가 크지 않은 사건을 다루는 민사 항소부 재판장으로 근무하면서 당사자의 주장을 경청하는 것이야 말로 분쟁 해결의 첫걸음이라는 것을 절실히 느꼈다"고 이어갔다. 
그는 "그래서 청주지법원장을 하면서 법관과 직원들에게 법원에 문을 두드리는 사람은 일반행정 관서를 찾는 사람과는 다르다. 그들은 대부분 아리고 쓰린 가슴을 하소연하려고 찾은 것이다. 귀를 활짝 열고 그들의 하소연을 잘 들어야 한다. 내 하소연을 들어준다는 사람이 있다는 것만으로 커다란 위안이 될 것이라고 거듭 당부했다"고 말하기도 했다. 
그러면서 "민사사건 당사자든, 형사사건 피고인이든 법대에 높이 앉은 판사가 자기의 말에 귀를 기울이고 경청하고 있다고 느낄수록 재판에 승복하는 비율이 높아진다는 것이 평소 저의 지론"이라고 힘주어 말했다. 
민 후보자는 "대법관은 우리나라의 최고법원인 대법원의 구성원으로서 법령의 최종 해석권을 가지고 우리사회가 따를 규범적 기준을 형성하는 막중한 책임을 지는 자리임을 잘 알고 있다"며 "제가 국민의 대표인 위원님들의 검증을 거쳐 대법관에 임명된다면 그동안 법관으로서 쌓은 지식과 경험을 토대로 진취적이고 창의적인 자세로 최선을 다해 재판업무에 임할 것"이라고 약속했다. 
특히 "대법관은 무엇보다도 우리사회가 지속적으로 추구할 가치가 무엇인지, 주권자인 국민의 참된 의사가 무엇인지를 잘 헤아려야 한다"며 "그저 사건 하나하나를 해결하려는데 급급하거나 단순한 형식논리의 고리에 얽매이지 않고 사건의 이면에 숨겨진 진실을 파악하고 시대가 변해도 소중히 간직해야 할 원리원칙을 찾아서 지침을 마련하는데 힘을 기울이겠다"고 다짐했다. 
그는 "법관이 정파적 이념이나 이해관계에 구애받지 않아야 함은 너무나 당연한 것이지만 사회의 각계각층의 다양한 목소리에 항상 귀를 기울이고 공정성에 의심을 받지 않도록 불편부당한 자세를 견지하면서 재판에 임하겠다"며 "정의의 여신 디케가 눈을 가리고 있는 이유를 늘 상기하며 마음속에 새기겠다"고 자세를 가다듬었다. 
민 후보자는 "저 나름으로는 그동안의 법관생활 동안 항상 긴장감을 잃지 않으려고 노력해 왔으나, 막상 이 자리에 서게 된 것을 계기로 지난날을 돌이켜 보면 여러모로 부끄럽고 아쉬운 점이 많다"고 자세를 낮췄다. 
끝으로 "그러기에 지금까지 제 삶이 평가의 저울 위에 놓여 있다고 생각하니 두려운 마음도 드는 것이 사실"이라며 "그렇지만 국민을 대변하는 위원님들의 질의에 성실하게 답변하고 지적이나 질책을 국민의 소리로 현명하게 받아들이는 것이야 말로 공직후보자의 도리라고 생각한다"고 말했다. 
 주요약력   민일영 후보자는 1955년 경기도 여주 출신으로 경복고와 서울법대를 나와 제20회 사법시험에 합격했다. 1983년 서울민사지법 판사를 시작으로 서울형사지법 판사, 독일유학, 대구고법 판사, 법원행정처 송무심의관, 서울고법 판사, 충주지원장, 사법연수원 교수, 서울지법 부장판사, 대전고법 부장판사, 서울고법 부장판사, 법원도서관장 등을 역임했다. 
부인은 자유선진당 대변인을 맡고 있는 박선영 국회의원. 
김창수 "대전시 국고보조금 집행률 전국 꼴찌" 
지난해 대전시의 국고보조금 집행률이 전국 최하위로 분석됐다. 
자유선진당 김창수 대전 대덕구  의원이 국회 예산정책처로 부터 '2008년도 광역자치단체별 주요 국고보조사업 집행 현황 자료'를 분석한 결과, 대전시의 균특회계집행률이 49.2 에 불과해 전국 평균 82.5 에 크게 못 미치는 전국 최하위를 기록했다고 14일 밝혔다. 
김 의원에 따르면, 대전시는 지난해 688억2900만원의 국고보조금을 받아 이중 297억87만원을 이월하고, 32억2600만원을 불용 처리해 실집행률은 49.2 에 그쳤다. 
예산집행이 저조한 이유로는  행정절차지연  공사기간부족  설계 및 착공지연 등이 가장 큰 요인으로 지적됐으며, 대전시의 구체적 지연사업으로는 지난해 지역주민의 민원사업인 '진잠도시숲조성사업', '갑천첨단과학문화관광벨트조성 사업', '국지도 32호선 사업'에서 집행률이 특히 저조한 것으로 나타났다. 
이에 대해 김 의원은 "균특회계의 집행부진은 해당사업의 부실로 이어질 가능성이 크다"며 "특히, 이러한 문제가 해마다 반복된다는 점이 가장 우려된다"고 지적했다. 
이어 "대전시가 전국에서 이월 및 불용처리 된 예산규모가 가장 크게 나타난 것은 필요사업예산을 계산할 때 정밀하지 못했다는 증거"라며 "보다 치밀한 예산책정과 집행계획수립이 요구된다"고 말했다. 
이와 함께 김 의원은 지자체의 충분한 사전준비와 국고보조금의 실효성 있는 집행을 위해 '국고보조사업 운용평가제도' 도입이 필요하다고 제시했다. 
한편, 이에 대해 대전시는 집행률이 저조한 것은 사실이지만, 2007년도 집행률은 81 로 높아 해마다 반복되는 현상이 아니며, 일부 수치도 사실과 다르다고 해명했다. 
대전시는 이날 해명자료를 통해 "2008년도 대전시 균특회계 지역개발계정사업의 경우, 예산총액 1173억9700만원 중 640억6600만원을 집행하여 54.6 의 집행률을 보이고 있다"고 밝혔다. 
특히, '균특회계의 집행부진이 해당사업의 부실로 이어질 가능성이 있다'고 지적한 김창수 의원의 의견에 대해 "해당사업의 미집행 사유가 신규사업으로 절차이행중 이거나, 시기가 아직 도래하지 않는 등의 이유로 이월된 것으로 우려할 사항은 아니"라며 "또한 2007년도의 집행률은 81 로, 이 같은 저조한 집행률이 매년 반복되는 것도 아니"라고 해명했다. 
더욱이 대전시는 "지난 9월 1일 통보된 2008년도 균특회계 운영성과에 대한 기획재정부의 평가결과 특광역시중 2위로 평가받아 50억 원의 인센티브를 받은 바 있어 종합적인 면에서는 상대적으로 우수하게 운영되고 있다"고 강조했다. 
김동철 의원 '신영철과 사법부, 청와대' 포격 
민주당 김동철 의원은 14일 민일영 대법관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 "사법부에 처한 암울한 현실에 대해 말하겠다"며 작심한 듯 신영철 대법관과 사법부를 강도 높게 질타하며, 청와대도 겨냥했다. 
김 의원은 먼저 "청와대가 민일영 후보자를 흡족하게 생각하지 않아 대법관 임명제청이 15일이나 경과됐다는 사실을 알고 있느냐"라는 질문으로 포문을 열었고, 긴장한 듯 민 후보자는 "저는 그 과정을 솔직히 모른다"고 답변하며 굳게 입술을 다물었다. 
그러자 그는 "통상 대법관제청자문위에서 최종 적격 후보자들을 선정하면 2 3일 내로 대법원장이 대통령과 면담형식으로 제청을 해왔는데 이번에 민 후보자는 임명제청을 위해 대법원장이 면담을 요청했는데도 청와대에서 만나주지 않아 15일이 갔다. 이게 무슨 꼴이냐"며 "삼권이 분립된 나라에서 사법부가 이렇게 행정부 수반으로부터 대접받아야 되겠느냐"고 목소리를 높였다. 
그러면서 "청와대의 이런 행태는 다음부터는 대법원장이 대법관을 임명제청할 때 처음부터 청와대의 뜻에 맞지 않는 후보자를 하지 말라. 청와대의 뜻에 맞는 후보자를 제청하라는 압력이었다고 생각한다"고 청와대를 겨냥했다. 
"신영철씨는 대법관에 눈이 멀어... 대법관 사퇴해야" 
김 의원은 이어 신영철 대법관에게도 직격탄을 날리며 신 대법관과 사법부를 싸잡아 문제 삼았다. 
그는 "민일영 후보자의 인사청문회에 앞서 헌법을 위반하고 형사처벌 대상인 신영철 대법관이 마땅히 사퇴해야 한다고 생각한다"며 "신영철씨는 대법관에 눈이 멀어 촛불재판에 개입하고, 인터넷 논객 미네르바를 구속하는데 노골적으로 개입해 왔다"고 주장했다. 
이어 "이명박 정권에 가장 민감한 촛불재판을 정권에 유리하게 이끌기 위해서 헌법재판소장을 만나지 않았느냐"라고 거침없이 이어갔다. 
김 의원은 "미네르바 사건을 보면 신영철 대법관 후보자가 임명제청된 것이 금년 1월17일인데 미네르바의 구속은 1월10일에 있었고, 구속적부심이 1월15일에 기각됐다. 구속적부심을 기각한 허만 수석부장판사는 신영철 서울중앙지법원장과 함께 촛불사건을 배당한 당사자"라고 지적했다. 
그러면서 "이렇게 후배 법관들을 총 동원해 압력을 넣어서 서울중앙지법원 재판의 민감한 사건들에 대해 앞장서서 자신이 대법관이 되기 위해 노골적인 재판에 개입하고 사법행정권을 남용한 사람이 대법관에 앉아 있다면 대법원의 수치가 아니냐. 법원의 수치가 아니냐"고 따져 물었다. 
민 후보자는 난감한 표정을 지으며 "제가 그 문제에 관해서 뭐라 말씀드릴 처지에 있지 못하다"고 말을 아꼈다. 
그러자 김 의원은 "이렇게 대법관이 되기 위해 촛불재판에 관여하고 미네르바를 구속시키는데 결정적인 역할을 한 것은, 결국 헌법 103조 '법관은 헌법과 법률에 따라 독립해 심판한다'고 했는데 이런 사건을 보면 우리 법관들은 법원장의 지시에 따라 법원장에 예속돼 심판한다고 볼 수밖에 없다"고 날을 세웠다. 
이어 "이 지경이 되다 보니까 사법부에 대한 국민들의 불신도 극에 달해 있다"며 "지난 3월 KSOI 여론조사를 보면 우리나라 법관이 법과 양심에 따라 외부의 압력 없이 독립적으로 재판하고 있다고 보는지에 대해 '그렇다'는 응답은 16.4 에 그친 반면 '그렇지 않다'는 응답은 64.7 였다"고 근거를 제시하기도 했다. 
김 의원은 "민주당 내에서 신영철 대법관 탄핵 움직임이 있을 때 본 의원이 반대했던 것은 본인이 자진사퇴하는 게 맞고 사법부의 자정능력을 믿었기 때문"이라며 "그런데 신 대법관은 자진사퇴하지 않고, 대법원 진상조사단과 윤리위원회는 솜방망이 처벌을 하고 말았다. 말하자면 신 대법관도 문제지만 대법원에 자정능력이 상실된 것이 아니냐"고 꼬집었다. 
그는 "이제 신 대법관의 사퇴 문제는 개인의 결단 문제가 아니라 사법부 전체의 신뢰와 직결된 사안"이라며 "실제로 지난 5월29일 13년을 끌어 온 삼성 불법승계 의혹사건이 6대5의 근소한 차이로 무죄판결이 났다. 신 대법관이 아니었다면 어떻게 됐을까. 앞으로 신 대법관이 개입한 재판은 공정성 논란이 휩싸일 것이고, 신 대법관에게 재판을 받는 국민들은 결코 그 재판에 승복하지 못할 것"이라고 우려를 표하며 신 대법관의 사퇴를 촉구했다. 
김 의원은 끝으로 "대법관은 어떤 자리보다 신성하고 고도의 도덕성이 요구되기 때문에 티끌만한 흠만 있어도 자기 스스로 신변을 정리하는 것이 마땅한데, 민 후보자가 대법관이 되고 나서 만약 조그만 하자가 있어도 사퇴하겠느냐"고 묻자, 민 후보자는 "공정성에 의심받는다면 지적하신 대로 긍정적으로 검토할 것"이라고 답변했다. 
한편, 김 의원은 자신의 질의시간 7분여를 이렇게 질타하는데 전부 할애했고, 민 후보자는 굳은 표정으로 들으며 단 3회 짤막하게 대답했다. 
미국 최고의 '정치 명문가 ', 여기에 모였다 
미국 최고의 '정치 명문가'는 어디일까. 
최근 에드워드 케네디 상원의원이 사망하면서 존 F. 케네디 전 대통령으로 시작된 케네디 가문의 영광이 막을 내릴 것이라는 전망들이 나오는 등 이른바 정치 명문가에 대한 관심이 높아지고 있다. 
워싱턴포스트 는 14일 '미국의 정치 명문가들 America's Political Dynasties '이라는 책을 쓴 브루킹스 연구소의 스티븐 헤스와 함께 미국 역사상 최고의 10대 정치 명문가를 선정했다. 
헤스가 승계 succession , 가계 family , 영향력 power  등 3가지 기준으로 점수를 매겨서 뽑은 가장 최고의 정치 명문가는 케네디 가문이다. 
존 F. 케네디 전 대통령을 비롯해 대통령 1명, 상원의원 3명, 하원의원 4명, 각료 1명을 배출한 케네디 가문은 96점으로 1위에 올랐다. 정치에 진출한 인물도 많았고 모두들 영향력도 컸기 때문에 높은 점수를 받았다. 
2위는 루즈벨트 가문이 차지했다. 시어도어 루스벨트 대통령, 프랭클린 루스벨트 대통령 등 대통령 2명과 부통령 1명, 주지사 2명을 배출한 루스벨트 가문은 92점을 얻어 케네디 가문의 뒤를 이었다. 
3위는 81점을 얻은 록펠러 가문으로 부통령 1명, 주지사 3명, 상원의원 2명, 하원의원 2명을 배출했다. 
할아버지 윌리엄 해리슨과 손자 벤자민 해리슨이 대통령을 지낸 해리슨 가문은 76점으로 4위를 차지했고 존 애덤스 대통령과 존 퀸시 애덤스 대통령 등을 배출하며 68점을 얻은 애덤스 가문이 5위에 올랐다. 
또한 아버지 조지 H.W. 부시와 아들 조지 W. 부시가 나란히 대통령을 지낸 부시 가문이 67점으로 6위를 차지하며 눈길을 끌었다. 
특히 부시 가문은 조지 부시 대통령의 동생이자 플로리다 주지사였던 젭 부시가 아직 젊으며 그의 아들 역시 정치에 관심을 갖고 있는 것으로 알려져 있어 앞으로도 큰 영향력을 이어갈 가문으로 전망됐다. 
한편 국무장관 1명과 상, 하원의원 6명을 배출한 프렐링하이젠 가문을 비롯해 브레킨리지 가문, 태프트 가문, 베이야드 가문 등도 미국의 정치 명문가로 이름을 올렸다. 
"MB정권 '진화'하는데 우린 온실 운동? 정치중립 도그마 깨고 '시민정치운동' 하자" 
"시민운동단체는 정치중립 도그마를 이젠 깨야합니다. 시민운동이 내년 지방선거에서도 한가하게 공명선거운동과 정책캠페인만 할 수는 없습니다. 시민의 정치적 요구를 결집해서 선거구도와 쟁점을 바꾸는 시민정치운동이 절실합니다." 
오늘 15일  창립 15주년 후원행사를 앞두고 만난 참여연대 사령탑 김민영 사무처장의 말이다. 
그는 지난 11일  오마이뉴스 와 가진 인터뷰에서 이같이 말한 뒤 "지난 정권에서는 정파적이라는 딱지가 붙기도 했고, 가급적 조심스럽게 정치적 발언을 해왔는 데 이제는 정책이 아니라 정치를 바꾸는 시민운동을 해야 한다"면서 "내년 지방선거에서 특정 정당과 정파를 지지하자는 것이 아니라 시민들의 정치적 힘을 조직해서 기존 정당을 직접적으로 압박하는 활동에 올인해야 한다"고 주장했다. 
"이젠 바람부는 들판에 나가야 한다" 
사실 시민운동진영은 국민의정부와 참여정부에서 보수 우익 인사들로부터 '홍위병'이란 소리까지 들었지만, 대체로 정치중립을 지켜야 한다는 데에 큰 목소리로 이견을 달지는 않았다. 정치권의 특정정파를 떠나 시민운동이 지향하는 우리시대의 핵심 의제를 관철시키기 위해서는 '중립'이라는 간판이 필요했기 때문이다. 하지만 김 처장은 이날 '시민정치운동'을 선언했다. 그 이유는 뭘까? 
그는 우선 뼈저린 반성부터 했다. 
"지난 10년간 시민운동은 온실 속에서 운동해 왔습니다." 
MB정권이 '잃어버린 10년'으로 규정한 두 정권에서는 시민운동이 제기한 의제가 반영될 수 있는 용이한 조건이었는데, 지금은 "바람 부는 들판에 나가서 하는 운동"이라는 것이다. 그는 이어 MB정권 들어서 "시민운동의 거품이 많이 제거됐고, 그 일천한 실력이 드러나고 있다"면서 "지난 정권 10년간에는 온전한 형태는 아니지만 시민운동이 제기한 이슈들이 정치권 등에서 심도있게 다뤄지고 제도화됐는데, MB정권 들어서는 이를 거들떠보지도 않는다"고 말했다. 
그렇다고 그가 정권을 향해 '네탓이오'만을 되뇌이고 있는 것은 아니다. 
"가령 지난해 촛불을 들고 거리로 뛰쳐나온 시민들이 시민운동가들을 쳐다보는 표정이 어땠는지 아십니까? 한마디로 표현하면 '너희들이 뭔데?'였습니다. 고등학생, 주부, 학생들이 연단에 올라 발언하면 촛불의 박수가 쏟아졌는데, 시민단체 대표자들이 발언을 하면 분위기가 싸늘히 식었습니다. 시민운동의 언어는 최근 시민들이 소통하는 언어와 달랐던 것입니다. 여러 이유가 있겠지만 거리촛불을 불러일으킨 원인 중 하나는 정치권과 시민운동의 무기력증이라고 할 수 있습니다." 
하지만 김 처장은 아직도 시민운동은 촛불의 교훈을 체화하지 못하고 있다고 진단했다. "누리꾼들과의 온라인 소통에는 여전히 서투르고, 전문가들과 협업해서 법안을 만들거나 성명서를 낸 뒤에 입법청원을 하고 국회를 설득하는 고전적 방식의 작업에 익숙하다"는 것이다. 
"MB정권은 진화하는데 시민운동은 답보" 
MB 정권에 효과적으로 대응하지 못하는 것도 시민 정서와는 유리된 과거의 운동방식에서 일정 부분 연유하고 있다는 게 김 처장의 판단이다. 
"MB정권은 기득권 집단 연합체의 대변자입니다. 1년반 동안 재벌을 위해 규제를 풀고 적당하게 환율을 관리해줬습니다. 토건족을 위해 거대 국책사업을 벌이고 있습니다. 땅부자를 위해 땅값 상승을 부추기고 있습니다. 또 일부 보수언론을 위해 언론법 날치기를 강행했습니다. 시민사회단체들은 이 기간 동안 MB의 강압통치를 비판하고 규탄만 해왔습니다. 그런데도 지지율이 40  이상입니다. 이건 무얼 말하는 것일까요? 반 이명박, 규탄 등을 통해 반사이익을 취하는 것이 한계에 달했다는 징표 아닐까요?" 
김 처장은 "MB정권이 촛불 등의 위기를 겪으면서 잘 짜여진 각본에 의해 '친서민'으로 위장하고 나로호 관계자들을 위로하는 제스처를 쓰는 등 철저한 관리전략에 따라 거듭 진화하고 있는 데 시민사회는 과거와 비슷한 언어로 비판만 하고 있다"면서 "결국 희망과 대안을 제시하고 새로운 정치세력으로 거듭나려는 노력이 필요하다"고 강조했다. 
김 처장은 우선 그 대안으로 '당사자운동'을 제안했다. "반서민정책으로 피해를 보고 있는 당사자인 중소상공인, 고가의 등록금 때문에 고통을 받고 있는 학생들, 부동산값 상승으로 피해를 보는 서민들이 직접 나설 수 있도록 지원하는 것도 한 방안"이라면서 "이럴 경우 이미지로 포장된 친서민 정책의 실체가 드러날 것이고 국정운영을 바꿀 수 있는 큰 힘을 얻을 수 있을 것"이라고 전망했다. 
"깨어있는 유권자들의 힘이 조직되어야" 
그는 또 내년 지방선거에서의 '시민주도형 선거 참여운동'이 절실하다고 강조했다. 그는 "시민참여형 정치개혁운동은 낙천낙선운동이 최초였는데 시민단체들은 선거 이후 제자리로 돌아와 '정치중립'이라는 도그마를 유지했다"면서 "일부는 노사모 등 정치참여운동으로 발전했지만, 시민운동은 대체로 개혁적인 시민들과 유리된 채 몇 년간의 시간을 지냈다"고 말했다. 
하지만 그는 "시민단체들은 내년 지방선거를 앞두고 정치를 바꾸는 시민운동을 다시 시작해야 할지 아니면 그전처럼 정치중립을 지킬지를 놓고 갈림길에 서 있다"면서 "시민사회 일각에서는 이명박 정권의 중간평가를 위해 진보개혁진영은 단일후보를 만드는 데 동참해야 한다는 주장도 있다"고 말했다. 
그는 특히 "정치권에 모든 것을 맡겨서는 조그마한 변화도 가져오기 어렵고 유권자들의 요구에도 부합하지 못하고 후보들이 난립하는 상황이 될 것"이라면서 "시민들의 힘, 즉 깨어있는 유권자를 먼저 정치적으로 조직해서 지방선거를 준비해야 한다"고 말했다. 
시민사회단체들은 '민주주의를 위한 시민네트워크'를 구성해 '희망찾기 백번토론' 등을 여는 등 내년 지방선거에 임할 준비 단계에 접어들었다. 
참여연대 오늘 '후원의 밤'... "개인 후원에 기대" 
"거리에 나앉을 판입니다." 
요즘 참여연대 재정상황이 어떠냐는 질문에 대한 김 처장의 답변이다. 지난해 촛불 이후 핵심 간부 2명 박원석 협동사무처장, 안진걸 민생희망팀 팀장 은 계속 재판에 끌려다니고 있고, 광화문 주변의 상인들이 25억 손배소송을 걸어 현재 진행중이라고 한다. 그는 또 "촛불시위 당시 경찰 장비 등이 부서진 것에 대해 경찰이 10억대 소송을 제기했다"면서 "정신적 압박이 크고 소송 한 개만 지더라도 어려운 상황에 처할 것"이라고 말했다. 
이뿐만이 아니다. 그는 "대기업의 한 임원은 '위에서 압력이 너무 심해서 올해 후원은 어렵다'면서 오히려 부탁하는 상황"이라면서 "정권 눈치 보기 때문인지 기업들은 우리뿐만 아니라 진보성향의 시민단체와 일체 소통이 없다"고 말했다. 
때문에 오늘 15일  오후 6시30분에 세종문화회관 세종홀에서 진행되는 창립 15주년 후원의 밤 행사 날자, 민주주의야 를 열지만 그의 표정은 밝지 않았다. 기업 후원보다는 개인 후원쪽에 기대를 걸고 있다. 
그는 "참여연대의 창립 목표이기도 했던 권력감시운동은 더욱 강화할 예정"이라고 말했다. "과거 사법 영역에서는 국민참여 재판 등 사법민주화쪽으로 활동을 해왔는데, MB정권에서 검찰과 경찰, 국정원 등 공권력 기관이 순식간에 표변하는 것을 보면서 사실 경악했다"는 것이다. 
따라서 그는 "검찰 1년반 동안의 인사 추적, 권력에 충성하는 검사들의 실체 분석 등의 권력감시 모니터링을 해나갈 예정"이라고 밝혔다. 
그는 또 "행동하는 시민들이 많아졌고, 그들의 요구를 담아낼 운동방식을 개발하면 폭발적인 운동으로 발전시킬 수 있다"면서 "최근 참여연대 아카데미 수강생이 몰리는 등 '한국사회 이해하기' 학습열풍도 감지되고 있다"고 기대했다. 
참여연대는 앞으로 권력감시운동을 보다 체계화하고, 한편으로는 광장조례개정운동을 벌여나갈 예정이다. 이들은 또 중소상인 살리기, 대학등록금 인하, 휴대폰 요금인하 등 민생 부분의 운동도 강화하고 있다. 
"BBK 저격수가 MB정부 장관은 모순" 
"BBK 저격수가 MB정부 장관은 모순" 
'최경환 구하기' 나선 한나라당... "눈물겹다" 
최경환 지식경제부장관 후보자는 공천대가성으로 의심할 만한 정치후원금 수천만 원을 받았다는 의혹에 대해 "합법적인 후원금이었고, 공천에 관여한 바가 없다"고 해명했다. 
최경환 후보자는 15일 국회 지식경제위원회에서 열린 인사청문회에서 공천후원금 의혹과 관련해 야당 의원들의 추궁이 잇따르자 "아주 잘했다고 말하지는 않겠지만, 선관위에 신고하고 영수증을 발급하는 등 합법적인 후원금이었다"고 반박했다. 
최 후보자는 또 "당시 당원협의회장은 공천권이 없었고, 저는 공천에 관여한 바도 없다"고 강조한 뒤, "이 때까지 지적 안 하다가, 5년이나 지난 문제를 지금 와서 제기하는 것은 좀 ."이라며 억울함을 토로하기도 했다. 
그러나 주승용 민주당 의원은 정치자금법 위반 가능성을 언급하면서 "만약 최 후보자가 받은 후원금이 합법이라면 앞으로 예비후보자들이 후보등록을 앞두고 고액 후원금 내도 문제가 없다는 것이냐"며 "불법은 아니더라도 도덕적으로나 시기적으로 적절하지 않다"고 지적했다. 
같은 당의 최철국 의원도 "선관위나 검찰에서 대법원 판례까지 참고를 해서 법적 문제가 되는지 충분히 검토할 수 있는 문제"라며 "아직 공소시효도 많이 남았다"고 주장했다. 
김재균 의원은 "합법적으로 받았지만 후원금의 성격이 뭐냐는 게 핵심"이라며 "정치자금법 18조에 의하면 후원금의 회계책임자는 불법자금이라는 사실을 안 날로부터 30일 내에 반환하고 영수증을 회수해야 하는데, 대가성이 의심스러운 후원금을 돌려주지 않았다"고 비판했다. 
이에 대해 최경환 후보자는 "30일 이전에 인지하지 못했다. 그 뒤에 인지했지만 그 분들이 모두 출마한 것도 아니고, 선관위에도 신고를 했다"며 "그 분들은 지역 유지들인데,  나중에 돈을 돌려준다면  '그 사람이 나를 멀리하려고 하나'라는 의심을 받을 수도 있었다"고 해명했다. 
이날 인사청문회에서는 최경환 후보자의 증여세 탈루 의혹도 제기됐다. 노영민 민주당 의원은 "2006년 최 후보자가 채무 6억3400만원 상환을 비롯해 아파트 중도금 1억원, 취등록세 등 모두 8억원을 냈는데, 이 돈은 모두 배우자로부터 증여를 받은 것"이라며 "최 후보자는 증여세를 탈루했다"고 지적했다. 그러나 최 후보자는 "동의할 수 없다. 알아보니, 부부가 같이 동거 목적으로 아파트를 산 경우에는 증여가 아니다"고 해명했다. 
우제창 민주당 의원은 "최 후보자는 지난 대선 당시 박근혜 후보 캠프에서 종합상황실장을 맡았고, 이명박 후보의 BBK 의혹과 관련해 저격수 역할을 했다"며 "그런데 이명박 정부에 장관으로 임명되는 것은 모순이지 않느냐"고 물었다. 
우 의원은 또 "후보자는 한국경제 논설위원으로 활동하면서 친기업적인 시각이 도드라지는 칼럼을 여러 차례 썼다"며 "대기업에 대해서는 온정주의를 보이고, 노동자나 약자에 대해서는 법과 원칙을 강조했던 사람이 어떻게 중소기업과 영세상인들을 살려야 하는 지경부 장관을 할 수 있겠느냐"고 몰아세웠다. 
이에 대해 최 후보자는 "기업의 잘못된 관행을 옹호하려고 한 게 아니라 기업에 대한 수사 장기화로 투자 심리가 위축돼 성장 잠재력을 떨어뜨리면 안 된다는 것이었다"며 "또한 법과 원칙을 무시하면 노사관계가 선진적인 관계로 발전할 수 없다"고 반박했다. 
"싸우는 장수들끼리도 도가 있는데..." 
최경환 후보자가 야당 의원들로부터 질문공세를 받으며 수세에 몰리자, 여당 의원들이 최 후보자에 대한 엄호에 나서기도 했다. 
김기현 한나라당 의원은 "정치자금법 18조는 불법자금일 경우 돌려주라는 것이지, 불법이라는 막연한 추측으로 돌려주라는 말이 아니다"며 "결과적으로 오해의 소지는 있지만, 그래서 최 후보자는 2005년 이후부터 단체장이나 기업인들로부터 고액후원금을 안 받고 있다"고 옹호했다. 
김정훈 의원은 "일부 언론에  최 후보자에 대한  증거도 없는 묻지마식 허위 폭로 기사가 실린 적이 있다"며 "지경위는 후보자의 능력과 자질을 검증하는 자리이지, 아니면 말고식의 증거도 없는 묻지마식 허위 폭로의 장이 되서는 안 된다"고 주장했다. 특히 이종혁 의원은 "동료의원의 입각을 축하해줘야 한다"며 '장수론'을 폈다. 
"전쟁 중에 목숨 걸고 싸우는 장수들끼리도 도가 있다. 서로 조롱하지 않는다. 동료 의원이 입각했다. 인간적으로 축하해줘야 한다. 그가 공직자로서 하자를 갖고 있고, 국가와 국민의 이익에 이롭지 못하다는 확고한 판단이 있을 때만 지적하는 게 맞다. 그렇게 하는 것이, 오늘날 여야를 떠나서 정치의 냉소주의를 탈피하고 정치의 품격을 높이는 것이다." 
그러자 조승수 진보신당 의원은 "한나라당 의원들의 동료의원 구하기가 눈물겹고 감동스럽다"고 꼬집었다 
[1신   15일 낮 12시 20분] 
"최경환, 공천대가성 후원금 수천만 원 받았다" 
최경환 지식경제부장관 후보자가 공천대가성으로 의심할 만한 정치후원금 수천만 원을 받았다는 의혹이 잇달아 제기됐다. 
최 후보자의 인사청문회가 열린 15일 주승용 민주당 조승수 진보신당  의원에 따르면, 최 후보자는 2005년 치러진 경산시장 청도군수 재선거 당시 출마 후보들로부터 수천만 원에 이르는 후원금을 받은 것으로 나타났다. 
최 후보자의 지역구가 경북 경산시와 청도군이고, 정치자금 기부가 재선거를 전후로 이루어졌다는 점에서 이 후원금에는 공천대가성이 있다는 것이 이들의 주장이다. 
10만 원 후원하다가 갑자기 490만 원 기부한 이유? 
최경환 후보자의 고액후원금 기부자 명단을 분석한 주승용 의원은 "지역구에서 치러진 경산시장, 청도군수 재선거의 예비후보자 6명으로부터 공천대가성 의혹이 있는 후원금 3450만 원을 받았다"고 주장했다. 
지난 2005년 4월 30일 치러진 경산시장 청도군수 재선거 예비후보자 등록을 전후로 예비후보자 6명이 200만 원에서 500만 원의 정치자금을 최 내정자에게 기부했다. 특히 재선거에서 경산시장으로 당선된 최병국 후보자는 선거가 끝난 2005년 7월 200만 원을 후원하기도 했다. 
주 의원은 "한나라당 후보로 공천을 받아 경산시장에 당선됐다면 고액의 후원금은 누가 봐도 공천을 바라고 낸 것 아닌가"라며 "시장 당선자가  2005년  7월 1일 200만 원을 후원한 것도 보은성 후원금"이라고 지적했다. 
평소 10만 원을 후원해오던 일부 청도군수 재선거 예비후보자들은 예비후보자 등록을 전후로 400만 원에서 490만 원까지 고액후원금을 집중 기부했다. 주 의원은 "4월 30일 치러질 재선거의 공천을 바라고 낸 후원금"이라고 주장했다. 
주 의원은 정치자금법 위반 가능성을 언급하면서 "만약 합법이라면 앞으로 국회의원들이 지방선거 때마다 예비후보자에게서 고액의 후원금을 받아도 문제될 것이 없을 것"이라고 꼬집었다. 
한편 2004년부터 2008년까지 최 내정자의 후원금을 분석한 조승수 의원은 "2006년 지방선거를 앞두고 공천관련 후원금을 5000만 원 이상 받은 것으로 나타났다"고 말했다. 
최병국 경산시장의 경우 2004년과 2005년 각각 개인기부금 최대한도인 500만 원씩 총 1000만 원을 후원했다. 또한 최 내정자는 2004년부터 2005년까지 청도군수로 당선되었거나 후보로 거론된 5명으로부터 2450만 원을 받은 것으로 나타났다. 이들은 200만 원에서 500만 원까지 후원했다. 
조 의원은 "경북도의원과 경산시의원 후보로 거론되는 인사들의 후원금까지 포함하면 총 4년간  공천관련 의혹이 있는  후원금액은 6000만 원이 넘는 것으로 조사됐다"고 주장했다. 
"외환은행 매각 등 직무연관성 후원금도 수천만 원" 
또한 최 내정자는 2004년부터 2008년까지 국회 기획재정위원회 소속 의원으로 활동하면서 직무연관성이 높은 기관의 인사들로부터 수천만 원의 후원금을 받은 것으로 드러났다. 
최 내정자는 기획재정위원회 문서검증반으로 활동하던 당시 외환은행 매각과 관련, 김아무개 삼일회계법인 부대표로부터 320만 원 2007년 , 김아무개 하나은행 부행장으로부터 500만 원 2007년 , 안아무개 한국투자공사 감사로부터 2년에 걸쳐 총 920만 원의 후원금을 받았다. 
삼일회계법인은 외환은행 매각과 관련된 실사보고서를 작성했고, 하나은행은 론스타로부터 외환은행을 인수할 의사를 갖고 있었다. 한국투자공사는 외환은행 매각 당시 은행장이 매각 이후 사장으로 취임한 기관이다. 
주 의원은 "누가 보더라도 직무와 연관된 후원금이라고 볼 수밖에 없다"며 "직무연관성이 없다면 왜 최 내정자가 문제를 제기하기 전에는 한 푼도 안내고 문제를 제기한 이후에만 후원금을 내겠느냐"라고 지적했다. 
또한 조승수 의원은 "최 내정자가 국회 기획재정위원회에서 활동하던 2004년부터 2008년까지 주로 투자공사, 은행, 사모펀드 등 직무연관성이 높은 기관의 인사들로부터 총 5000만 원이 넘는 후원금을 받았다"고 주장했다. 
최 후보자가 이런 의혹들에 대해 청문회에서 어떻게 해명할지 주목된다. 
주호영 "대구, 내륙도시로 한계... 운하 필요" 
4대강 살리기 사업 중 낙동강 사업 내용이 다른 강보다 심화돼 있어 추후에 대운하로 변질하는 것 아니냐는 의혹을 사고 있는 가운데, 주호영 특임장관 후보자가 "낙동강 운하는 필요하다"고 밝혀 논란이 예상된다. 
15일 오전 국회에서 열린 주호영 후보자 인사청문회에서 박선숙 민주당 의원은 "지난 2007년 총선에서 주 후보자는 대구에 운하를 반드시 뚫겠다고 공약을 했다"라면서 "지금도 그런 생각을 하고 있느냐"라고 물었다. 
이에 주 후보자는 "한반도 대운하나 4대강 살리기가 바람직하냐 안 하냐를 접어두고 말한다면, 대구의 발전이 늦은 것은 내륙도시의 한계 때문이고 대구까지의 운하가 필요하다는 생각에는 변함이 없다"고 말했다. 
그는 이어 "대구지역 언론사와 삼성상용차도 이 문제에 개입했고, 낙동강이 있는 경남 경북 자치단체장들도 이 문제를 논의한 적이 있다"고 덧붙였다. 
현경병 한나라당 의원은 "4대강 살리기는 대구를 포함해 경제를 살리고 문화 관광 인프라를 까는 것으로 보는데, 운하는 차후에 검토할 부분이라고 생각하고 있는 것 아니냐는 견해도 있다"고 질의했다. 
이에 주 후보자는 "대통령도 4대강에 운하는 하지 않겠다고 했고 자꾸 일각에서 4대강사업이 대운하로 연결되는 것 아니냐는 우려를 제기하는데, 내가 듣기론  4대강 사업이 대운하로 바뀌는 것은  거의 불가능에 가깝다는 답변을 받았다"며 대운하 변질 우려를 일축했다. 
그러나 그는 "낙동강 전체 운하는 각종 여론수렴과정 등이 반드시 필요하지만, 대구는 물이 흐르는 것만 좀 정비하면 배가 올라올 수 있다고 하니 환경을 해치지 않고 물류비용을 줄일 수 있다면 해야한다는 생각을 갖고 있다"고 밝혀 낙동강 유역의 운하 사업이 필요하다고 말했다. 
이날 주 후보자는 개인의 견해를 전제로 낙동강 운하의 필요성을 강조했지만, 이번에 신설된 특임장관의 소임 중 대통령의 주요 관심사안 수행이 포함돼 있는 것을 감안한다면 4대강 살리기 사업 중 낙동강 사업이 추후 운하사업으로 이어질 수 있는 가능성이 제기되는 대목이다. 
은마아파트 다운계약서 시인 사과... 투기의혹은 부인 
한편 이날 주 후보자는 지난 2003년 5월 구입한 서울 대치동 은마아파트 105.46 33평형 짜리 아파트와 관련해 다운계약서 작성 사실에 대해서는 인정하고 사과했으나 투기 의혹은 부인했다. 
주 후보자는 현재 보유중인 은마아파트를 6억5000만 원에 매수했지만 국세청에는 거래가를 1억3500만 원으로 신고한 것에 대해 "대부분의 국민들이 부동산 거래와 관련된 세금은 중개사에게 맡겨왔다"면서도 "중개사가 한 일이라도 법적 책임은 나에게 있으니 그 부분에 대한 책임은 피해가지 않겠다"고 말했다. 
그러나 거듭 아파트 부분에 대한 질의가 이어지고, 신건 의원 무소속 이 "당시 관행이었다고 말하고 넘어갈 일이 아니다"라고 지적하자 주 후보자는 "내가 잘못 생각한 것 같다. 죄송하게 생각한다"며 사과했다. 
또 구입한 이후 이 아파트 가격이 배로 뛰었고, 주 후보자나 그 가족이 한번도 거주한 일이 없다는 사실과 관련해 부동산 투기의혹이 제기되자 주 후보자는 "당시 아이가 고등학생이어서 서울로 진학을 하면 가족들이 옮겨가려고 했는데 막상 집이 좁아 다른 집에 세를 얻은 것"이라고 해명했다. 그는 이어 "아파트 가격이 올라갈 것이라고 예상했다고는 하지만 투기라고 하긴 어렵다"고 의혹을 부인했다. 
주 후보자는 이날 자신의 국가공무원법 위반 사실도 인정했다. 주 후보자는 대구지방법원 상주지원 부장판사 재직 시절 상주대학교에서 겸임교수를 맡은 바 있는데, 겸임에 대한 국가의 허가를 받지 않았다. 공무원의 겸임을 규제하고 있는 국가공무원법을 위반한 것. 
이런 신학용 민주당 의원의 지적에 대해 대해 주 후보자는 "실무자의 수업을 듣고 싶다는 상주대 행정학과 법학과의 간청을 받고 수업을 나갔는데 나는 허가를 받았다고 알았는데 확인해보니 아니었다"고 해명했다. 
정운찬 후보자 6억여 원 재산증식 미스터리 
정운찬 국무총리 후보자가 서울대 총장으로 재직하던 2006년, 정 후보자가 신고한 재산은 11억 5000만 원이었다. 
28년간 교수 생활을 했다는 점을 헤아린다면 많다고 할 수 없는 재산 규모다. 
그런데 지난 9월 국무총리 후보자로 내정된 뒤 정 후보자가 국회에 제출한 자료를 보면, 그의 재산은 17억 9800만 원으로 대폭 늘어나 있었다. 
3년 사이에 약 6억 5000만 원 정도 증가한 것. 증가율은 무려 56.5 에 이르렀다. 특히 현금자산인 예금액은 3억 4300만여 원이나 늘었다. 
정 후보자에게 숨겨진 재테크 실력이 있었던 것일까? 아니면 숨겨놓은 수입원이 있었던 것일까? 
3년 사이 56.5  재산 증가... 예금은 284  증가 
정 후보자의 재산 증가에서 가장 눈길을 끄는 대목은 2006년과 2009년에 각각 신고한 예금액수가 크게 늘었다는 점이 눈길을 끈다. 
먼저 2006년 9월의 경우, 정 후보자는 1억6031만여 원, 부인인 최선주씨는 2652만여 원 등 총 1억 8684만여 원을 신고했다. 그런데 2009년 9월의 경우, 정 후보자는 4억 8539만 원, 최씨는 5021만여 원 등 총 5억 3060만여 원을 신고했다. 
3년 사이에 예금액수가 3억 4375만여 원 늘어나 무려 284 의 증가율을 보인 것이다. 
물론 정 후보자는 2007년과 2008년 인터넷서점 예스24의 고문을 맡아 각각 1250만 원과 5000만 원의 자문료 수익을 올렸다. 여기에다 정기적으로 들어오는 수천만 원의 인세 수입도 있었다. 이런 상황을 헤아릴 때 2007년과 2008년 2년간에 걸쳐 총 1억 원을 전후한 추가수익이 발생했다고 추정할 수 있다. 
민주당 국무총리인사청문특위 위원인 김종률 의원의 분석 결과, 3년 동안 얻은 정 후보자 부부의 소득은 2006년 9월부터 12월까지 2660여만 원, 2007년 1억1145만여 원, 2008년 1억8302만여 원, 2009년 1월부터 9월까지 9886만여 원 등 총 4억1995만여 원에 이르렀다. 
하지만 이것만으로 3억 7220만여 원의 지출을 헤아리면 약 6억5000만 원의 재산 증가, 특히 3억4375만여 원의 예금 증가를 설명하기는 쉽지 않아 보인다. 게다가 정 후보자 부부가 2007년과 2008년 2년간 사용한 신용카드 사용액이 2억 원을 넘는다는 대목에 이르면 그의 재산증가는 미스터리에 가까워 보인다. 
3년간 4억2000만 원 벌어 3억7000만 원 지출 
2007년의 경우 정 후보자와 부인 최씨의 신용카드 사용액은 각각 6238만여 원과 3907만여 원이었다. 2008년에는 각각 7067만여 원과 4974만여 원이었다. 부부가 사용한 신용카드액이 2007년 1억146만여 원, 2008년 1억2041만여 원 등 총 2억2187만여 원에 이른 것. 
서울대 급여, 인터넷서점 고문료, 인세 등 연 1억 원이 훌쩍 넘는 정 후보자의 수입을 헤아리더라도 과다한 신용카드 사용액이 아닐 수 없다. 
김종률 의원은 2006년 9월 이후부터 2009년 9월까지 정 후보자 부부가 사용한 신용카드 사용액을 3억1459만여 원으로 추정했다. 
김 의원의 추정에 따르면, 정 후보자 부부는 3년 사이에 약 4억2000만 원의 수익을 얻었던 반면, 신용카드 사용 등으로 3억7000여만 원을 지출했다. 이는 약 6억 5000만 원에 이르는 재산 증가가 불가능한 일임을 보여준다. 
김종률 의원은 "원천징수내역을 근거로 볼 때 3년 새 3억여 원이 훨씬 넘는 예금 증가는 다른 숨겨진 거액의 소득이 없었다면 불가능하다"고 의혹을 제기했다. 
김 의원은 "정 후보자는 2006년 9월부터 현재까지 원천징수내역을 근거로 볼 때 전혀 예금할 여유가 없었는데 같은 시기 예금만 3억5000만 원 정도 증가했다"며 "원천징수내역에 비추어 정 후보자는 종합소득세를 신고할 때 같은 시기 거액의 인세, 강연료 등의 수입을 기타소득으로 신고하지 않고 누락시키는 방식으로 소득을 숨겨왔다"고 주장했다. 
실제 관보를 확인한 결과, 정 후보자는 서울대 총장으로 재직하던 2002년과 2006년 공직자재산등록내역에서도 인세 수입은 기재돼 있지 않았다. 
민주당 "정 후보자 '다운계약서' 부동산거래로 수천만 원 세금 탈루" 
한편 민주당은 15일 정 후보자가 매매가를 축소해 신고하는 방식 이른바 '다운계약서' 으로 수천만 원의 세금을 탈루했다는 의혹을 확인하고 있다고 밝혔다. 
정 후보자가 2006년 10월부터 살고 있는 서울 서초구 방배동의 한 아파트를 매입할 당시 매매계약서를 이중으로 허위 작성해 취득세와 등록세 등 거액의 세금을 탈루했다는 것. 
또한 민주당은 2003년 1월 매도한 서울 강남구 일원동의 한 아파트의 경우에도 '다운계약서'를 작성해 정 후보자가 수천만 원의 양도세를 탈루했다는 의혹도 조사중이라고 밝혔다. 
실정법 어긴 대법관에게 재판 받아야 하나 
실정법 여러 차례 어긴 대법관 후보자 
어제 14일  국회는 민일영 대법관 후보자에 대한 인사청문회를 진행했다. 이 과정에서 이미 알려진대로 민 후보자의 부인은 사원아파트 분양권을 받기 위해 1985년에 주민등록법을 위반하여 위장전입한 사실이 확인되었을 뿐만 아니라, 1990년에는 그 아파트를 다시 팔기 위해 후보자와 두 자녀까지 실제 살지도 않는 그 아파트에 주민등록을 하는 위장전입으로 주민등록법을 위반하였다. 최소 6개월 이상 살아야만 아파트를 팔 수 있도록 한 구 주택건설촉진법의 전매제한 규정을 회피하기 위해 주민등록법을 위반했던 것이다. 
참여연대 사법감시센터 소장   하태훈, 고려대 교수 는 아무리 다른 면모에서 대법관으로 부족함이 없다하더라도 사익을 목적으로 실정법을 반복해서 위반한 행위를 한 민 후보자는 정의의 최고 심판자가 되어야 할 대법관이 될 자격이 없다고 본다. 
민 후보자는 다른 공직후보자들은 물론이고 대통령 후보자도 위장전입이 문제되었지만 공직에 취임하고 대통령이 된 전례를 들어 대법관 자리에 오를 수 있다고 생각하고 있는지 모르겠다. 그러나 장관이나 대통령 후보자도 국민의 신뢰를 받지 못하는 과거 전력이 있다면 당연히 사퇴해야 하지만, 대법관이라는 자리는 정치적으로 판단될 보통의 장관이나 대통령과는 차원이 다른 곳이다. 대통령이나 다른 장관들도 그쯤의 흠결은 있다는 논리로 넘어가려는 것은 사법부와 대법원의 권위와 명예에 대한 자기 부정이다. 
대통령이 어겼다고 대법관도 괜찮을까 
민 후보자가 대법관이 된다면, 이제 대법원에는 재판간섭으로 수많은 판사들의 직간접적인 사퇴요구를 받았던 신영철 대법관과 함께 실정법을 반복해서 어긴 대법관까지 들어가게 된다. 이것이 한 나라의 정의의 표상이어야 할 대법원의 모습이 될 수 있는가? 
민 후보자가 26여 년 동안 몸담아온 사법부의 명예와 권위를 존중한다면, 스스로 대법관 후보직에서 물러나야 한다고 본다. 신영철 대법관의 재판간섭 사태로 떨어진 대법원에 대한 국민의 신뢰가 민 후보자로 인해 더 떨어져서는 안 된다. 주민등록법을 반복적으로 위반한 대법관 앞에서 재판을 받을 국민이 그 판결을 신뢰하고 승복할 수 있을지 생각해 보길 바란다. 
후보자 본인의 문제뿐만 아니라 주민등록법 위반 사실을 알고도 민 후보자를 대법관후보로 제청한 대법원의 문제점을 지적하지 않을 수 없다. 대법원은 "첫 집 마련을 위해 그랬다는 소명을 참작"해 문제 삼지 않았다고 한다. 국민이 국가에 위임한 사법권을 책임질 막중한 자리를 뽑는데 '이만한 것쯤이야'라고 생각했다는 것인데, 이는 사법부 구성원 스스로 사법부의 권위를 실추시키고 신뢰를 떨어뜨리는 경솔함을 드러낸 것이다. 
뿐만 아니라 김준규 검찰총장, 이귀남 법무부장관 후보자까지도 위장전입을 한 전력이 있는 것으로 밝혀져 청와대와 대법원의 인사검증에 하자가 있음이 드러났다. 조순형 의원의 말마따나 '법치의 세 얼굴'인 대법관, 검찰총장, 법무장관 또는 그 후보자가 모두 위장전입이라는 법 위반을 저지른 것이다. 
검찰총장, 법무장관 후보자도 위장전입 
청와대와 대법원 모두의 인사검증 기준과 절차가 이래서야 국민이 어떻게 사법부와 법무부, 검찰을 신뢰하고 국가의 법집행을 따를 것인가. 
다시 한 번 강조하건대, 민 후보자 스스로 대법원의 명예와 권위를 위해 사퇴해야 한다. 아울러 이런 후보자를 추천한 대법원장과 국회에 임명동의안을 제출한 대통령도 사법부의 명예와 권위를 실추시킨 책임을 통감해야 한다. 
끝으로 민 후보자에 대한 국회의 인준투표가 내일 16일  국회 본회의에서 열릴 예정이다. 민 후보자가 스스로 사퇴하지 않는다면 국회에서 민 후보자에 대한 임명동의안을 부결시켜야 한다. 사법부가 스스로 권위와 명예를 지키지 못한다면 국민을 대표하여 대법관 인사검증을 담당한 국회가 나서야 하지 않겠는가. 
이상민 "충청권 의지 결집할 기구 구성하자" 
이상민 자유선진당 의원 대전 유성구 이 행정도시 건설이 축소 변질 위기에 처한 것은 충청권의 결집된 역량이 부족하기 때문이라며 각 정파를 초월하여 충청권 의지를 결집할 기구 구성을 제안했다. 
이 의원은 15일 오후 대전시청 20층 하늘마당에서 기자들과 만나 "행정도시 건설은 공공기관 이전 및 혁신도시 건설, 수도권규제완화 등 수도권발전 정책과 상호 연계 추진되어야 할 '통합 패키지 정책'"이라며 "따라서 이들과 분리, 추진되어서는 안 된다"고 말했다. 
이어 "다시 말해, 참여정부 시절 국토균형발전 전략에 따라 수도권의 발전 전략과 함께, 전국 10개 지역에 혁신도시를 건설, 공공기관을 이전하고, 이와 함께 균형발전을 선도할 행정중심복합도시를 충청권에 건설하기로 여야가 합의한 정책"이라고 강조했다. 
이 의원은 또 "그러나 지금, 수도권 규제완화 등 수도권 발전전략은 착착 진행되다 못해 너무 앞서가고 있고, 또 혁신도시 건설과 공공기관 이전도 당초 원안대로 진행되고 있다"면서 "유독 행정도시건설만 축소 변질의 위기에 처한 것은 충청권이 그 만큼 만만하게 보였기 때문"이라고 주장했다. 
이명박 정부 출범 당시 혁신도시 건설 및 공공기관 이전도 원점에서 재검토하려고 시도했으나, 각 지역의 반발이 거세, 결국 원안추진으로 가닥을 잡았고, 그 결과로 지난 7일 국토해양부가 '10개 혁시도시별 발전방안'을 공표했다는 것. 
그러나, 행정도시 만큼은 원안 추진이 아닌, 축소하거나 도시의 성격을 변질시키려고 하고 있으며, 이는 충청권의 결집된 역량이 부족하기 때문이라는 게 이 의원의 주장이다. 
특히, 한나라당 소속 대전시장과 충남 북 지사가 정부를 상대로 강력한 의지표명을 못하고 있고, 지역주민들의 의지도 결집시켜내지 못하면서 날이 갈수록 세종시 원안추진이 흔들리고 있다는 주장이다. 
이 의원은 "한나라당 소속 단체장들이 충청권의 사활이 걸린 이 문제에 소극적으로 대처하고 있는 게 가장 큰 문제"라면서 "가장 중요한 일을 하지 않으려면 시장 도지사 직함을 내놓아야 한다, 충청권 발전의 걸림돌이 되어서야 되겠느냐"고 말했다. 
그러면서 이 의원은 "충청권의 결집된 힘과 의지를 모아 낼 기구 구성이 절실하다"며 "이에 우선적으로 충청지역 시 도지사와 지역 국회의원들이 정파를 초월해 연석회의를 열자"고 제안했다. 
한편, 이 의원은 최근 김문수 경기지사가 '세종시는 노무현 대통령이 박은 말뚝 중 가장 잘못된 말뚝'이라고 발언한 것에 대해 "넋 없는 사람이다, 망둥이처럼 날뛰고 있다"고 분개하면서 "이명박 대통령도 수차례 세종시 원안추진을 약속했는데, 그럼 이명박 대통령도 말뚝을 잘못 박았다고 말해야 하는 것 아니냐"고 비판했다. 
이 의원은 또 "한나라당이 지난 대선과 총선에서 세종시 원안건설을 공약할 때 반대하지 않고 김 지사는 무엇을 하고 있었느냐"며 "참 비열한 사람이다, 어떻게 이런 사람이 대한민국의 지도자라고 나서는지 한심하다"고 강력하게 비난했다. 
"국민 아닌 권력이 법 지키는 게 법치주의 정운찬, 권한 보장받고 총리해야 보람될 것" 
노무현 전 대통령 서거 뒤 말을 아껴온 문재인 전 청와대 비서실장이 이명박 정부에 대한 쓴소리를 쏟아냈다. 15일 저녁 여의도 국민일보사빌딩 CCMM 에서 열린 '노무현 시민주권학교' 강연에서다. 
문 전 실장은 이날 강연에서 이명박 정부가 내세운 '법치주의'를 "왜곡된 사이비 법치주의"로 비판했다. 또 "이명박 정부 들어 어렵게 발전시켜온 민주주의가 후퇴, 퇴행하는 것이 아쉽다"고 말했다. "진정한 법치주의가 더 이상 후퇴하지 않도록 국민들이 감시하고, 민주주의를 회복하는 노력이 필요하다"고도 했다. 
노 전 대통령의 '동지'인 문 전 실장은 노 대통령에 대한 검찰 수사와 서거 정국 이후에도 현 정권에 대한 직접 비판을 삼가 왔다. 10월 재보선을 앞둔 민주당의 '러브콜'도 거절했다. 
따라서 그가 공개된 장소에서 강연자로 나와 현 정권에 쓴소리를 던진 것은 이례적인 일이다. 
"법치주의, 국민이 법 지켜야 하는게 아니라 국가권력이 지켜야" 
'노무현의 법치주의'를 주제로 1시간30분 가량 이어진 강연에서 그는 이명박 정부가 내세운 '법치주의' 슬로건을 조목조목 반박했다. 참여정부의 성과와 노 전 대통령이 지향한 '제3단계 민주주의'를 설명하는데도 많은 시간을 할애했다. 노무현 정권의 과오에 대해서도 솔직히 얘기했다. 
그는 강연 첫 머리에서 "요즘 법치주의에 대해 왜곡해서 이상한 주장을 하는 사람들이 있다"며 "이 정부가 얘기하는 법질서 확립은 진정한 법치주의 아니다"라고 포문을 열었다. 그는 "법치주의는 국가 권력을 제한하고 통제하는 것"이라며 "국민이 법을 지켜야 하는게 아니라 국가권력이 법을 지켜야 하는게 진정한 법치주의"라고 말했다. 국민에게 준법을 강요하는 이명박 정부가 스스로 법을 지키지 않고 있다는 비판이다. 
문 전 실장은 14일부터 시작된 고위공직자 인사청문회를 예로 들었다. 그는 "고위공직에 있으면서 위법, 권한 남용, 특권 추구 등을 하지 않을 품성과 자세가 갖춰진 사람인지 살펴보는게 인사검증"이라며 "따라서 위장전입, 세금탈루 등은 묵과할 수 없는 결격 사유가 된다"고 말했다. 이명박 2개 내각 장관 후보자 대부분이 위장전입으로 곤욕을 치르는데 대한 따끔한 지적이다. 
"참여정부 때 인사검증 기준이 가장 높았다"고 말한 그는 "반칙으로 특권, 특혜를 누린 사람들이 고위공직자가 되는 일은 있을 수 없다"고 거듭 목소리를 높였다. 
그는 "법치주의가 시민의 자유를 보장하는 '형식적 시민적 법치주의'로부터 사회경제적 약자를 배려하는 '실질적 사회적 법치주의'로 발전해 왔다"고 말한 뒤 "노 대통령이 퇴임 후 연구하고 싶었던 것이 바로 실질적 사회적 법치주의였다"고 덧붙였다. "참여정부는 광범위한 법치개혁을 해 왔다"는 설명도 빼놓지 않았다. 
이명박 정부의 법치주의 허상을 보여주는 예로 문 전 실장은 '용산참사'를 들었다. 그는 "당시 용산은 위험한 사태였기 때문에 설령 해결할 필요가 있다고 하더라도 경찰을 투입하면서도 사람들의 생명과 인권을 존중하고 배려하면서 진압 작전을 해야 했다"고 주장했다. 
그는 또 참여정부가 법치주의 확립과 함께 제왕적 대통령제 폐지와 책임총리제 도입, 당정분리 등 권위주의 타파에 노력해 왔다고 밝혔다. 검찰의 정치적 독립, 중립을 보장하는 등 권력기관 개혁, 사법개혁에도 힘을 쏟았다고 말했다. 
"정운찬, 어정쩡한 총리 되면 벼슬 탐한 변절자 오류 밖에 안돼" 
하지만 이런 성과가 이명박 정부 들어 "퇴행하고 있다"는 우려도 나타냈다. 책임총리제를 설명하면서, 그는 최근 총리 지명으로 논란의 중심이 된 정운찬 후보자에게도 충고를 던졌다. 
그는 "인사검증은 별도로 하고, 정운찬 후보자가 총리가 되려면  헌법상 보장된  총리 권한을 요구하고, 권한을 보장받아야 한다"고 말했다. 그는 또 "정 후보자가 총리로 들어가서 총리 권한을 실제로 행사해야 보람이 있을 것"이라고 덧붙였다. 
정 후보자가 이명박 대통령과 타협할 가능성도 있다고 봤다. 그는 "만약 정 후보자가 아무 보장없이 과거의 '어정쩡한 총리'에 그친다면 그야말로 벼슬을 탐한 지식인의 변절과 같은 오류밖에 없을 것"이라고 주장했다. 
그는 이날 참여정부의 몇 가지 비화도 소개했다. 참여정부 초대 민정수석이 된 그는 정권과 검찰의 유착을 끊는 것으로 첫 업무를 시작했다고 한다. 그는 "당시 검찰에서는 청와대 민정수석실용으로 차량을 몇대나 지원해주고 있었다"면서 "민정수석 취임 후 다 돌려보냈다"고 말했다. 
참여정부 초기 '나이스' 시스템 구축, 이라크 파병 등에 반대한 국가인권위와 벌였던 갈등에 대해서도 섭섭함을 나타내기도 했다. "그 당시 매우 곤혹스러웠다"고 말한 그는 "참여정부에겐 아픈 일이었지만, 국가인권위가 당연히 해야 할 일이었다"는 노 전 대통령의 말을 인용하며 그것 역시 참여정부의 성과로 설명했다. 
노 전 대통령 퇴임 후 큰 논란이 됐던 대통령 기록물 반출에 대해 그는 "양이 너무 방대해서 퇴임 후 재분류할 필요가 있어서 가지고 간 것"이라고 밝혔다. '국가기록물 반출은 위반'이라는 현 정부의 주장에 대해서는 "동의할 수 없다"고 기존 입장을 고수했다. 
"노 서거 때 눈앞 캄캄... 나까지 분노할 수 없었다" 
그는 참여정부의 과오에 대해 "역시 민심과 함께 갔어야 됐다"고 말했다. 그는 "개혁이 조금 더디더라도 국민 동의를 얻어서 나가야 했다"면서 "우리가 너무 많은 일을 하려고 욕심부리지 말고 민심을 얻어 정권재창출에 성공한 뒤 다음 정부가 이어가는게 좋았을 거라고 생각한다"고 솔직히 털어놨다. 
참여정부가 "개혁에 너무 욕심을 부린" 이유에 대해서는 "우리가 도덕적으로 우월하다, 옳은 일이기 때문에 밀고 나간다는 관성에 빠졌는지도 모르겠다"고 말했다. 
노 전 대통령 서거 자신이 느낀 감정도 숨김없이 밝혔다. 그는 "솔직히 노 전 대통령이 돌아가시고 난 뒤  청와대  비서실장을 했다는 것이 원망스러웠다"며 "눈앞이 캄캄했다"고 말했다. 
하지만 장례 일정 등으로 슬퍼할 겨를도 없었다고 한다. 그는 "나까지 분노할 수는 없었다"며 "장의절차도 그렇고, 분노만 갖고 할 수 없는 것 아니냐"고 덧붙였다. 
국회가 대법원의 추락을 막아야 할 때입니다 
이 글은 개인적 이득을 위해 부당한 방법 위장전입 을 두 차례나 사용한 민일영 대법관 후보자에 대한 국회 본회의의 임명동의안 표결 16일 오후 을 앞두고, 18대 국회의원 전원에게 보내는 임명동의안 반대투표 요청 공개편지입니다. 참여연대는 이같은 요청서를 18대 의원 전원에게 16일 오전에 보내었습니다. 
안녕하십니까? 의정활동으로 노고가 많으십니다. 
오늘 16일  오후에 개최되는 국회 본회의에서는 민일영 대법관 후보자에 대한 임명동의안에 대한 투표가 진행될 예정으로 알고 있습니다. 
참여연대 사법감시센터 소장   하태훈, 고려대 교수 는 사적인 이득을 얻기 위해 실정법을 위반한 민 후보자가 대법관이 되어 대법원의 명예와 권위를 추락시키는 일은 없어야 한다고 봅니다. 따라서 귀 의원을 비롯한 18대 국회의원들께서, 정의의 상징인 대법관에 어울리지 않는 흠결이 확인된 민 후보자에 대한 임명동의안에 반대표를 던져줄 것을 요청드립니다. 
귀 의원께서도 알고 계시겠지만, 지난 14일 열린 민일영 대법관 후보자에 대한 인사청문회를 통해 민 후보자와 민 후보자의 부인이 각각 한 차례씩 위장전입을 하여 주민등록법을 위반했다는 사실이 확인되었습니다. 
첫번째는 민 후보자의 부인이 사원아파트 분양자격을 얻기 위해 남편과 함께 서울 여의도 시범아파트에 거주하면서도 주민등록만 서울 마포구 도화동 시댁으로 한 것입니다. 
두번째는 위장전입 신고를 통해 분양받았던 사원아파트를 파는 과정에서 민 후보자가 위장전입을 하였습니다. 생업 또는 근무지 사정으로 다른 행정구역으로 이사한 경우가 아니면, 6개월 이상 거주해야 아파트를 팔 수 있다는 당시 관련 법률의 적용을 피하기 위해, 민 후보자는 자신이 거주하지 않음에도 사원아파트에 거주하는 것처럼 위장전입을 한 것입니다. 자신이 위장전입을 하면 지방 대구고법 근무라는 사유에 근거하여 6개월 거주조건을 충족하지 않아도 아파트를 팔 수 있기 때문이었습니다. 
민 후보자는 각각의 경우에 사정이 있었다고 해명했습니다. 그러나 아파트를 분양받거나 팔기 위해서 갖추어야하는 자격이 없었던 후보자 또는 후보자의 부인이 그 자격을 갖추기 위해 실제 거주하지 않는 곳에 주민등록을 했다는 것이고, 사적인 이득을 위해 부당한 방법을 사용했으며 실정법인 주민등록법을 위반했다는 점에는 변함이 없는 것입니다. 
위장전입과 관련된 점을 제외하고 본다면, 민 후보자가 대법관으로서의 충분한 경륜과 자질을 갖추고 있을 수도 있습니다. 그러나 실정법을 위반하고 부당한 방법으로 사적인 이득을 취한 민 후보자가 대법관이 되는 것은 대법원의 권위와 명예를 추락시키는 매우 불행한 일입니다. 영어로 'Justice 정의 '로 번역되는 대법관은 그 말 그대로 '정의'의 표상입니다. 
다른 고위공직도 위장전입같은 흠결이 있는 이가 맡는 것이 바람직하지 않지만, '정의'의 표상인 대법관이라는 자리는 실정법 위반과 같은 흠결이 있는 이에게는 더더욱 어울리지 않는 자리라고 봅니다. 
민 후보자가 대법관이 된다면, 대법원에는 재판간섭으로 다수의 국민과 수많은 판사들에게 직간접적인 사퇴요구를 받았던 신영철 대법관과 함께 실정법을 반복해서 어긴 대법관까지 들어가게 되는 것입니다. 이것이 대한민국의 정의의 표상이어야 할 대법원의 모습이 될 수 있겠습니까? 국민뿐만 아니라 법관들이 신뢰하고 존경하는 최고법원이 될 수 있겠습니까? 
그러나 안타깝게도 이같은 흠결이 있음을 알고도 대법원장은 대통령에게 민 후보자를 제청했고, 대통령 역시 민 후보자에 대한 임명동의안을 국회에 제출하였습니다. 참여연대는 국민의 대표자로서 국회가 대법관이라는 직위와 대법원이라는 기관의 권위와 명예를 지켜주고 이들에 대한 국민의 신뢰가 형성될 수 있게 할 막중한 책임을 지고 있다고 봅니다. 민 후보자가 후보직을 사퇴하지 않는다면 그 방법은 후보자에 대한 임명동의안에 대해 반대표를 행사하는 방법밖에 없습니다. 
대법원도, 대통령도 방치하고 있는 대법원의 추락을 의원님을 비롯한 18대 국회의원들께서 멈추게 하는 것은 매우 중요한 일이라 생각합니다. 
이미 한나라당의 송광호 의원께서도 민 후보자의 용퇴가 '애국'이라고 지적한 바 있습니다. 자유선진당의 조순형 의원께서도 지난 달 임명된 검찰총장에 이어 대법관 후보자, 법무부장관 후보자 모두 위장전입이라는 실정법 경력을 가진 사람들이라는 점을 개탄한 바 있습니다. 
그리고 지난 10일자로 퇴임한 김용담 전 대법관은 올해 초 신영철 대법관의 재판간섭 파동당시, "사법부에 대한 신뢰는 싸라기눈 같아 쌓이기는 어려워도 흩어지기는 쉽다"고 한 바 있습니다. 이러한 지적에 귀 의원께서도 공감하는 바가 클 것이라 생각합니다. 
대법원의 권위와 명예가 더 추락하지 않도록 의원님의 소신있는 투표를 다시 한 번 요청합니다. 
안상수, 개헌 본격 불지피기... 친박계는 '신중론' 
이명박 대통령이 개헌 화두를 꺼낸 것에 화답이라도 하듯 안상수 한나라당 원내대표가 당내 개헌특위 구성 방침을 밝히고 개헌논의 활성화에 불을 지피고 나섰다. 친박계 중진들은 신중론을 제기했다. 
안 원내대표는 16일 오전 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원 중진의원 연석회의에서 "국민의 70 80 퍼센트가 개헌에 찬성하고 있어 4년 중임제이든 분권형 대통령제이든 의원내각제든 권력 구조 분산은 시대적 요구"라며 "개헌 문제를 국회에서 본격적으로 논의할 시점이 됐다"고 말했다. 
그는 이어 개헌문제를 논의할 의원총회를 신속히 소집한 뒤 당내 개헌특별위원회를 구성해 본격적으로 권력구조 중심의 개헌문제를 다뤄가겠다는 뜻을 밝히면서 "내년 상반기에는 개헌이 반드시 완성되도록 노력하겠다"고 거듭 강조했다. 
장광근도 개헌 공론화 가세... 친박계 김영선 김무성은 신중론 주문 
그러나 곧바로 반대의견도 나왔다. 친박계 김영선 의원은 "의원총회에서 개헌 문제를 이야기하기에는 아직은 시기상조"라며 "이원집정부제와 중임제 등 전혀 방향이 다른 이야기들이 나오는 것들이 다 합쳐져셔 개헌해야 하는 의견이 다수라고 한다면, 이미 분열을 내포한 개헌 논의일 수밖에 없다"고 말했다. 
김 의원은 이어 " 지금 개헌논의를 본격화하는 것은 일반인들의 관심사를 국정 아젠다로 끌어올리기보다는 정치 아젠다를 갖고 정치인들만의 게임을 한다는 비판을 받을 여지가 다분하다"며 "심사숙고하고 오래 연구하고 더 뜸을 들일 필요가 있다"고 강조했다. 
이에 대해 안 원내대표는 "개헌을 하고 안하고 하는 모든 문제까지 포함해 의원총회에서 논의해보자는 뜻"이라고 한발 물러서는 모습을 보였지만, 곧바로 친이계 장광근 사무총장이 지원에 나섰다. 
장광근 사무총장은 "지금이 개헌을 공론화할 시점이 아니라는 것에 대해선 공감할 수 없다"며 "현행 헌법이 3김시대를 중심으로 한 독재와 반독재 이분법적 정치구조하에서 타협의 산물이라고 한다면 개헌에 대한 공론화의 장 자체를 너무 터부시해선 안되는 것 아니냐"며 개헌 필요성을 강조했다. 
그러나 비공개로 진행된 회의에서 또다시 친박계의 신중론이 제기됐다. 김무성 의원은 "개헌에 공감대가 형성되고 그럴 필요가 있다면 추동력을 가질 수 있도록 뒷받침해야 한다"며 "정치권 내부만의 논의로 비춰지지 않도록 비정치적 분야의 전문가들이 활발하게 논의하도록 하는 분위기를 조성해야한다"고 말했다. 
김 의원의 말은 개헌 방법론상의 문제를 지적한 것으로 보일 수도 있지만, 정치권의 일방적인 개헌 논의를 경계하고 나섰다는 점에서 김영선 의원과 같이 신중론을 제기한 것으로 해석된다. 
한편 정세균 민주당 대표는 16일 정치권의 개헌 논의와 관련, "개헌에 대해선 충분한 논의가 이뤄지지 않았을 뿐 아니라 국민적 공감대가 미흡하기 때문에 본격적인 개헌 논의는 지방선거 이후 이뤄지는 게 온당하다는 게 민주당의 입장"이라고 말했다. 
이완구 "세종시, 대통령은 다른 생각 안할 것" 
이완구 충남지사가 최근 논란이 되고 있는 세종시 축소 변질 논란과 관련, 이명박 대통령은 다른 생각을 하지 않을 것이라며 청와대의 원안추진 의지를 확신하고 있음을 밝혔다. 
이 지사는 16일 오전 KBS라디오 시사프로그램 '안녕하세요 홍지명입니다'에 출연, 정운찬 총리 내정자의 '세종시 수정 추진' 발언에 대해 "내정자 신분으로 경제적인 측면에서 문제가 있다고 말씀을 했는데, 국가정책을 경제성과 효율성의 문제로만 재단하는 것은 문제가 있다"고 비판했다. 
이어 "국가정책은 장기적이고 종합적인 측면에서 국민통합이나 상생, 균형발전 등 소위 최고의 가치를 따져봐야 한다"며 "내정자 신분이었으니까 이제  국회 임명 동의를 받고, 좀 더 검토를 한 후에는 전체적인 측면에서 변화가 있을 것으로 생각된다"고 말했다. 
그러자 사회자가 '정 내정자의 발언에 청와대의 뜻이 담겨 있다고 보느냐'고 질문했다. 이에 이 지사는 "대통령께서 그동안 원안추진 내지는 더 잘 만들겠다고 말해왔다, 청와대 일부 참모가 그런 생각을 가지고 있는지는 모르겠지만, 제가 대통령을 뵙고 말씀을 들은 바로는 대통령께서 설마 그렇게까지 생각을 하시겠느냐"고 말했다. 
이어 "대통령이라는 자리는 경제적 발전에서만 국가경영을 보는 게 아니고, 그 동안의 비용과 추진경위, 현재 진행상황, 앞으로의 파장, 국민화합 등을 모두 검토해야 하는 것"이라며 "현재까지는 대통령이 다른 생각을 갖고 계시리라고 생각하지는 않는다"고 말했다. 
그는 또 '정운찬 내정자가 만약 인사 청문회에서 세종시 원안추진 반대의사를 공개적으로 밝힌다면 어떻게 대응할 것이냐'는 질문에 "그런 일을 없을 것"이라며 "왜냐하면 국민이 국가를 신뢰해야 국가가 잘되는 것인데, 법까지 통과된 것들을 다시 뒤집는 그런 말씀을 하신다면 누가 국가정책을 믿고 따르겠느냐"고 덧붙였다. 
그러면서 이 지사는 "세종시 문제는 충청도만의 문제가 아니다, 국가의 명운이 걸린 문제"라면서 "지금 124개의 공공기관이 전국에 10개 도시에 다 이전해야 되는데, 세종시가 안되면 누가 이전하겠나, 그렇게 되면 국가적 혼란이 올 것"이라고 강조했다. 
이 지사는 김문수 지사의 최근 발언 등에 대해서도 "지난 7년 동안 많은 고민과 갈등, 논란이 있었지만 법이 통과됐다, 그것은 국민의 합의를 이루어 냈다는 것"이라며 "그것을 지금에 와서 단편적으로 불쑥불쑥 얘기하면 대단히 문제가 있는 것이다, 무책임하게 국가와 국민에게 혼선을 가져온다면 김 지사도 책임을 져야 한다"고 말했다. 
김원웅 "세종시 차질, '충청인의 망각' 때문" 
김원웅 전 국회의원이 최근 세종시가 정치적 힘을 받지 못하고 흔들리고 있는 것은 충청인들의 과거의 일을 망각한 학습효과 때문이라며 이제는 본때를 보여주어야 한다고 주장했다. 
김 전 의원은 16일 성명을 내고 "세종시를 '노무현 대통령이 가장 잘못 박은 말뚝'이라고 말하는 등 차기 여권 대선후보로 거론되는 김문수 지사가 왜 이렇게 극단적이고도 지속적으로 세종시 건설에 딴죽을 걸고 있는지 되새겨 볼 필요가 있다"고 주문했다. 
그러면서 "이는 이명박 대통령이 서울시장 시절 '행정수도 이전은 군대라도 동원해서 막아야 한다', '충청권은 힘센데 빌붙는다'라고 하며 충청권을 멸시하는 발언을 했음에도 불구하고, 충청권 유권자들이 이명박 후보에게 압도적 지지를 보낸 사실과 무관하지 않다"고 주장했다. 
그는 특히 "이는 행정수도 이전을 반대해도 충청권에서는 몰표가 나온다는 이른바 '충청인의 망각 학습효과'에서 비롯된 것"이라며 "지금 세종시 원안 건설이 정치적으로 힘을 받지 못하는 근본적인 이유도 여기에 있다"고 강조했다. 
그는 또 "노무현 후보의 수도이전 공약에서부터 현재까지의 과정을 돌이켜보면 충청권으로의 수도이전을 반대하거나 축소해야 한다고 주장해도 그들에게 표를 몰아주는 현상, 즉 '청청인의 망각에 대한 학습효과'를 각인시키기에 충분하다"면서 "반면, 수도이전 공약에서부터 위헌판결 이후 세종시 건설까지 수많은 험로를 극복하면서 일관되게 공헌해 온 민주당은 선거 때마다 충청권 유권자들로부터 외면을 받아 왔다"고 밝혔다. 
김 전 의원은 끝으로 "이러한 시점에서 충청인 유권자들은 국토의 균형발전을 이루고 지방의 공동화를 막아내기 위해서, 그리고 수도권과 지방이 함께 잘 사는 상생의 법칙을 만들어 내기 위해서 어떠한 선택을 하여야 할 것인지에 대해 깊은 고뇌를 해야 한다"며 "그 첫 걸음은 충청인이 본때를 보여주는 것부터 시작된다"고 촉구했다. 
한편, 김 전 의원은 최근 기자간담회를 열고 2010년 지방선거에서 민주당 대전시장 후보로 출마할 뜻을 공식 선언했다. 
군포시 도심 대형화물차량 진입 제한한다 
9월 14일 열린 군포시의회 제161회 임시회 조례특위에서 '유통업무설비의 진출입구 통행제한시설 설치 조례안'이 군포시의원 8명의 만장일치 찬성으로 통과됐다. 지난 7월 군포시의회 정례회에서 동일한 내용을 담고 있는 조례안이 부결된 이후 약 2개월만이다. 
다만 그때와 다른 점은 조례안 발의에 참여한 의원이 3명 민주당 소속 에 불과하고, 조항 가운데 논란의 소지가 있는 '군포복합화물터미널' 문구를 '군포시 소재 도시계획시설 중 연면적 250,000  규모 이상의 유통업무시설'로 수정해 조례안을 발의한 것이다. 
당초 지난 임시회에 이어 다시 부결될 수 있다는 우려도 제기된 바 있었지만 조례를 발의한 민주당 의원 3명과 한나라당 의원 5명 이경환 의장 제외  모두가 조례안의 본회의 상정을 찬성해 실질적으로 의회 심의를 통과한 것으로 결론났다. 
이번 논란은 군포 복합화물터미널을 이용하는 대형 화물차량의 통행제한 방식을 두고 시의회 정례회 기간인 7월 17일 열렸던 조례특별위원회에서 김판수 의원 외 7명의 의원이 발의한 '유통업무설비의 진출입구 통행제한시설 설치조례안'이 부결됨으로써 시작됐다. 
조례안 발의 서명시에는 한나라당 의원 5명 이경환 의장 제외 도 동참했는데, 의회 심의 과정에서 민주당 의원 3명만 찬성하고, 한나라당 의원은 반대를 했기 때문이다. 
이에 민주당 의원은 "당리당략에 시민의 권익이 제물이 됐다"며 반발한 반면 한나라당 의원들은 "상위법에 저촉되는 조례를 승인해도 상급기관에서 인정하지 않을 것이고, 조례안이 제정돼도 화물터미널이 제재방안이 없는 등 실효성이 떨어진다"고 해명했다. 
이같은 논란에 군포복합화물터미널 확장반대 범시민대책위원회 대책위 가 "소음 공해, 대기 오염, 교통 체증, 도로 파손, 사고 위험 등을 방지할 수 있는 조례안을 시의회가 만들지 않는다면 시민단체들이 앞장서 직접 제안하겠다"며 조례 제정 운동에 나섰다. 
이에 대책위는 지난 3일 '유통업무설비를 이용하는 대형 화물차량 도심 통과 관리를 위한 통행관리시설 설치 조례'를 주민발의하기 위한 조례제정청구서를 시에 제출하고 문화예술회관 국제회의장에서 '대형 화물차량 통행제한 주민조례 발의 토론회'를 개최했다. 
결국 진통끝에 시의회가 조례안을 통과시키자 대책위는 "결단을 환영한다. 시 집행부에서 정식으로 조례를 공표할 때까지 조례안 주민발의운동을 전개할 방침"이라고 말했다. 
한편 대형화물차량의 군포시 도심 진입 제한에 나선 이유는 군포시와 지역주민들의 반발에도 불구하고 정부가 수도권정비계획안에 군포 복합화물터미널을 확장하여 의왕ICD 시설 추가 건설 방침을 포함시켜 복합화물터미널 확장 사업을 추진함에 따른 것이다. 
군포지역 시민사회단체들은 "군포 복합물터미널 확장반대 대책위를 결성하여 27만 군포시민 중 22만명의 서명을 받아 건교부에 의견을 내는 등 반대의 뜻을 천명했음에도 터미널 확장 강행은 군포시민을 희생양으로 삼은 행위다"며 강력하게 반발했다. 
지역주민들의 반발이 거세자 군포시도 그린벨트 훼손에 따른 녹지공간 축소와 교통량증가, 대기오염 유발, 행.재정부담 가중 등 각종 폐해가 발생할 가능성이 높아 향후 건축 인허가 등 사업과 관련한 제반절차에 협조하지 않겠다는 입장을 밝혀 왔었다. 
한나라당 김양수 "탈당 무소속 출마"...박희태 공천 반발 
10 28 경남 양산 국회의원 재선거가 공천과 탈당, 출마 선언으로 요동치고 있다. 
17명이 선관위에 예비후보로 등록한 가운데, 한나라당에서 박희태 전 대표를 공천하기로 하자 김양수 전 의원이 탈당해 무소속 출마를 선언하고, 민주당 송인배 전 청와대 비서관과 민주노동당 박승흡 전 대변인이 출마선언했다. 
김양수 전 의원 "한나라당 탈당, 무소속 출마" 선언 
김양수 전 의원은 16일 오후 자신의 선거사무실에서 기자회견을 열고 한나라당 탈당과 무소속 출마를 선언했다. 
그는 "여론조사에서 뒤진 후보가 공천을 받은 것은 양산시민의 뜻을 정면으로 왜곡한 오만한 공천"이라며 한나라당이 박희태 전 대표를 공천하기로 한 것에 강하게 반발했다. 
김 전 의원은 "양산의 자존심을 짓밟은 당 공심위의 행패에 굴복할 수 없다"며 "한나라당 공천심사위원회의 잘못된 공천이 저와 한나라당을 잠시 떨어져 있게 만들었을 뿐이며, 시민의 선택을 받아 한나라당으로 다시 돌아가겠다"고 밝혔다. 
김양수 전 의원은 이날 한나라당의 색깔인 파란색 옷을 입었으며, 기자회견 도중에 눈물을 보이기도 했다. 김양수 전 의원은 국회의장 비서실장으로 있다가 양산 재선거가 결정된 뒤 사퇴하고, 이번 선거를 준비해 왔다. 
민주당 송인배 "노무현 가치 계승" ... 민노당 박승흡 "박희태는 '돈새'" 
민주당과 민주노동당도 후보를 낸다. 
그동안 무소속이던 송인배 전 청와대 비서관은 민주당에 입당하고 지난 14일 출마선언과 함께 예비후보 등록을 했으며, 박승흡 전 민주노동당 대변인도 16일 출마선언과 함께 예비후보로 등록했다. 
세 번째 금배지에 도전하는 송 전 비서관은 이날 "노무현 전 대통령의 가치를 계승하는 선거로 만들어갈 것"이라며 "노무현 전 대통령 서거 이후 노 대통령의 꿈을 실현시키는 선거로 이번 재선거를 준비하겠다"고 밝혔다. 
그는 "민주당 내 공천 일정이 남아 있지만 범야권, 범시민 연합을 통해 선거를 승리로 이끌 것"이라며 "양산의 발전을 20년 내다보고 꾸준히 실천할 수 있는 젊은 일꾼이 필요하다"고 밝혔다. 
박승흡 전 대변인은 이날 강기갑 대표, 권영길, 홍희덕, 이정희 의원 등과 함께 이날 출마선언 기자회견을 열었다. 박 전 대변인은 "박희태 후보를 '철새'라고 한다. 안 될 말이다. 박 후보는 철새 자격도 없다. 박 후보는 돈 많은 '돈새', 권력만 따라다닌 '권새'에 불과하다"고 말했다. 
그는 민주당을 겨냥해 "이명박 정권, 정말 나쁜 정권이다. 그러나 이 못된 정권을 심판하고 한나라당 후보를 낙선시키자는 선의가 10년 전으로, 5년 전으로 돌아가자는 정략에 악용될 수는 없다"며 "이명박 대통령에게 정권을 고스란히 바친 것은 유권자가 아니라 민주당이다"고 덧붙였다. 
박 전 대변인은 "민주노동당은 부자에게 세금을 물리고 서민에게 복지를 돌려드리겠다"며 "민주노동당은 노동자의 일자리를 지키고, 서민의 곶간을 사랑과 행복으로 가득 채우겠다. 민주노동당은 '당당한 양산을 만드는 겸손한 정당'이 되겠다"고 말했다. 
김원웅 선병렬 박범계..대전시장 민주당 후보 과열 
지난 5월 노무현 전 대통령의 서거 전만 해도 민주당의 대전시장 후보는 그야말로 무풍지대였다. 
오죽했으면 각종 여론조사에 민주당 대전시장 후보가 없는 것을 우려한 핵심 당원들이 지난 6월 중순 김원웅 전 의원에게 출마를 권유하기까지 이르렀을까. 
하지만 김원웅 전 의원이 고민하는 사이 지난 6월 말 노 전 대통령 추모 분위기가 이어지며 민주당 지지도가 치솟자 선병렬 시당위원장이 '다른 사람이 후보로 나서지 않는다면'이란 전제 조건을 달고 대전시장 출마 가능성을 열어 뒀다. 
그 사이 박범계 서구을 당협위원장은 "'운명'이라면 대전시장 후보에 도전하겠다"고 밝히는 등 그야말로 시장후보가 상종가를 치고 있다. 
이밖에도 김원웅 전 의원 측은 '공정한 경쟁'을 위해 선병렬 위원장이 대전시당 위원장 직을 내 놓아야 하는 거 아니냐는 압력을 넣고 있는 등 양측 간 묘한 경쟁 분위기가 형성되는 등 과열 분위기마저 보이고 있다. 
일단 민주당 대전시장 후보는 당내 인사 중 가장 먼저 공식적인 출마 선언을 한 김원웅 전 의원이 먼저 치고 나가는 모습이다. 
김 전 의원은 서울과 대전을 오가며 '당심 얻기'와 '표밭갈이'에 여념이 없으며 지난 15일에는 천정배 의원의 시사포장마차에 동참해 세를 과시하기도 했다. 
이 자리에서 천정배 의원은 김원웅 전 의원의 대전시장 출마에 대해 "대전을 위해서 좋은 일"이라며 "김 전 의원이 시장이 되면 많은 일을 할 수 있을 것"이라고 공개적인 지지 표명을 하기도 했다. 
김원웅 전 의원 측은 최근의 여세를 몰아 시장 후보 캠프에 행정가 출신의 대전 인사 등을 영입한다는 계획을 세워두고 있다. 
하지만 김원웅 의원에게도 아킬레스건은 존재한다. 그것은 바로 '모든 선거에 출마하느냐'는 외부의 시선이다. 
김원웅 전 의원의 출마 소식이 알려지자 언론계의 첫 반응은 '이번에도 중도 포기하는 거 아니냐'는 말이었다. 김 전 의원이 두 번씩이나 대통령 선거 출마 선언을 요란하게 한 뒤 이후 소리 소문도 없이 출마를 포기한 것을 일컫는 것이다. 
이에 대해 김원웅 전 의원 측은 "절대로 중도포기는 없다"고 말하지만 대선에까지 출마를 선언했던 정치인의 단체장 도전에 대해서는 곱지 않은 시각이 존재하는 게 사실이다. 
추석 연휴가 끝난 뒤 출마 선언을 계획하고 있는 선병렬 전 의원의 가장 큰 힘은 '시당 위원장'이라는 직함이다. 
정치 입문 이후 경선에 뛰어드는 등 몇 차례의 도전 끝에 시당위원장 직을 수행하고 있지만 대전시당을 무난하게 이끌고 있다는 평가가 많다. 
지역구 분위기도 좋다. 김 전 의원의 최측근 인사는 "당내에서는 선 위원장의 출마가 바람직하다는 분위기가 많다"며 "지역 분위기 또한 동구 발전을 위해 바람직하다는 얘기도 나오고 전폭적"이라고 전했다. 
일부의 우려대로 '국회의원에 떨어지니까 시장에 출마하는 거 아니냐'는 쑥덕거림은 전혀 없다는 게 측근의 전언이다. 
선거자금 또한 넉넉하지는 않지만 크게 걱정할 정도는 아니며 대세론을 이끌어내면 이 또한 해결 될 문제라는 게 선 전 의원 주변의 분석이다. 
중앙당의 분위기도 나쁘지만은 않다. 
선 전 의원의 계보 수장인 김근태 전 의원이 10월 보궐선거에 경기 안산 상록을 후보로 출마해 당선되면 그야말로 천군만마를 얻는 격이다. 
이밖에도 선 전 의원은 진보계열 인사들과 끈끈한 우정을 이어오고 있어 중앙당 인맥은 김원웅 전 의원에 비해 결코 불리하지만은 않다. 
하지만 지역에서 힘이 되어 줄 당협위원장은 선병렬 전 의원보다는 김원웅 전 의원에게 더 가까운 게 사실이다. 
유일한 현역 의원으로 중앙당에서도 입김이 통하는 박병석 의원의 경우 열린우리당 시절 시당위원장 자리를 놓고 경선을 치른 이후 선 전 의원과 소원한 관계인 것으로 알려졌다. 
중구의 류배근 위원장 또한 김원웅 전 의원에 대해 직접적인 지지의사 표명은 하지 않고 있지만 "당원들을 보면 김원웅 전 의원을 지지하는 사람이 많다"고 말하고 있다. 
서구을의 박범계 위원장은 "민주당 후보가 대전시장에 당선 될 수 있도록 최대한 노력하겠다"며 엄정 중립만을 선언했다. 
여기에 복수의 관계자에 의하면 민주당 중앙당에서는 아직도 대전시장 후보로 염홍철 전 시장이 가장 적합하다는 견해를 가지고 있어 염 전 시장의 복당 문제 또한 꺼진 불이 아니다. 
이처럼 민주당 대전시장 후보가 불과 석 달 사이에 경쟁구도로 들어가게 된 것은 내년 지방선거가 '노무현 전 대통령 1주기 추모기간'에 치러진다는 점이다. 
여기에 행정도시 문제로 한나라당이 지리멸렬하고, 심대평 전 대표의 탈당 여파로 선진당이 둘로 쪼개진다면 민주당 후보의 승산 가능성이 크다는 점이 민주당의 장점이다. 
정세균 "손학규, 필요하면 당명 따라야" 
민주당 정세균 대표가 손학규 전 대표의 10월 재선거 '차출'을 공식화했다. 16일 정 대표는 민주당 경기도당 사무실에서 최고위원회를 열고 " 수원 장안에서  확실하게 승리가 보장되는 손학규 전 대표가 출마하도록 당에서 권유하고 있다"고 밝혔다. 
그는 또 "수원 장안은 전략공천으로 가는 것이 맞다"고 말해 손 전 대표가 사실상 전략공천 후보로 내정됐음을 명확히 했다. 우상호 대변인도 최고위원회 뒤 브리핑에서 "손 전 대표를 적극 설득해 모시는데 이견이 없었다"고 전했다. 따라서 손 전 대표의 수원 출마는 거의 확정됐다. 
다만 손 전 대표가 아직 결심하지 못하고 있어 약간의 변수가 남아 있다. 현재 서울 종로구 지역위원장을 맡고 있는 손 전 대표는 지역구를 옮기는 데 큰 부담을 느낀다고 한다. 유권자를 무시하고 편의에 따라 지역구를 옮긴다는 '가벼운 정치인' 비판도 나올 수 있기 때문이다. 
'멀쩡한 남의 지역구를 뺏는다'는 비난도 있을 수 있다. 현재 수원 장안 이천열 지역위원장은 지난 18대 총선에서 낙선했지만, 30 가 넘는 득표율을 얻는 좋은 성적을 거둔 바 있다. 손 전 대표가 내려간다면 이 위원장이 자리를 내놔야 한다. 손 전 대표로서도 고민이 될 수밖에 없다. 
고심 중인 손학규... 김진표 송영길에게 "오지 말라" 
그는 지난 9일 김진표 최고위원과 전화통화에서 "이 위원장이 작년에 좋은 성적을 거뒀는데, 그 분을 돕는 게 도리가 아니겠느냐"고 말했다고 한다. 
이런저런 이유로 손 전 대표는 당의 요청을 놓고 고심하는 모습이다. 지난 12일 송영길, 김진표 최고위원 등 당 지도부가 출마를 권유하기 위해 춘천으로 내려가려 했지만 손 전 대표가 피했다고 한다. "지금은 내려와도 할 말이 없다"는게 손 전 대표의 대답이었다. 결심이 선 뒤 만나겠다는 얘기다. 
그러나 정 대표를 비롯한 민주당 지도부의 뜻이 강해 결국 손 전 대표는 당의 뜻에 따를 것이라는 관측이 우세하다. 정 대표는 "아직 본인이 고사하고 있지만, 결국 당이 필요하다면 손 전 대표도 당명에 따라야 할 것"이라고 말했다. 
이날 민주당이 수원 경기도당에서 최고위원회를 연 것도 손 전 대표의 결심을 끌어내기 위한 일종의 '쇼'다. 여기에는 수원까지 내려간 당 지도부의 '필승 의지'를 손 전 대표가 받아주기 바란다는 간곡한 호소가 담겨 있다. 
우 대변인은 "수원 장안에서 손 전 대표를 공식 거명한 것은 나름대로 의미가 있다"면서 "손 전 대표를 모셔오기 위한 준비라고 봐도 될 것"이라고 말했다. 
정 대표는 손 전 대표의 귀환에 삼고초려도 불사하겠다는 뜻을 갖고 있다고 한다. 분위기가 무르익으면 직접 춘천으로 내려가 설득할 준비도 하고 있다. 
'손학규 출마' 긴장하는 한나라당... 장광근 "정치 철새" 흠집내기 
'손학규 출마설'이 현실화되면서 카운터파트인 한나라당은 긴장하는 분위기다. 마땅한 '대항마'가 없기 때문이다. 
한나라당은 벌써 손 전 대표 흠집내기에 나서고 있다. 장광근 사무총장은 이날 오전  평화방송  라디오에 출연해 "수원도 토박이 정서가 굉장히 강하다"면서 "경기도지사를 지냈지만, 아무리 손 전 대표라고 해도 연고 없이는 안 될 것"이라고 주장했다. 
그는 "지역정서로 봐서는 지역주민들이 손 전 대표를 정치 철새로 규정하지 않겠느냐"고 말했다. 그는 또 "민주당이 낙하산 공천을 한다면 굉장한 역풍이 불 것"이라고 덧붙였다. 
민주당은 장 사무총장의 주장이 '불안감'의 반영이라고 보고 있다. 유은혜 수석부대변인은 "10월 재보궐선거에서 한나라당 참패가 우려된 나머지 몸부림성 발버둥을 치고 있는 듯하다"고 꼬집었다. 
수원 장안이 일찌감치 전략공천 지역구로 선정돼 깔끔하게 정리된 반면, 안산 상록을은 갈수록 실타래가 엉키는 모습이다. 당 지도부는 '안산 수원 시너지효과'를 노리며 김근태 전 장관의 전략공천을 생각하고 있다. 
하지만 당내 예비후보들의 반발이 거세 교통정리가 쉽지 않게 됐다. 김영환, 김재목, 윤석규 등 예비후보들은 "낙하산 공천은 선거폭력"이라며 공정한 경선을 요구하는 중이다. 뿐만 아니라 야3당 공동후보로 지목된 임종인 전 의원까지 '민주개혁진영 후보단일화'를 촉구하고 있어 안팎으로 골머리를 앓고 있다. 
이런 상태로는 김 전 장관을 '모셔오기'도 쉽지 않다. 이미경 사무총장은 "안산은 전략공천을 검토하고 있지만, 아직 김 전 장관의 뜻이 가타부타 명확치 않다"고 말했다. 또 "만약 김 전 장관에게  전략공천을  제안한다면 지역에서 뛰고 있는 후보들과 의견 조율을 하고 확실하게 정리한 뒤가 될 것"이라고 덧붙였다. 
"용산참사 해결 없는 '친서민 행보'는 허구" 
이명박 대통령의 '위장 친서민 행보'가 국회 본회의 5분발언의 도마에 올랐다. 
김희철 의원 서울 관악을, 민주 은 16일 오후에 열린 본회의 5분발언에서 "이명박 대통령께서 재래시장에 가서 어묵도 먹고 농촌에 가서 농사일도 같이 하는 등 친서민 행보를 계속하고 있지만 꼭 가봐야 할 곳에는 가지 않고 있다"면서 "그곳은 바로 용사 참사현장이다"고 말했다. 
김 의원은 "용산 참사 해결 없는 '친서민 행보'는 거짓말이다, 이 말씀을 드리기 위해 이 자리에 섰다"면서 이같이 말했다. 
김 의원은 "용산 참사는 현 정부가 지향하는 나라가 어떤 나라인지 선명하게 보여줬다"면서 "그것은 부자는 감세와 땅 투기로 더 부자 되게 하고, 서민은 임금 삭감과 삶의 터전에서 내쫓아 더 가난하게 하고, 힘이 없는 사람들을 함부로 하는 나라다"고 주장했다. 
김 의원은 이어 "이명박 정부가 내세우는 '친서민 행보'가 진실이라면 정부는 용산 참사 해결에 적극 나서야 한다"면서 "용산 참사 문제 해결 없는 '친서민 행보'는 허구다"라고 거듭 강조했다. 
그는 또 "정부가 국정기조를 바꿔 이런 비극이 없도록 노력하지 않는다면 제2, 제3의 용산참사가 계속될 것임을 경고한다"면서 이 대통령의 사과와 책임자 처벌, 생계대책 마련, 뉴타운 재개발에 대한 제도적 개선 등을 촉구했다. 
"추석 전에 용산 참사 문제 풀어 '친서민 행보'의 진심 보여야" 
민선 구청장 출신인 김 의원은 특히 "이 대통령이 서울시장 시절에 청계천을 개발하기 위해 청계천 주변 상인들에게 문정동 임시영업장소를 마련해줌으로써 공사를 조기에 마칠 수 있었다"면서 "정부와 서울시가 함께 노력한다면 임시영업장소 마련과 재개발 후 선임차권 보장은 그리 어려운 일은 아니다"고 지적했다. 
그는 이어 "추석 전에는 반드시 용산 참사 문제가 풀려 농성중인 유가족들과 관련자들이 가족과 함께 보낼 수 있기를 바란다"면서 "그것을 통해 이명박 정부의 친서민 행보가 진심임을 국민들에게 보여주기 바란다"고 덧붙였다. 
김 의원은 15일에도 정세균 대표, 송영길 최고위원 등과 함께 용산 남일당 분향소를 찾아 유족들을 위로하고 유가족의 임시숙소에서 간담회를 가졌다. 
이날 간담회에서 정 대표는 "내일모레 추석은 다가오고 해서 뵙자고 왔다"며 유가족을 위로했고, 유가족들은 "용산참사 해결 없는 민생은 기만이다"면서 "민주당이 용산문제를 빠트리지 말고 언급해 달라"고 주문했다. 김 의원은 이날 5분발언으로 유가족들과의 약속을 지킨 셈이다. 
민주 "사퇴하라"   한나라 "의장 좀 존중하라" 
여야가 보름만에 국회 본회의장에서 다시 만났지만, 미디어 관련법 처리 과정에 대한 앙금은 여전했다. 민주당은 또 다시 김형오 국회의장의 직권상정 용인을 강력 비난했고, 한나라당은 적극적으로 옹호했다. 
민주당은 당시 김형오 국회의장이 직권상정을 용인한 것에 대해 항의하는 의미로 이날 출석한 소속 의원 전원이 빨간 넥타이나 스카프 등을 매고 본회의에 참석했다. 지난 1일 정기국회 개회식에서 피켓시위를 벌이고 집단퇴장했던 '단체 항의' 2탄인 셈이다. 
법제사법위원장을 맡고 있는 유선호 민주당 의원 전남 장흥 강진 영광 은 의사진행발언을 신청해 미디어 관련법 대치국면 당시 김 의장이 '의장석을 점거하는 정당에게 불이익을 주겠다'고 말한 사실을 거론했다. 
유 의원은 "민주당은 의장의 대국민약속을 굳게 믿고 의장석 점거를 하지 않았다"며 "그러나 김 의장은 의장석을 점거한 한나라당에게 직권상정 거부라는 불이익을 주기는커녕 오히려 한나라당의 요구에 앞장서서 직권상정을 강행했다"고 비판했다. 
그는 이어 "12월 임시국회에서 16건, 3월 임시국회에서 1건, 4월 임시국회에서 은행법 등 5건 등 총 33건의 법률안에 대해 심사기간을 정했고 총 21건을 직권상정 처리했다"며 "헌법이 부여한 국회의원의 입법권은 상임위 위원에게 부여된 권한으로 국회의장의 권한으로 박탈할 수 있는 권한이 아니다"라고 목소리를 높였다. 
유 의원은 김 의장을 향해 "오늘의 얼룩진 대한민국 국회의 자화상에 책임을 지고 사퇴하시기 바란다"며 "아니면 최소한 국민께 사죄하고 다시는 직권상정을 하지 않겠다고 선언하라"고 촉구했다. 
민주당에서 김 의장을 거세게 비난하자 한나라당에서는 김 의장을 적극 옹호하고 나섰다. 
장제원 의원 부산 사상 은 의사진행발언을 신청, "정기국회 개원식과 오늘 민주당이 보여주고 있는 상식 이하의 언행에 대해서는 유감을 표시하지 않을 수 없다"며 "국회의장을 폄훼하는 민주당의 모습은 스스로 국회의 권위를 떨어뜨리는 행위임을 알아야 한다"고 비판했다. 
장 의원은 이명박 대통령이 친서민 정책과 중도실용 노선으로 국정기조변화를 천명했고 최근 지지율이 크게 상승한 사실을 거론하면서 "왜 유독 국회만은 스스로의 손으로 뽑은 국회의장은 깎아내리고, 유권자들이 선택한 정부를 아직까지도 인정하지 않으려는 역주행을 하고 있는 것이냐"고 반문했다. 
장 의원은 "야당은 국회의장을 존중하고 정부를 인정하면 안되느냐, 그래야 야성이 돋보이는 것이냐"고 민주당을 향해 일갈했다. 
김형오 "약속 어겼다면 책임지겠다"... 민일영 대법관 임명 가결 
여야 의원들이 자신의 직권상정 행위를 놓고 설전을 벌이자 김 의장은 "나도 직권상정 하지 않는 국회의장이 되길 간절히 바라고 있다"며 "직권상정이 없는 국회가 되도록 여러분들이 정치력을 발휘해 달라"고 당부했다. 
그는 "내가 국회의장이 되어 직권상정을 포함해 내가 한 행위 중에 적법 절차나 관행, 특정 정당과의 약속을 어긴 일이 있다면 그에 대한 정치적 책임을 지겠다"며 "더 이상 나를 두고 시시비비를 하는 일이 없기를 간곡히 당부하고 요청한다"고 말했다. 
한편 이날 무기명투표에 부쳐진 민일영 대법관 후보자 임명동의안은 찬성이 169표, 반대가 84표, 기권 1표, 무효 3표로 가결 처리됐다. 민주당은 이날 '반대'를 권고적 당론으로 정했다. 
정운찬 후보자 '논문 자기표절' 더 있다 
정운찬 국무총리 후보자의 논문을 둘러싼 논란이 끊이지 않고 있다. 
오마이뉴스  취재 결과, 이미 3건 6편의 중복게재 사실이 확인된 정 후보자가 출처를 밝히지 않은 채 자기 논문의 일부 내용을 다른 논문에 그대로 추가한 것으로 드러났다. 이에 따라 정 후보자를 둘러싼 윤리성 논란이 더욱 커질 것으로 보인다. 
같은 글을 학술지와 정기간행물에 이중으로 싣거나 자기 논문의 일부를 다른 논문에 실으면서 출처를 밝히지 않는 것은 모두 '논문 자기표절'에 해당된다. 
3년 전에 발표한 논문의 일부를 그대로 옮겨와 
정 후보자는 서울대 경제학교 교수 시절인 지난 1988년 서울대부설국제문제연구소에서 발행하는  국제문제연구소논문집 12 에 '미국의 통상압력'이라는 논문을 발표했다. 
정 후보자는 이 논문에서 1980년대 보험시장 개방, 외국인의 지적 소유권 보호, 외국산 담배와 미국산 쇠고기 수입 허용 등이 이루어진 것은 미국의 통상압력 때문이라고 진단하면서 이러한 통상압력의 실상과 배경, 대책을 서술하고 있다. 
정 후보자는 3년 뒤인 1991년 6월 한국기술개발주식회사에서 발행하는  기술과 벤처 지에 20쪽 분량의 '한국금융의 현실과 당위'라는 논문을 발표했다. 한국기술개발주식회사는 전국경제인연합 전경련 에서 설립한 금융기구다. 
이 논문의 4장 '금융국제화' 부분의 '1.최신 한국금융산업 국제화 논의의 배경'은 이렇게 시작되고 있다. 
"현실적으로 국제무역은 자유무역과 보호무역 두 종류의 흐름이 교착된 상태로 나타나고 있다. 각국은 한편으로는 자유무역의 필요성을 주장하면서도 다른 한편으로는 여러 가지 형태의 보호무역 정책을 쓰고 있다. 따라서 국제무역의 흐름은 어떤 경제이론의 바탕 위에서 서 있다기보다는 정치적인 상호교섭에 크게 의존하고 있다.  중략 
그러나 1970년대 중반 이후 세계 각국은 자원파동과 국제불황을 맞아 국제수지 개선 및 고용유지 등과 같은 거시 목표의 추구를 위하여 점차 수입제한 정책을 강화하기 시작하였다. 이는 국제무역질서가 보다 관리화된 방향으로 나아가기 시작하였음을 의미한다.  중략 
둘째, 미국 행정부가 보다 역점을 두고 있는 서비스 및 농산물 부문에서의 시장개방이다. 미국은 소위 제3차 산업혁명이라고 일컬어지는 정보, 통신분야의 기술혁신을 통하여 금융, 보험, 운수, 통신, 광고 등 서비스분야에서 단연 세계 최첨단을 달리고 있다. 또한 미국의 서비스산업은 미국 국민 총생산의 70 , 그리고 고용의 75 를 차지할 정도로 산업구조면에서 압도적인 중요성을 지니고 있다.  후략 " 
그런데 이 대목들은 3년 전 발표한 '미국의 통상압력'이라는 논문의 1장에 해당하는 '미국 무역정책의 변화와 대한 통상압력' 일부분을 그대로 옮겨놓은 것이다. 출처를 밝히지 않았음은 물론이다. '논문 자기표절'을 한 셈이다. 
한 문단 추가하고 한글을 한자로 바꾸고 
정 후보자의 '논문 자기표절'은 여기서 멈추지 않았다. 앞서 언급한 '한국금융의 현실과 당위'라는 논문의 전반부 1장부터 3장까지 가  2천년대를 향한 한국의 선택 인촌 김성수 선생 탄생 100주년 기념문집, 1991년 10월 발간 에 실린 정 후보자의 또다른 논문과 거의 같다. 
1991년 6월  기술과 벤처 지와 같은 해 10월 '인촌 김성수 선생 탄생 100주년 기념문집'에 실린 논문 '한국금융의 현실과 당위'의 서두는 각각 이렇게 서술돼 있다. 
"한국금융은 현재 내우외환에 크게 시달리고 있다. 우선 대내적으로 볼 때 금융의 객체라고 할 수 있는 금융자산 및 부채는 여러 가지 금융수요를 제대로 충족시켜주지 못한다. 그나마 존재하는 금융자산 및 부채도 대부분 정부가 단기적 필요에 따라 무계획적으로 창출한 것이어서 그 수명이 길지 못하다. 또한 금융자산 및 부채의 생산비용이 너무 높고 금융시장의 주요 가격변수인 이자율수준이 시장상황을 제대로 반영하지 못하고 있으며 이자율의 구조가 심히 왜곡되어 있다."  기술과 벤처 , 1991년 6월 
"오늘날 우리는 ' 의  '라는 말이 조금도 과장되게 들리지 않을 정도로 한치 앞을 내다보기 힘든 시대에 살고 있다. 그 가운데에서도 특히  는 유례없이 심대한  를 맞고 있다. 따라서 어떤 차원에서든지 2000년대 한국경제의 미래상을 조망하는 것은 내 능력의 범위를 크게 벗어나는 일이다. 그러므로 나는 이 글에서 2000년대 한국금융에 대한 섣부른 전망을 제시하기보다 2000년대를 눈앞에 둔 한국금융의 현실을 진단하고 한국금융산업 발전의 기본방향과 당면과제에 관한 나의  을 개진하고자 한다. 
한마디로 말해  은 현재  에 크게 시달리고 있다. 우선  으로 볼 때  의  라고 할 수 있는   및  는 여러 가지 금융수요를 제대로 충족시켜주지 못한다. 그나마 존재하는   및  도 대부분 정부가 단기적 필요에 따라 무계획적으로 창출한 것이어서 그 수명이 길지 못하다. 또한 금융자산 및 부채의 생산비용이 너무 높고 금융시장의 주요 가격변수인    이 시장상황을 제대로 반영하지 못하고 있으며   의  가 심히 왜곡되어 있다."  2천년대를 향한 한국의 선택 , 1991년 10월 
한글을 한자로 바꾸고, 서두 부분에 한 문단 추가한 걸 빼면 똑같은 글이다. 다만 전자의 논문은 뒷부분에 9쪽 분량의 '국제금융화' 내용을 추가해 후자의 논문보다 길다. 
월간지 글을 논문으로 옮기고, 논문 일부를 월간지 기고글로 
흥미로운 사실은 정 후보자가 이들 논문을 발표하기 전에 한 정기간행물에 거의 비슷한 글을 기고했다는 점이다. 월간  말  1991년 4월호에는 그의 '시장개방과 한국의 금융구조'라는 글이 실렸는데 이는 '한국금융의 현실과 당위' 논문의 1 2장과 거의 같다. 
또한 월간  말  1992년 10월호에 기고한 글 '금융개방과 흔들리는 한국의 은행'의 일부는 앞서  기술과 벤처 지에 발표한 정 후보자의 논문 후반부와 거의 똑같다. 
"이 절에서는 이와 같이 국내의 필요에 의해서 또는 선진국의 개방압력에 의해서 전개된 한국 금융시장 개방의 현황을 주로 은행업을 중심으로 개관하기로 한다. 시장개방은 크게 두가지 측면에서 파악될 수 있는데 하나는 시장진입의 측면이고 다른 하나는 업무범위의 측면이다. 먼저 시장진입의 측면을 살펴보면, 1967년에 미국의 체이스맨하탄 은행이 서울에 지점을 개설하면서 국내 은행시장이 외국은행에 개방되기 시작하였다.  중략 
먼저 외국은행 국내지점의 자금조달 측면을 보면, 총자금 조달 중 본점 차입을 통한 외환조달이 가장 큰 비중을 차지하고 있으나 최근 들어서는 원화자금조달이 크게 확대되는 추세에 있다.  후략 "  기술과 벤처 , 1991년 6월 
"우리나라의 금융개발 현황을 은행업을 중심으로 개관하여 보자. 은행개방은 크게 두가지 측면에서 파악될 수 있는데 하나는 산업개방 외국은행의 국내 진입 의 측면이고 다른 하나는 시장개방 업무별 시장점유율 의 측면이다. 먼저 은행산업 개방의 측면을 살펴보면, 1967년에 미국의 체이스맨하탄 은행이 서울에 지점을 개설하면서 국내 은행산업이 외국은행에 개방되기 시작하였다.  중략 
우선 외국은행 국내지점의 자금조달 측면을 보면, 총자금조달 중 본점 차입을 통한 외화조달이 아직도 가장 큰 비중을 차지하고 있으나 최근 들어서는 원화자금 조달이 크게 확대되는 추세에 있다.  후략 "  월간  말 , 1992년 10월 
조선 선비들이 요즘 인사청문회를 본다면? 
위장전입 다운계약서 투기 세금탈루에다 논문표절 의혹 등이 거론되고 있는 이명박 정부의 새 총리 장관 인사청문회를 조선시대 선비들이 본다면 무어라고 할까? 
그것도 임금으로부터 여러 차례 관직을 제안 받았지만 한 번도 벼슬에 나가지 않았던 남명 조식 , 1501 1572  선생이 이번 인사청문회를 본다면 어떻게 말할 것인지 궁금하다. 
최근 국회에서 인사청문회가 한창인 속에 "선비와 공직자의 윤리"를 주제로 한 학술대회가 마련되어 관심을 끈다. 남명학연구원과 경남발전연구원은 오는 18일 경상대 남명학관에서 학술대회를 연다. 
남명 선생과 같은 선비의 정신을 본받자는 취지로 토론회가 열리는 것. 남명 선생은 조선 전기의 성리학자이고 영남학파의 거두였다. 명종 선조 임금이 중앙과 지방의 여러 관직을 제안했지만 남명 선생은 한번도 벼슬에 나가지 않고 제자를 기르는 데에만 힘썼다. 
남명 선생은 1539년 38살 에 '헌릉참봉'에 임명되었지만 고사하였고, 1549년에는 '전생서주부'에 특진되었으나 고사했으며, 1556년 '종부시주부'로 다시 부름을 받았지만 역시 고사했다. 벼슬에 나가라는 이황 퇴계 의 권고도 거절했던 남명 선생은 1567년 5월 명종의 부름을 받고 찾아가 '치국의 도리'를 건의하고 돌아왔다. 죽은 뒤 그는 '대사간'과 '영의정'에 추증되었다. 
최근 이명박 정부가 4대강 정비사업에 열을 올리는 속에, 남명 선생이 남긴 "배는 물 때문에 다닐 수 있지만 물 때문에 뒤집히기도 한다"고 한 말은 예사롭게 들리지 않는다. 학술대회를 앞두고 미리 발표 내용을 살펴보았는데, 학자들은 '요즘 공직자들은 선비정신을 가져야 한다'고 제시해 놓았다. 
김병일 원장 "선비정신 속에 덕목 있어" 
"남명의 선비정신은 경 의 로 이루어져 있다. '경'을 통한 철저한 자기 성찰과 '의'의 실천을 통한 국가에 대한 살신성인의 봉사가 바로 남명이 지향한 성학이요, 남명의 선비 정신인 것이다." 
"조선시대 선비의 모범이라 할 수 있는 조광조 는 선비의 마음씀을 지적하여 '무릇 자신을 돌보지 않고 오직 나라를 위하여 도모하며, 일을 당해서는 과감히 실행하고 환난을 헤아리지 않는 것이 바로 선비의 마음씀이다'라고 하였다." 
선비는 '독서와 수양으로 몸가짐을 바르게 하고, 덕을 숭상하여 은거하면 자신을 지키고 출사하면 세상을 이롭게 하는 사람'을 말한다. 김병일 한국국학진흥원장은 "선비정신의 현대적 계승"이란 발제문을 통해 "선비정신 속에 오늘을 사는 우리에게 반드시 필요한 덕목이 있다"고 강조했다. 
김 원장은 "생활 자세는 평생에 걸쳐 쉼없이 노력하는 자기수양의 공부에서 비롯되었기에 선비는 항상 뭇사람의 모범이 되는 삶을 살아 갈 수 있었다"고 설명했다. 그는 최근 일본청소년연구소에서 실시한 한국 일본 중국 미국 고등학생들의 '부에 관한 의식조사' 자료를 언급했다. 
"물질적으로 부를 쌓는 것이 성공한 인생이라고 답변한 학생이 다른 나라는 20 30  수준인데 비해 우리나라 학생은 50 가 넘었다. 우리 학생의 23 가 돈을 벌기 위해서는 어떤 수단도 무방하다고 답변했는데, 이는 다른 나라 학생보다 2 3배 높은 수치다. 어떤 방법으로든 돈만 모으면 된다는 물질만능주의가 다른 나라 학생들에 비해 훨씬 팽배해 있다는 것이다." 
그러면서 김 원장은 "돈이 중요하다는 것은 부인할 수 없는 사실이지만, 이 세상에는 돈보다 더 소중한 것이 많다, 또 돈을 벌기 위한 방법은 정당해야 한다"면서 "옛 선비들은 이로움보다 의로움을 더 중요하게 생각하고 행동했다"고 밝혔다. 
그는 "우리는 조선 선비들과 동일한 문화적 DNA를 물려받아 가지고 있다"면서 "늦었지만 이제부터라도 선비들의 정신을 잘 익혀서 이 시대에 맞는 올바른 가치관을 정립하여야 하겠다, 그렇게 할 때 비로소 우리도 물질적인 풍요와 올바른 가치관을 모두 갖춰 선진국의 대열에 참여할 수 있을 것"이라고 제시했다. 
선비들의 공부에 대해, 그는 "자기 자신부터 치열하게 갈고 닦는 수기 를 하고 다른 사람을 편안하게 하고, 이웃과 백성을 감화시키는 치인 의 단계로 나아갔다"면서 "선비정신은 조선말기 외세침략과 국권상실 시기에도 변하지 않고 이어졌으며, 나라가 가장 어려울 때 선비들은 적극적인 자세를 보여주었다"고 밝혔다. 
그는 오늘날 본받아야 할 선비정신으로, '올바른 마음과 몸가짐', '공론을 주도한 선비의 기개', '고결한 인격자가 되려고 일생동안 학문을 익히고 세상을 위해 실천하는 자세', '국가가 어려울 때를 만나면 목숨을 걸고 나가 싸우는 용기'를 소개했다. 
선비문화수련원 건립의 필요성을 제시한 그는 "민족과 국가의 위기마다 자신을 헌신했던 선비를 서원과 향교에서 길러냈듯이, 학교에서, 회사에서, 혹은 공직에서 나보다 공동체를 먼저 생각하고 불의에 타협하지 않는 이 시대의 선비를 길러낼 것을 결의하자"고 제시했다. 
예의염치는 있나? 공직윤리 실천덕목 5가지는? 
최봉영 한국항공대 교수는 "조선시대 선비와 의리, 그리고 우리"라는 제목의 발제문을 통해 "선비들은 의리 를 윤리의 핵심으로 보았다"면서 "사심이 없는 마음으로 의리를 지향하는 삶의 자세가 예의염치     다"고 설명했다. 
"예의염치는 사심이 없는 마음과 그것에 따르는 의리의 실천을 말한다. 사람은 예의염치를 통해 체면을 차리고, 체통을 세워 한 사람의 인격체로 설 수 있게 된다.   체통은 다른 사람이 세워준다고 되는 것이 아니다. 인격의 주체로서 세울 수 있는 능력이 있어야 한다. 이런 관계로 사람은 예의염치를 차려서 체면을 세울 때, 다른 사람이 그것을 인정하게 되면 체통이 서게 된다. 사람은 체통이 서야 한 사람의 인격체로서 자립할 수 있게 된다." 
최 교수는 "선비가 아무리 학문을 많이 하여도 그것을 실천할 수 있는 형식, 즉 예의염치를 구비하지 못하면 소용이 없게 된다"면서 "선비로서 염치가 없다면 그 밖에 볼 게 없다"고 밝혔다. 
"한국인은 사람다움에 대한 열망을 갖고 있다"고 한 그는 "한국인은 이러한 열망을 '사람이면 다 사람이냐, 사람이 사람다워야 사람이지'라고 말한다"면서 "제대로 된 사람이 되기 위해서 온힘을 다하여 몸과 마음을 갈고 닦으려고 한다"고 말했다. 
최석기 경상대 교수는 "남명 조식의 왜구침입에 대한 우려와 대책"이란 글을 통해 "남명 선생은 인간의 구체적인 현실에 근거하지 않은 지식을 탐구하는 것은 실질적인 소득이 없다고 보았다"면서 "이것은 내가 지금 서 있는 여기로부터 시작하는 현실주의적 학문정신이다"고 밝혔다. 
박병련 한국학중앙연구원 교수는 "동양적 공직윤리의 사상적 기초"라는 발제문을 통해 "일반적으로 동아시아의 공직 윤리는 유교적 '수기치인'의 구도 위에서 말하고, 동아시아 사람들은 대개 이를 기준으로 공직자의 '역할'을 기대한다"고 말했다. 
"수신이 제대로 안된 공직자가 정치나 행정을 온전히 할 수 없는 것은 당연하다는 신념이 동아시아에는 널리 공유되고 있다"고 한 박병련 교수는 공직윤리의 실천덕목 5가지를 제시했다. 
'자기 몸 다스리기', '청렴한 마음 지니기', '집안 가지런히 하기', '청탁 물리치기', '씀씀이 절약하기', '즐겁게 베풀기'. 
이귀남 법무 후보 "장남 자율학습 잘 시키려 위장전입" 
이귀남 법무부장관 후보자는 17일 국회 인사청문회에서 자녀 위장전입에 대해 "장남이 중학교 3학년 때 자율학습을 철저히 시킨다는  서울 용산구  청파동에 있는 학교로 진학을 원해 옮긴 것"이라고 해명했다. 
이 후보자는 이날 인사청문회에서 사법시험 동기인 한나라당 이한성 의원이 1997년도에 용산구 이촌동에서 청파동으로 옮긴 경위를 묻자 "부인과 장남이 이촌동에서 청파동으로 옮긴 사실이 있다"며 이 같이 말했다. 
이어 이 의원이 "자율학습이 좋아 학원과외보다는 자율학습에 따라 학교를 희망했다는 취지냐"는 추가 질의에, 이 후보자는 "예. 그렇게 알고 있다"고 대답했다. 
또 이 의원은 "지난 1998년 용산구 이촌동 아파트를 구입할 때 실제 매입가가 3억8250만 원이었는데 이보다 낮은 2억9500만원으로 신고했다, 본인이 한 것이냐, 부인이 한 것이냐"며 '다운계약서'에 대해 추궁했다. 
이에 대해 이 후보자는 "제가 업무관계로 바빠 부인이 한 것"이라며 "부인과 부동산 거래하신 분들이 한 것으로 알고 있다"고 답했다. 
특히 이 의원이 "당시 그게 다운계약서  일반화된 관행이었는가? 세금을 절약하려고 한 것이냐?"고 묻자, 이 후보자는 머뭇거리며 "정확히 모르겠다"고 얼버무렸다. 
'Mr 쓴소리' 조순형 의원 "또 위장전입 거론하게 돼 민망하다" 
특히 'Mr 쓴소리' 자유선진당 조순형 의원은 이 후보자를 강하게 질타했다. 먼저 "지난번 2번의 검찰총장 후보자, 대법관에 이어 이번에 4번째로 인사청문회를 하게 됐는데, 이번에 또 위장전입 문제를 거론하게 돼 저도 민망하다"고 포문을 열었다. 
조 의원은 "후보자는 자녀를 좋은 학교에 보내기 위해 위장전입을 하고 국민에게 사과한다고 말했는데, 문제는 검사가 매년 평균 1500명을 주민등록법 위반으로 기소하고 처분하고 있고, 그 당시 후보자는 법을 집행하고 처분하는 검사 신분이었다는 것"이라고 지적했다. 
또 "아까 인사말에서 법질서 확립을 위해 법질서 바로세우기 운동을 범국민적으로 추진하겠다고 했는데, 대부분 법을 지키고 하루하루 성실히 살아가는 국민들도 자식사랑하고 교육열 높아 좋은 학교에 보내고 싶어한다. 그러나 법이 있고 제도가 있기 때문에 법을 지키고 그대로 참고 사는 것이다. 그러면 법질서 바로세우기 운동에 호응을 하겠는가"라고 따졌다. 
이 후보자는 난감한 표정을 지으며 대답을 하지 못했고, 이에 조 의원이 대답을 재촉하자, 그는 "부적절한 처신 위장전입 으로 거듭 국민들에게 사과한다"고 답변했다. 
특히 조 의원은 "지난번 이명박 대통령이 법의 날 기념사에서 법치주의를 위해서는 국민에게 법을 지키라고 요구하기 전에 법을 다루는 사람들이 신뢰와 권위를 인정받아야 한다, 법조인들이 먼저 높은 책임감과 윤리의식을 가져야 한다고 했는데, 이래 가지고 법무부장관이 국민들에게 권위를 인정받고 신뢰를 받겠느냐"고 지적했다. 
"한나라당 호남 의원, 민주당 경북 의원 가능" 
현행 비례대표 국회의원 선출 방식을 '경북 비례대표', '전라 비례대표'와 같이 권역별 비례대표제로 바꾸면 한나라당은 호남에서, 민주당은 영남에서 국회의원을 당선시킬 수 있는 것으로 나타났다. 다만 비례대표 정원을 크게 늘린다는 가정 하에서다. 
강원택 교수 숭실대 정치외교학  는 17일 한나라당 부설 여의도연구소가 주최한 '선거제도 선진화 방안 토론회'에서 이와 같은 모의실험 결과를 발표했다. 
권역별 비례대표제는 전국적으로 하나의 비례대표 정당명부를 만드는 것이 아니라, 각 권역별로 비례대표 후보자 명부를 작성하고 유권자들은 자기 권역의 비례대표를 선출하는 방식이다. 
강 교수는 이번 실험에서 전국을 서울, 경기 인천 강원, 충청 대전 충북 충남 , 전라 제주 광주 전북 전남 제주 , 경북 대구 경북 , 경남 부산 울산 경남  등 6개 권역으로 나눴다. 
강 교수는 또 현행 비례대표 의석 54석을 120석으로 늘려 가정했다. 권역별 유권자 비율에 따라 의석수를 할당했고, 지난 18대 총선 때 각 지역별 비례대표 득표수를 대입해 의석 배분 결과를 산출했다. 
실험결과, 한나라당은 전라권에서 2석을 얻고, 민주당은 경남권에서 2석과 경북권에서 1석을 얻어 모든 권역에서 국회의원을 당선시킬 수 있는 것으로 나타났다. 민주노동당은 모든 권역에서 각 1 2석씩을 얻고, 자유선진당은 서울, 경기 강원, 경남에서도 비례대표를 당선시킬 수 있는 것으로 나타났다. 
권역별 비례대표제를 실시할 경우에도 각 정당의 의석 점유율에는 큰 차이가 없었다. 현행 지역구 의석 245석에 비례 의석 120석을 합쳐 총 의석수를 365석으로 가정해 각 정당의 의석 점유율을 비교하면, 한나라당과 민주당은 약간 줄고 친박연대, 민주노동당, 창조한국당은 소폭 늘어나는 것으로 나타났지만 현재의 점유율과 큰 차이는 없었다. 
강 교수는 권역별 비례대표 도입 모의실험 결과에 대해 "지역구 선거에서는 대단히 심각한 지역별 편파를 보이고 있지만 비례대표 의석이 이를 상당히 보완해주고 있고 비례의석 확대가 지역별 의석 독점 현상을 상당히 해소시켜 주고 있다"고 설명했다. 
지역구 낙선 뒤 비례대표 당선 가능한 석패율, 지역주의 타파 도움될까 
강 교수는 지역구와 비례대표에 중복 입후보할 수 있는 일본의 독특한 선거제도인 석패율    도입도 지역주의 정당 구조 극복에 긍정적 역할을 할 수 있다고 평가했다. 
석패율이란 각 지역구 낙선자가 당선자에 비해 얼마만큼의 표를 얻었는지를 표시하는 것으로 '낙선자 득표 수   당선자 득표 수' 의 비율로 산출한다. 
비례대표 명부 작성시 지역구에 동시 입후보한 후보들을 묶어 같은 순번을 부여하고, 이들 중 복수의 지역구 낙선자가 나올 경우, 석패율이 높은 순서로 비례대표 우선 순위를 부여하는 방식이다. 
지역구에서 낙선하더라도 석패율 경쟁으로 비례대표 의석을 확보할 수 있기 때문에, 지역주의가 강한 곳에 전국적 인사가 출마해 지역기반을 다질 수 있는 가능성이 높아진다. 
그러나 석패율 도입은 기존 의원이나 유력인사가 공천받을 가능성을 더욱 높여 각계 전문가와 소외 집단의 대표자를 정치에 참여시키기 위한 비례대표제도의 취지를 약화시킬 것이라는 우려도 있다. 
강 교수는 "단기적으로 지역주의 정당 구조 타파를 위해서는 석패율 도입도 긍정적으로 검토할 만하다"고 평가했다. 
'국회의원 줄여야' 68.1 , 여론이 권역 비례대표 도입 장애물 
그러나 지역주의 투표성향의 극복책으로 제시한 권역별 비례대표제 도입에 가장 큰 장애물은 바로 국민 여론인 것으로 나타났다. 권역별 비례대표제가 지역주의 완화에 기여하려면 비레대표 의석이 적어도 120석 이상으로 확대돼야 하는데, 여론은 이와는 정반대인 것. 
여의도 연구소가 지난 9일 전국 성인남녀 2509명을 대상으로 ARS 조사한 결과, 국회의원 정수에 대해서는 '지금의 수보다 줄여야 한다'는 응답이 68.1 로 압도적으로 많았다. 
또 지역구와 비례대표 의원의 비율에 대해서도 '모두 줄여야 한다'는 응답이 36.1 로 가장 많았고 '지역구는 늘리고 비례대표는 줄여야 한다'는 응답이 33.1 로 그 뒤를 이었다. '지역구는 줄이고, 비례대표는 늘려야 한다'는 응답은 14.4 , '모두 늘려야 한다'는 6.8 에 그쳤다. 
"이귀남 후보자, 차명 부동산 거래로 투기 의혹" 
이귀남 법무장관 후보자가 민주당 등 야당의 공세에 진땀을 흘렸다. 
17일 오전 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에서 야당 의원들은 이귀남 후보자의 위장전입과 다운계약서 작성 등에 대해 집중 추궁했다. 
이 후보자는 사전에 위장전입 사실을 시인하고 사과했지만 야당의 공세는 전혀 무뎌지지 않았다. 특히 민주당은 이 후보자의 부인이 서울과 인천 소재 재건축 아파트 두 채에 대해 '매매예약 가등기'를 함으로써 차명으로 투기를 했다는 의혹을 추가로 제기했다. 
민주당 이춘석, 박영선 의원은 이날 "후보자 부인은 2002년 10월 16일 후보자의 막내 동생이 서울 이촌동의 한강맨션을 구입한지 한 달 만에 매매예약 가등기를 했고 1993년에도 이모씨 소유의 인천 구월동 소재 아파트에 대해서도 매매예약 가등기를 한 것으로 확인됐다"며 집중 추궁했다. 
"후보자 부인 아파트 2채 가등기, 부동산실명거래법 위반" 
이춘석 의원은 "부동산 거래 전문가 등에 확인해 보니 '매매예약 가등기'는 투기를 위해 아파트를 차명으로 관리하는 수단이라고 한다"며 "동생이 이촌동의 아파트를 산지 한 달 만에 후보자의 부인이 가등기를 할 이유가 있었느냐"고 질의했다. 
박영선 의원도 "두 아파트 모두 재건축 아파트인데다 시세가 매매 당시보다 각각 2배와 3배 올랐다"며 "이 거래와 관련된 서류를 본 전문가들은 모두 명의신탁을 한 것이라고 말하고 있다"고 주장했다. 
박 의원은 또 "가등기한 내용이라도 채무관계에 등록이 되고 공직자 재산신고에도 포함되어야 하는데 모두 빠져 있다"며 "이는 명의신탁에 의한 부동산 실명거래법 위반이거나 재산신고 누락으로 인한 공직자윤리법 위반 중 하나"라고 몰아붙였다. 
두 의원에 따르면 '매매예약 가등기'란 매매를 사전에 예약하는 것으로, 집주인이 임의로 처분하는 것을 막고 매매가 성립되는 순간, 매매예약 이후 설정된 압류, 가등기 등이 말소되는 우선권이 부여된다. 따라서 부동산을 차명으로 관리하는 방법이라는 것이 두 의원의 주장이다. 
이에 대해 이귀남 후보자는 "두 곳 다 장모가 돈을 빌려주고 아내 이름으로 가등기 한 것으로 확인했다"며 "인사청문회를 준비하면서 처음 알게 된 일로 이들 부동산이 재산신고 대상은 아닌 것으로 알고 있다"고 해명했다. 
이 후보자는 "이촌동 한강맨션은 동생이 돈을 빌려 구입했는데 빨리 갚아야 한다고 해서 처가 장모의 돈 8000만 원을 빌려준 뒤 변제를 못할 것을 대비해 가등기를 했다"며 "인천의 아파트도 장모가 처남이 재산을 임의로 처분할까봐 처의 명의로 해놓았다고 한다"고 설명했다. 
하지만 의원들은 "한강맨션 구입 당시 동생 나이가 당시 33살이었고 이후 구입한 과천 소재 주택의 채무를 아직도 갚지 못하고 있는 점을 보면 과연 구입 여력이 있었는지 의문"이라고 반박했다. 
"위장전입 정부 때문에 진짜 서민들 위장병 앓아" 
같은 당의 박지원 의원도 거들었다. 박 의원은 "이명박 대통령부터 총리, 장관 등 이 정부 들어 고위공직자들은 '위장전입 클럽'에 가입돼야 추천이 되는 모양"이라며 "'위장전입 정부'의 위장 서민 행보에 진짜 서민들은 위장병을 앓고 있다"고 꼬집었다. 
"이귀남 후보자는 장관이 되면 성숙한 법질서를 확립시키겠다고 한다. 그런데 본인은 위장전입으로 주민등록법을 위반했다. 또 부동산 거래를 하면서 다운계약서를 작성, 조세법을 위반했다. 또 아파트 2채를 후보자 부인 명의로 '매매예약 가등기'를 함으로써 부동산 실명거래법을 위반했다. 법무부 장관이 지키지 않는 법을 국민이 지키겠느냐. 주민등록법, 조세법, 부동산 실명거래법을 모두 폐지하는 게 어떤가." 
이귀남 후보자는 "위장전입으로 주민등록법을 위반한 것에 대해 다시 한 번 사죄드린다"며 하지만 "부동산실명거래법 위반은 해당 사항이 없는 것으로 알고 있다"고 답변했다. 
하지만 한나라당의 박민식 의원은 "검찰총장부터 대법관, 법무장관 후보자까지 줄줄이 위장전입을 한 것은 변명이 필요 없는 일"이라며 "부끄럽다"고 밝혔다. 
노철래 친박연대 의원도 "주민등록법은 있으나마나한 법이 돼 버렸다"며 "법 조문에 '고위공직자는 위장전입해도 괜찮다'는 내용을 삽입하든지 법을 개정하라"고 비꼬았다. 
주성영 "'박연차 게이트' 노무현 전 대통령 가족 왜 기소 안 했나" 
반면 대부분의 한나라당 의원들은 이 후보자에게 강력한 법질서 확립을 촉구하거나 촛불시위와 쌍용차 노조 등을 비난하는 내용으로 질의 시간을 채웠다. 
손범규 한나라당 의원은 "촛불시위와 쌍용차 노조의 파업, 화물연대 파업 등은 '헌법 위에 떼법이 있다'는 대표적인 예"라며 "대한민국을 뒤흔들 큰 사건들이 있어나고 있는데 이런 공안사태에 대처할 시스템 구축 계획이 있느냐"고 물었다. 
또 "쌍용차 불법사태로 64명이 구속됐는데 검찰 스스로 13명을 구속 취소했다"며 "이렇게 물렁물렁하게 해서 근절이 되겠느냐"고 목소리를 높였다. 이어 "공무원 노조와 전교조가 이제 무슨 짓까지 하느냐 하면 민주노동당을 지지하는 민주노총에 가입하겠다고 한다, 지난 10년간 이들의 불법행위를 물렁물렁하게 방치한 행위를 시정하라"고 요구했다. 
이에 대해 이귀남 후보자는 "앞으로 불법 폭력시위는 최우선 과제로 삼아서 근절되도록 하겠다"며 "관계자가 아닌 외부 세력이 개입해서 사태를 악회시키는 경우 배후세력을 철저히 추적하겠다"고 맞장구를 쳤다. 
주성영 한나라당 의원은  동아일보 의 사설 내용을 소개하면서 "어제 '박연차 게이트' 연루 인사들에 대해서 대부분 유죄가 선고됐다"며 "이 사설은 노무현 전 대통령과 그 가족들이 기소됐으면 유죄가 나왔을 것이라는 내용이다, 왜 기소하지 않았느냐"고 따졌다. 
최병국 한나라당 의원은 "170개 보수단체에서 민주화보상심의위원회를 검찰에 고발한 것을 알고 있느냐"며 "국법 질서를 흔들었던 사람들에게 1조 원에 가까운 돈을 보상금으로 지급했는데 검찰에 철저한 수사를 지시할 계획이 있느냐"고 물었다. 
이귀남 후보자는 "장관이 되면 검토해서 필요하다면 지시하겠다"고 답했다. 
박지원 "MB정부는 '위장전입 클럽' 가입돼야 추천" 
민주당 박지원 의원이 17일 이귀남 법무부장관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 실정법 위반을 조목조목 따지면서 "이명박 정부에서 모든 고위공직자는 반드시 '위장전입 클럽'에 가입돼야 추천된다"고 힐난했다. 
박 의원은 "김대중 노무현 정권에서 위장전입은 모든 고위공직자의 제척 사유였는데 이명박 정부에서 모든 고위공직자는 반드시 '위장전입 클럽'에 가입돼야 추천된다"며 "그래서 이명박 정부는 위장전입 정부다, 또 위장서민행보에 우리 진짜 서민들이 지금 위장병을 앓고 있다"고 비난했다. 
그는 또 "후보자 부인은 1993년 2월 인천 구월동 주공아파트를 가등기하고, 97년 2월에 처남 명의로 매수되지만 그 가등기를 2002년 9월말에야 말소했다"며 "고위공직자 재산신고는 소유권 이전이 가등기 된 것도 신고해야 되므로 결론적으로 공직자윤리법을 위반한 것"이라고 지적했다. 
이어 "사실상 명의신탁자는 장모이고 명의수탁자는 부인이 되는데, 이는 부동산실명거래법 위반으로 부인은 3년 이하의 징역이나 1억원 이하의 벌금형을 받을 수 있고, 또한 후보자가 이것을 알았다면 명의신탁방조죄로 후보자도 3천만원 이하의 벌금형에 처해질 수 있다"고 공세를 이어갔다. 
박 의원은 "후보자는 검찰 고위공직자로서 위장전입으로 주민등록법 위반, 다운계약서로 소득세법 위반, 부인의 명의신탁으로 부동산실명거래법과 공직자윤리법을 위반했다"며 "법무부장관이 이렇게 법을 안 지켰다면 국민이 지키겠느냐"고 따지자, 이 후보자는 침묵했다. 
이와 함께 박 의원이 "지금 검찰개혁이 대두되고 있는데, 이제 경찰수사권 독립도 필요할 때"라고 묻자, 이 후보자는 "경찰수사권하고 검찰수사권하고 어떻게 조정할 것인가 하는 문제는 국민의 인권을 과연 어떻게 보장하는 것이 더 옳은 것이냐, 또 국민한테 어떤 것이 더 좋은 것이냐, 그런 관점에서 해결해야 한다"고 답했다. 
이 후보자는 그러면서 "제 생각은 지금 검찰도 법원에 사법적 통제를 받고 있듯이 경찰도 검찰의 지휘 통제를 받는 것이 맞다라고 생각하고 있다"며 경찰의 수사권독립에 부정적인 견해를 밝혔다. 
'고 노무현 대통령 추모 기념사업' 재단 법인 설립 
고 노무현 대통령 추모 기념사업을 벌일 재단법인 '사람사는세상 노무현재단' 아래 노무현재단 이 만들어졌다. '노무현 대통령 추모 기념사업회 준비위원회'는 17일 '사람사는세상' 홈페이지를 통해 재단법인이 설립됐다고 밝혔다. 
'노무현재단'은 오는 23일 오후 4시 서울 효창동 백범기념관 대회의실에서 발기인대회를 갖는다. 재단 명칭은 '사람사는세상 노무현재단'으로 정해졌는데, 홈페이지 공모를 통해 200여 명이 여러 아이디어를 냈던 것으로 알려졌다. 
추모 기념사업회 사무국은 "재단 이름 앞에 '사람사는 세상'을 넣은 것은, 대통령님이 평소 꿈꿨던 이상과 가치가 그 표현에 모두 응축돼 있고, 생전에 사인으로 늘 즐겨 쓰셨으며, 대통령님 하면 가장 먼저 떠오르는 익숙한 캐치프레이즈라는 점을 감안했다"며 "대통령님 존함을 바로 재단명으로 한 것은, '노무현' 이라는 대통령님 존함보다 더 상징적인 가치나 철학이나 브랜드는 없다는 점을 감안했다"고 설명했다. 
이 명칭은 3명 '행복해야죠', '산속에 향기', '파초' 이 제안했으며, 재단 측은 이들에게 소정의 사례를 할 예정이다. 발기인대회에서는 정관제정과 임원 선출, 사업계획서 등을 확정할 예정이다. 
추모 기념사업회 사무국은 "많은 분들이 후원계좌를 빨리 개설해 달라고 계속 요청하고 계신다"면서 "시간이 지체되는 이유는, 재단의 이름으로 국민 누구나 참여할 수 있는 모금을 하기 위해서는 재단의 법률적 지위에 대한 행정적 절차가 어느 정도 완료돼야 하기 때문"이라고 밝혔다. 
또 추모 기념사업회 사무국은 "재정 문제는 특히 투명해야 하므로 법률적 절차에 따라 준비를 마치는 대로 바로 후원계좌를 공지하도록 하겠다"면서 "재단이 출범하는 23일 이후부터 일반 시민들의 후원이 가능하도록 만반의 준비를 하겠다"고 덧붙였다. 
'노무현재단' 창립 축하 공연이 오는 10월 9일 서울에서 열릴 예정이다. 추모 기념사업회 사무국은 "공연은 무료이며, 가을밤을 수놓을 아름다운 목소리와 선율의 주인공들을 기대해 달라"면서 "최대한 많은 분들이 오셔서 뜻 깊은 시간을 가지셨으면 좋겠다"고 밝혔다. 
"신당 유시민 정당비전 비슷하다 16개 광역단체장 후보 모두 낼 것" 
오는 20일 창당 발기인대회를 앞두고 있는 '국민참여정당' 천호선 홍보위원장은 17일 "신당이 적어도 한 세대, 10년 이상은 가야 할 것이라고 본다"고 말했다. 그는 "적어도 10년, 20년은 배에 힘주고 가보자는 생각을 하고 있다"면서 당장 내년 지방선거에 적극 참여하겠다는 강한 의지를 밝혔다. 
그는 " 내년 지방선거에서  16개 광역단체장 후보를 최대한 내겠다"고 말했다. 특히 그는 한나라당과 민주당이 독점한 영남과 호남에서 "독자 후보를 내고 끝까지 가겠다"고 강조했다. 지역주의를 깨기 위해 한나라당은 물론 민주당과의 대결도 불사하겠다는 뜻이다. 
다만 그는 " 지역주의가 약한  서울, 경기도에서는 연합과 연대도 가능하다"고 말해 민주당과 손잡을 가능성도 열어뒀다. 지역에 따라 연대 혹은 대결의 '차별 전략'을 구사하겠다는 얘기다. 
개혁당 실패 되풀이? "역설적으로 과거 경험 때문에 더 성공할 것" 
천 위원장은 이날 오후  오마이뉴스  10만인클럽 회원을 대상으로 한 '열린인터뷰'에 참석해 신당 창당의 의미와 기성 정당과의 차이점, 민주개혁세력 분열론 비판, 신당의 지속성 등에 대한 생각을 솔직히 밝혔다. 신당 창당의 '총감독' 격인 이병완 실행위원장도 함께 했다. 
이병완 천호선 위원장은 신당이 '친노신당'으로 불리기를 우선 거부했다. 노 전 대통령의 유지를 계승하고 있지만, '노무현 울타리'에 갇힌 것은 아니라는 뜻이다. 
천 위원장은 "일부에서는 친노세력이 친노정당 만드는 것 아니냐, 혹은 노무현 서거 분위기에 편승해서 정당을 만드는 것 아니냐고 말하는데, 이는 큰 오해"라고 밝혔다. 노 전 대통령 서거 전부터 신당을 준비했고, 친노세력만 들어온게 아니라는 설명이다. 
그는 "탄핵 때 국민들이 나섰고, 촛불정국 때 보듯 여성과 20 30대가 정치 주체로 나서기 시작했다"며 "최근 제주지사 소환에서 볼 수 있듯 국민들은 현직 공직자도 심판대로 불러내오는 걸 당연히 생각하고 있는데, 이런 게 바로  신당이 추구하는  참여민주정치"라고 말했다. 또 "이런 시대에 걸맞은 정당이 필요하다고 생각했고, 지금이 바로  국민참여정당이  가능하고 필요한 시기"라고 덧붙였다. 
이병완 위원장도 "기존 정당은 이미 시대에 뒤떨어지고 있다"고 말하며 신당 창당의 당위성을 거듭 주장했다. 
친노 혹은 민주세력 분열론에 대해서도 적극 반박했다. 이 위원장은 민주당 신당 창당론자 시민정치운동론자 등이 한데 묶인 협의체인 '시민주권모임'을 언급하며 "분열이란 언론의 편의적인 보도일 뿐"이라고 말했다. 천 위원장도 "대의가 맞으면  민주당과도  연대, 협력할 의사를 갖고 있다"고 거듭 말했다. 
하지만 민주당과 선을 긋겠다는 뜻은 분명히 밝혔다. "신당이 10년은 가야 한다"는 말에서 나타나듯, 이들은 '당 대 당 통합'도 결코 없을 것이라고 못박았다. 지역 기반 정당으로서 민주당에 한계가 너무 명확하다는 것이다. 
천 위원장은 "민주당의 개혁이 가능하다면 신당도 안 만들겠지만, 내 경험상 불가능하다고 본다"고 분명히 말했다. 
이 위원장도 "지금은 어느 지역에 가보더라도 민주당이 과연 정치권을 주체적으로 이끌어갈 내부 역량이나 혁신 동력이 있느냐는데 의문을 품고 있다"며 " 민주당  외부나 내부나 공통된 생각을 가지고 있다고 본다"고 덧붙였다. 그는 또 " 신당을  세력 분열, 분산이라고 하지만, 새로운 정예부대가 나서서 지역, 계층, 세대를 흡수해낸다면 민주당의 혁신이 더 빨라지지 않겠느냐"고 창당의 당위성을 거듭 강조했다. 
신당의 원내 진출과 집권 가능성을 회의적으로 보는 시각도 단호히 거부했다. "분명한 권력획득 의지가 있다"는 것이다. 이들은 지난 2002년 대선 당시 반짝 등장한 '개혁국민정당'의 실패 경험도 되풀이되지 않을 것이라고 단언했다. 
천 위원장은 "개혁당은 기본적으로 '노무현을 지키자'는 한계에서 출발했다"면서 "따라서 개혁당은 실패한 정당이 아니고 본격적인 시도를 못해 본 정당으로 봐야 한다"고 평가했다. 이어 그는 "역설적으로 개혁당과 열린우리당의 실패 경험이 있기 때문에 이번 정당운동은 성공할 가능성이 있다고 본다"고 자신감을 나타냈다. 
천호선 "유시민, 정당 비전은 우리와 유사하다"... 신당 합류할까 
검증되지 않은 정책 생산 능력, 스타 정치인 부재 등 신생 정당이 안고 있는 한계도 극복할 수 있다는 낙관론을 펴기도 했다. 
천 위원장은 "정치에서 스타 정치인이 필요한 점은 부인하지 않는다"고 말했다. 다만 그는 "지도자 중심의 정당은 그 사람의 부침에 따라 정당 운명이 좌우되는 한계가 있다"면서 "그래서 우리는 지도자를 만들어가자는 목표를 갖고 있다"고 밝혔다. 그는 정치신인이었던 오바마가 미국 대통령에 당선되기까지의 급부상을 예로 들기도 했다. 스타 정치인도 충분히 키울 수 있다는 말이다. 
'스타 정치인'과 관련해 천 위원장은 신당 창당에 유보적 입장을 밝힌 유시민 전 장관의 합류 가능성을 내비치기도 했다. 그는 "정당에 대한 비전은 유 전 장관도  우리와  거의 유사하다고 본다"고 밝혔다. 
이 위원장도 "현재 정치에 깊은 생각을 가진 분들이 몸을 의탁할 정당이 있느냐는 점을 생각해 봐야 한다"고 거들었다. 능력 있는 신생 정치인이 몸담을 그릇을 만드는 게 국민참여정당의 목적 중 하나라는 얘기다. 그는 "새로운 시스템, 모델, 지향을 통해서 사람이 모이면 스타는 자연히 생겨날 것"이라고 덧붙였다. 
이 위원장은 또 국민참여정당의 지향점과 정책 방향을 구체적으로 밝혀 눈길을 끌기도 했다. 그는 "대한민국의 앞날을 위해 꼭 필요한 과제"라며  교육 혁명  고용 혁명  에너지 환경 혁명  농업혁명   여성혁명 등 5개 항을 신당의 정책 방향으로 제시했다. 
오연호  오마이뉴스  대표의 사회로 진행된 이날 열린인터뷰에는 시사평론가 유창선 박사가 전문 패널로, 10만인클럽 회원들과  오마이뉴스  시민기자들이 일반 패널로 참석했다. 
수원 장안 재보선, 민노 안동섭 출마선언 
안동섭 45  민주노동당 경기도당 위원장이 17일 오는 10.28 국회의원 재보선의 최대 격전지로 떠오르고 있는 경기 수원 장안 선거구에 출마를 선언하고 선거활동에 돌입했다. 그는 이를 위해 지난 16일 경기도선관위에 가장 먼저 예비후보 등록을 마쳤다. 
안 예비후보 이하 후보 는 이날 경기도의회 브리핑룸에서 기자간담회를 갖고 "중앙당과 당원들의 적극 지원으로 수원 장안 재보선에 출마하게 됐다"면서 "이번 선거는 이명박 정권에 대한 중간심판과 구시대의 낡은 정치를 청산하는 계기가 될 것"이라고 강조했다. 
수원 장안구에서 20여년 동안 노동 시민운동 등을 이끌며 주민들과 밀착해온 안 후보는 "낡은 정치에 식상한 유권자들은 지금 새로운 정치를 희망하고 있다"면서 "민주노동당이 그 대안으로 자리매김 할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 
안 후보는 또 한나라당과 민주당이 수원 장안에 거물급 정치인을 전략공천하려는 것을 겨냥해 "이번 선거는 정치 거물들의 자리를 만들기 위한 것이 아니다"면서 "장안구민의 뜻을 이해하고, MB정부에 당당히 맞설 수 있는 사람이 당선돼야 한다"고 주장했다. 
한마디로 지역사정을 모르는 인물이 당리당략에 따라 '낙하산 공천'으로 출마하는 것은 문제가 있으며, 지역연고가 깊고 진보적인 자신이 적격자라는 얘기다. 
"3강 구도 만들어 진검승부 겨뤄보겠다" 기염 
그는 필승전략으로 "이번 선거를 한나라당과 민주당의 2강 구도가 아닌 3강 구도로 만들어 진검승부를 겨뤄보겠다"면서 "민주노동당 당원들은 충성도가 높고, 조직의 집중력이 강한 장점을 가지고 있어 충분히 해볼 만한 싸움"이라고 기염을 토했다. 
이를 위해 안 후보는 "수원 장안에 경기지역 당력을 집중하고, 선거운동 방식도 거리에서 명함이나 뿌리는 게 아니라 이른바 '사랑방 운동' 전략으로 바꿔 진정성을 갖고 주민들 속으로 들어가 민주노동당의 정책을 적극적으로 알려 나갈 것"이라고 말했다. 
특히 그는 "안산 상록을 선거구에서 민주노동당 진보신당 창조한국당 등 야3당이 임종인 전 의원을 지지하기로 선거연합을 이룬 것처럼 수원 장안에서도 후보 단일화와 공동선거대책본부 구성 등이 신중히 검토되고 있다"고 전해 성사여부가 주목되고 있다. 
민주노동당 중앙당도 이번 10.28 재보선과 관련해 강기갑 대표와 이정희 의원, 우위영 대변인 등 지도부가 선거지원체제를 본격 가동해 지지층 확산에 주력할 방침이다. 
안 후보는 이날 10.28 재선거의 기본정책과 공약으로  재개발보상 및 투명성 강화  쌍용자동차와 고용개발촉진지역 대책수립  중소기업살리기  재래시장 수요확대  공공의료 관리 일원화 및 의료전달체계 법제화  건강보험보장성 확대를 통한 무상의료실현  차별금지 정책적 대안 마련  노년복지 확대  국회의원 특권해소 등을 제시했다. 
지난 2004년 4월 17대 총선 당시 수원 장안 선거구에 출마해 12 의 지지율을 얻었던 안 후보는 수원지역에서 실업극복센터 대표, 수원비정규노동센터 이사로 활동하며 비정규직 및 실직노동자들을 위해 힘써 왔고, 실직자 자녀를 위한 무료공부방도 운영했다. 
현재 민주수호 민생회복 남북관계 정상화를 위한 경기도 시국회의 공동대표, 경기도 무상급식추진운동본부 공동대표, 경기도 학자금이자지원조례추진본부 대표도 맡고 있다. 
"박성효 대전시장, 한나라당 소속이라 말 못하나?" 
세종시 축소 수정 논란이 뜨거움에도 불구하고 한나라당 소속 박성효 대전시장과 5개 구청장 등의 대응이 미흡하다는 지적이 제기됐다. 
대전시의회 김인식 민주당, 비례대표  의원은 18일 열린 제184회 임시회 제2차 본회의에서 5분 발언을 자청해 "박성효 시장과 5개 구청장이 한나라당 소속이라서 아무런 말도 못하는 것이냐"고 추궁했다. 
김 의원은 "지난 대선 당시 이명박 대통령은 '세종시를 이명박 표 명품도시로 만들겠다'고 약속했지만, 최근 이에 대한 약속이행은 고사하고 무늬만 충청권 출신인 정운찬 총리를 내정하여 세종시를 축소, 수정하려고 하고 있다"고 주장했다. 
김 의원은 이어 "뿐만 아니라 한나라당 의원들은 수도권 규제를 완화하는 법률안을 제출하고, 사회원로들은 정부기관의 세종시 이전을 공개적으로 반대하는 등 또 다시 수도권 공화국 건설에 앞장서고 있다"면서 "그럼에도 불구하고 대전시와 대전시의회는 어떠한 목소리도 내지 못하고 있어 안타깝다"고 지적했다. 
김 의원은 특히 박성효 대전시장과 5개 구청장에 대해 "한나라당 소속이라서 아무런 말도 못하고 있는 것이냐"면서 "시의회 선배동료 의원들마저도 세종시에 대해 한마디의 공식적인 의견표명도 없다"고 질책했다. 
그러면서 김 의원은 "당이 달라도 지역의 가장 큰 현안에 대해서는 이제 대전시와 대전시의회, 각 정당, 시민단체 등이 하나된 목소리를 내야 한다"고 강조하면서 "따라서 저는 세종시 축소 수정 음모를 위해 내세워진 정운찬 총리 내정자에 대한 국회 인준 거부 요구를 대전시의회 명의로 결의해 주실 것을 제안한다"고 밝혔다. 
김 의원은 끝으로 "이러한 시국에 끝까지 침묵하고 있겠는가, 만일 침묵을 강요하는 세력이 있다면 이는 역사의 죄인이 될 것"이라며 "우리의 침묵은 곧 정운찬 총리 내정자의 주장에 동조하는 것이고, 세종시의 축소 수정에 동조하는 것"이라고 덧붙였다. 
법무부장관직의 중요성 안다면 이귀남 후보자 임명해선 안돼 
어제 17일  이귀남 법무부장관 후보자에 대한 인사청문회가 진행되었다. 위장전입에 따른 주민등록법 위반과 아파트 매도 가격을 1억 원씩이나 낮게 기입한 이른바 '다운계약서'를 작성한 것, 자신은 모르는 일이라고 발뺌하기에 급급한 후보자 부인의 아파트 관련 명의신탁에 따른 부동산실명거래법 위반 행위 등이 확인되었다. 
그러나 지난 달 검찰총장 인사청문회와 지난 월요일의 대법관 인사청문회에 이어 법무부장관 인사청문회에서 위장전입 전력을 질타 당한 후보자들이 사과한다는 말만 할 뿐 후보직에서 물러나지 않는 모습은 국민에게 실망감을 넘어 허탈감마저 준다. 게다가 자신 또는 자신의 배우자와 관련한 범법행위에 대해서는 관대하면서도 집회시위에 관한 법률을 위반한 시민들을 강력히 처벌하겠다는 의지를 강조한 것에서는 다중인격자를 보는 듯했다. 
지난 4월 법의 날 기념식에서 이명박 대통령은 "성숙한 법치주의를 위해서는 국민에게 법을 지키라고 요구하기 전에 법을 다루는 사람들이 신뢰와 권위를 인정받아야 한다"고 말했다. 천성관 검찰총장 후보자의 내정을 공식 철회하면서 청와대는 "대통령은 일관되게 중도실용, 친서민 행보를 계속해 왔는데 그 철학적 바탕은 바로 노블리스 오블리제이다"라고 설명했다. 그런 말을 한 대통령과 법무부장관에게 임명장을 수여하는 대통령이 다른 사람이 아니라면, 이명박 대통령은 이 후보자에게 법무부장관 임명장을 수여하지 말아야 한다. 
그리고 이귀남 후보자는 후보지명을 받은 뒤인 지난 3일 "법질서 확립을 주된 임무로 하는 법무부장관으로 내정돼 막중한 책임감을 느낀다"라고 말했다. 법무부 장관직의 중요성을 아는 사람이라면 이귀남 후보자는 스스로 물러나야 한다. 
정부에 대한 국민의 신뢰를 무너뜨리는 사람들은 정부밖에 있는 사람들이 아니라 정부 안에 있는 사람들임을 되돌아보길 바란다. 
한편 청문회에서는 이귀남 후보자의 검찰의 정치적 중립성에 대한 얕은 인식도 드러났다. 
이 후보자는 검찰의 정치적 중립성을 확보하기 위해 지난 김영삼 정부 때 검찰청법에 신설한 '검사의 청와대 근무금지' 규정을 아예 없애버리고 현직 검사를 청와대 민정수석실에 파견근무토록 한 뒤 곧바로 검찰로 복귀할 수 있도록 해야 한다고 주장했다. 
검사의 청와대 근무금지 규정을 회피하려고 이용되고 있는 '검사직 사직   청와대 근무   검찰 복직신청   법무부장관의 복직허용'이라는 변칙행위가 검찰의 정치적 중립을 해치고 있다는 지적에 대한 답변이었는데, 검찰의 정치적 중립성에 대해 안이한 인식을 가진 것으로 보인다. 이는 그 자신이 지난 2001년 청와대 사정비서관으로 근무한 경력에서 나온 생각으로 보인다. 
이런 사람이 법무부장관이 되었을 때 검찰을 정치적 외풍에서 막아주기는커녕 더욱 부채질 하지 않을까 우려된다. 
MB 장관 선발의 기준은 줄타기 실력? 
개각에 따른 장관들의 인사청문회가 이어졌다. 후보자들의 면면은 달랐지만 위장전입, 다운계약서 작성 등 인사청문회마다 단골로 등장하는 의혹과 이슈는 이번에도 큰 차이가 없었다. 
위장전입과 다운계약서 작성의 경우 문제가 된 후보자 대부분 잘못을 시인하고 사과했다. 잘못은 인정했지만 후보자들은 예전에는 그와 같은 행태가 관행이었다는 변명도 잊지 않았다. 
민주당 등 야당에서는 과거 정권에서 위장전입 문제로 공직 후보자가 낙마한 사례를 거론하며 해당 후보자들의 자신 사퇴를 주장했다. 반면 한나라당은 도덕성 보다는 능력을 중시해야 한다며 후보자들을 두둔했다. 위장전입이나 다운계약서 작성 등 명백한 법률 위반도 사소한 과오에 불과하다고 강변했다. 
"그들은 모든 직업에서 사람을 채용할 때 능력보다는 도덕성에 더 중점을 둔다... 정신적인 도덕성이 결핍된 사람은 아무리 훌륭한 재능을 천부적으로 갖추었다고 하더라도 자기의 덕망의 부족을 메울 수가 없으며 그런 사람들에게 공직을 부여하는 것은 위험한 일이라고 그들은 생각한다. 그리고 덕을 갖춘 사람이 저지르는 실수는 부정 행위를 하는 데 뛰어난 사람이 저지르는 행위보다 그 해로움이 적다고 그들은 생각했다." 
'걸리버 여행기', 69p 
조너선 스위프트의  걸리버 여행기 문예출판사  가운데 '소인국 여행기' 편에 나오는 대목이다. 소인국의 나라 '릴리푸트'의 공직 인선 잣대에 따르면 아무리 능력이 출중해도 위장전입 등 도덕적 흠결이 있는 사람은 공직을 맡을 수 없다. 공직자로 채용되기 위해서는 능력보다 도덕성이 기본이다. 
한국과는 다른 풍토이지만 실망할 필요는 없다. 능력 보다 도덕성을 중시하는 릴리푸트의 훌륭한 전통도 시간의 흐름 속에 타락했다. 걸리버가 소인국에 들렀을 때는 공직자 선출의 기준이 능력도 아니요, 도덕성도 아니요, 단지 '줄타기 실력'이었다. 
청문회에서 드러난 각종 의혹이나 문제와 상관없이 장관에 임명될 그들을 보면, 대한민국의 공직자 선출 기준도 '줄타기 실력'이 아닐까? 
"황제의 신임을 상실하여 공석이 되면 그 자리를 원하는 사람들 대여섯 명이 줄타기를 하여 황제와 고관대작들을 즐겁게 해주겠다고 청원을 내고 이때 줄 위에서 떨어지지 않고 제일 높이 뛰는 사람이 그 자리를 계승하게 된다. 심지어는 현재의 고관대작들도 자기 재주를 보여주어서 황제에게 그들의 재주가 아직 살아 있다는 점을 입증하는 일도 빈번하게 있다." 
'걸리버 여행기', 41p 
정세균 "이명박표 명품 세종시, 어떻게 된 건가" 
대전을 방문한 민주당 정세균 대표가 '세종시를 이명박표 명품도시로 만들겠다던 약속이 어떻게 된 것이냐'며 세종시 원안건설을 촉구했다. 
또한 정운찬 총리 후보자가 세종시 수정추진 입장을 계속해서 고집할 경우, 21일부터 열리는 인사청문회에서 국회 인준을 거부할 것이라고 밝혔다. 
정세균 대표는 18일 오후 대전 동구에 위치한 민주당대전시당사에서 기자간담회를 열어 "이명박 대통령은 2007년 대선 당시 세종시를 '이명박표 명품도시로 만들겠다'고 했다"며 "그런데 지금 대체 어떻게 된 것인지 모르겠다"고 말했다. 
이어 "정부기관 이전변경고시도, 이미 행정중심복합도시건설특별법에 의해 정부기관 이전고시가 끝났고, 다만, 정부 조직개편에 따라 바뀐 이름을 변경해 고시하라는 것"이라며 "그럼에도 불구하고 마땅히 해야 하는 것을 법을 어겨가며 안 하고 있다, 대통령이 법을 안 지키는 대표적인 사례"라고 비판했다. 
정 대표는 또 "최근 여당의원들이 행복도시 망국론을 이야기하고 있다, 어떻게 여당의원들이 망국이라는 말을 입에 올릴 수 있느냐"면서 "박정희 대통령 때부터 내려온 수도권 과밀 억제 정책, 즉 조상이 해 오던 것을 무시하고 부정하는 일까지 서슴지 않고 있는 것이 바로 이명박 정권"이라고 비난했다. 
그러면서 정 대표는 "대통령에게 분명하게 묻고 싶다, 지금 대통령이 세종시를 변질시키려는 의도를 가지고 이 사람 저 사람을 시켜 조정하고 있는 것인지, 아니면 원안대로 추진할 것인지를 분명히 밝혀야 한다"고 촉구했다. 
정 대표는 정운찬 총리 후보자의 세종시 수정 추진 발언에 대해서도 강하게 비판했다. 그는 "충청 총리라고 해서 충청지역민들이 많이 기대했을 것인데, 그의 일성이 세종시를 후퇴시키겠다는 발언이어서 상실감이 컸을 것"이라며 "우리 민주당은 다음 주 청문회를 통해 이 문제를 철저히 따질 것"이라고 말했다. 
또한 "만일 정 내정자가 자신의 입장을 계속해서 고수한다면 우리는 결코 인준에 동의할 수 없다"며 "이번 청문회에서는 총리 후보자의 자질과 능력도 검증해야 하지만, 세종시에 대한 입장이 가장 중요한 항목이 될 것"이라고 강조했다. 
그는 또 이명박 대통령의 '민심행보'에 대해서도 "서민행보 한다고 하면서 서민들과 사진 한번 찍는다고 서민들의 살림살이가 나아지느냐"며 "국정기조를 진심으로 서민중심으로 바꾸고, 예산을 확보해야 서민생활이 나아지는 것"이라고 충고했다. 
그는 특히 '중도실용'을 내세운 슬로건에 대해 "그 동안 야당이 하던 슬로건을 차용해 마치 자기 것처럼 사용하고 있다"며 "말로만 하지 말고, 실제로 행동으로 보여 달라"고 촉구했다. 
한편, 기자간담회를 마친 정 대표는 대전의 대표적 재래시장인 중앙시장을 방문, 시장상인들과 기업형슈퍼마켓 SSM  입점 규제 등을 내용으로 하는 간담회를 가졌다. 
"노무현은 왜 좌측 깜빡이를 켜고 우회전했을까?" 
왜 노무현 전 대통령은 재임 시절 좌측 깜빡이를 켜고 우회전을 한다는 이른바 '좌파 신자유주의' 정책을 추진했을까? 
많은 이들이 노 전 대통령에게 묻고 싶은 질문이다. 한미 자유무역협정 FTA  추진으로 촉발된 이러한 논란은 다수의 참여정부 지지자들을 돌아서게 만들었다. 노 전 대통령은 좌파 우파 모두로부터 거센 비판을 받았다. 
이에 대한 답을 해줄 수 있는 적임자는 김병준 국민대 행정학과 교수일 터다. 노 전 대통령의 오랜 정책파트너로서 참여정부 청와대 정책실장을 지내며 국정을 총괄했던 김 교수는 "신자유주의 영향으로 한미FTA를 추진한 것이 아니다"라며 "'좌파신자유주의'라는 지적은 말이 안 된다"고 강조했다. 
"노 전 대통령은 한국인의 능력을 믿었기에 개방을 선택한 것"이라는 게 그의 설명이다. 김 교수는 이어 "노 전 대통령은 넘어진 이들을 일으켜 세우는 국가의  사회정책적  역할을 강조했다"고 밝혔다. 
17일 저녁 서울 상암동  오마이뉴스  대회의실에서 열린 '노무현 대통령이 읽은 책들' 강독회에서 김 교수는 장하준 케임브리지대 교수가 쓴  국가의 역할 을 통해 노 전 대통령의 경제정책과 그 비전을 밝혔다. 두 번째 강좌였던 이날 강독회에는 '10만인클럽' 회원 100여명이 참석해 큰 성황을 이뤘다. 
경제위기 불러온 신자유주의 비판... 노무현도 공감 
책의 제목이기도 한 '국가 정부 의 역할'에 대한 논의는 노 전 대통령이 집권 후반기에 큰 관심을 쏟았던 사안이다. 김 교수는 "노 대통령은 시장의 힘에 밀리기로 하고 양보하기도 하면서 시장의 결함에 대해 깊이 인식했고 '국가가 제대로 되려면 공적부분이 제 역할을 해야 한다'고 생각했고, 퇴임 후에는 이 문제에 거의 천착했다"고 말했다. 
이 책에서 장하준 교수는 국가의 역할을 강조하기에 앞서 신자유주의의 모순을 날카롭게 지적한다. 김 교수는 "장하준 교수가 이 책에서 신자유주의를 실증을 통해 비판한 부분은 탁월하다"고 말했다. 그의 강독을 들어보자. 
"신자유주의는 국가 관료 조직에 대한 불신에서 출발한다. 착취기구인 국가는 기업집단 등의 이익을 대변하는 역할밖에 하지 못 한다는 것이다. 하지만 장 교수는 오히려 국가 관료조직이 시장의 중요한 행위자인 기업보다 더 도덕적이고 공정할 수 있다고 말한다. 또한 정치와 경제는 애초부터 분리시킬 수 없는 것으로, 국가의 개입을 줄여야 한다는 논리는 잘못됐다고 말한다." 
신자유주의로 경제는 나아지지 않았고 오히려 경제위기를 불렀다는 장하준 교수의 신자유주의 비판에 노 전 대통령도 찬성했다고 김 교수는 밝혔다. 김 교수의 강독이 이어진다. 
"기술 진보가 빠르게 이뤄지고 소비시장이 빠르게 변하는 시장에서 기업은 투자를 꺼린다. 하지만 정부가 보험 보조금 제도 등으로 리스크를 관리해주면 기업은 보다 쉽게 투자할 수 있다. 정부가 역할을 하지 않으면 투자가 안 되면서 일자리 적게 생긴다. 이어 중산층 서민이 무너지고 소비시장이 죽어가는 악순환이 반복된다. 
기업이 투자를 하지 않으면 시중에 자금이 쌓인다. 그 결과 2000년대 들어 기업이 은행에 돈을 저축하고, 가계는 이를 빌려 집을 사는 데 썼다. 금융자본은 가계에 부동산 자금을 빌려주면서 부동산 값 폭등을 부추겼다. 이는 낭떠러지로 가는 길이었다. 적절한 정부 규제가 없는 상태에서 탐욕적 행위가 일어난다. 신자유주의가 팽배한 사회를 그냥 둬서는 안 된다." 
"한미FTA를 추진한 것은 한국인의 능력을 믿었기 때문" 
김병준 교수는 책의 내용을 100  동의하는 것은 아니었다. 김 교수는 " 국가의 역할 에서 한국의 고도성장을 이끈 박정희 전 대통령의 산업 정책에 대해 긍정 평가하는 부분은 동의할 수 없다"고 강조했다. 그 그림자가 너무 짙고, 고도성장의 이유가 박 전 대통령의 산업정책만이 아니라는 것이다. 
그는 "박 전 대통령 시절 정부는 총칼을 앞세워 분배를 요구하는 노동자 농민을 진압하는 한편, 정책금융을 통해 기업에 돈을 빌려주고 공장 망해도 땅값이 남도록 부동산 가격 폭등을 방치했다"며 "그 결과, 정경유착 부정부패로 국가의 신뢰가 훼손됐고, 부동산 가격 폭등을 통한 빈부 격차가 크게 일어났다"고 지적했다. 
또한 김 교수는 한국의 고도성장은 박 전 대통령의 국가산업정책뿐만 아니라, 한국인의 두 가지 특성에 기인한 것이라고 밝혔다. 
"우선 한국인은 까다롭고 따지기를 좋아한다. 이는 한국이 전자제품 화장품 등의 소비시장에서 테스트마켓이 되도록 하는 것으로, 이는 혁신을 촉진한다. 이와 함께 엄청난 교육열과 지적인 탐구력 등 성공을 향한 열정이 한국의 경제성장에 큰 도움을 준 것이라고 믿는다. 한미FTA를 추진한 것도 한국인의 이러한 능력을 믿었기 때문이다. 한국인은 충분히 뚫고 나가서 세계 중심으로 갈 수 있다고 생각해서, 한 번 믿고 개방해보자고 한 것이다." 
이어 김 교수는 시장에 대한 국가의 개입이 장하준 교수의 생각만큼 쉽지 않을 것이라고 말했다. 그는 "외부의 인센티브가 워낙 커, 관료사회가 이해관계에 포착될 가능성이 높다"며 "또한 우리사회의 힘이 매우 다원화됐기 때문에 여당조차 설득하기 힘든 국가의 통치능력은 쉽게 힘을 받지 못할 것"이라고 전했다. 
특히 그는 "참여정부는 과거사 청산에만 몰두한 실패한 정부"라는 장하준 교수의 비판에 적극 반박했다. 김 교수는 "힘이 떨어진 정부의 통치능력은 해방 이후나 박정희 정권 시절, 정부의 신뢰 부족에서 비롯된 것"이라며 "국가의 개입은 신뢰와 정당성에서 기인한다, 과거사 청산은 국가의 신뢰를 확보하는 미래지향적 정책"이라고 강조했다. 
"노무현, 국가는 어머니 역할을 해야 한다고 강조" 
비판은 비판에서 끝나지 않고 대안으로 이어진다. 김 교수는 노 전 대통령의 말을 빌려 "장 교수는 정부가 산업정책적 아버지  역할을 해야 한다고 하는데, 국가는 사회정책적 어머니  역할을 맡는 게 중요하다"고 말했다. 
그는 "어머니 역할은 넘어지면 일으켜 세우고 공부 잘할 수 있도록 도와주고, 패자부활전을 살리는 것"이라며 "핀란드처럼 한번 직장에서 떨어져 나와도 새로운 기술을 배워 신산업으로 이동할 수 있도록 국가가 지원해야 한다"고 말했다. 이어 그는 "노 전 대통령은 평생교육체계를 갖추고 싶어 했다, 그래서 고용안정센터를 가장 많이 방문했다"고 덧붙였다. 
이어 김 교수는 마지막으로 "신자유주의는 민주주의와도 깊은 관련이 있다"며 '깨어있는 시민'을 강조했다. 
"1인 1표만 가지고는 민주주의가 안 된다. 내가 내 표의 주인이 되어야 하는데, 그렇지 않은 경우가 많다. 민주적인 정부를 세워서 시장 규제를 해야 한다. 그렇지 않고 자유주의가 앞장서고 민주주의가 뒤따르면 많은 사람들이 소외된다. 노 전 대통령은 민주주의는 진전할 것이라는 확신을 가졌다. 모두 잘 사는 나라를 위해 같이 생각을 다듬고 노력하자." 
일본어로 재탕하고, 공동논문 줄여 토론문으로 
"정운찬 후보자 논문에는 각주를 찾아보기 힘들다." 
정운찬 국무총리 후보자의 국회인사청문회를 준비하고 있는 한 의원실 관계자는 이렇게 말했다. 
이미 발표한 논문을 그대로 옮길 경우 자신의 것이든 남의 것이든 반드시 각주를 달아 출처를 표시해야 하는 것이 논문세계의 문법이다. 그런데 정 후보자의 논문에서 각주를 찾아보기 힘들다는 것은 그만큼 '논문 자기표절'의 가능성이 크다는 걸 뜻한다. 
오마이뉴스  자체 취재 결과, 정 후보자의 '논문 자기표절'은  오마이뉴스  등 언론에서 밝혀낸 4건을 제외하고도 3건이 더 있는 것으로 드러났다. 특히 공동으로 작성한 논문을 한 토론회 발제문으로 발표한 사례도 있었다. 
잡지에 기고한 글을 일본어와 영문으로 재탕 
정 후보자는 98년 12월 계간  당대비평 에 '한국 자본주의 전환을 위한 제언'이라는 특별기고문을 발표했다. 그는 이 글에서 IMF 체제 등 한국경제위기의 장 단기적 원인을 분석하면서 재벌개혁 등을 강하게 주문했다. 
그런데 몇 개월 뒤인 1999년 2월 한국국제교류재단에서 발행하는 정기간행물에 똑같은 제목의 글이 일본어로 실렸다. 출처를 밝히지 않은 채 이중게재한 것이다. 
"한국 경제는 불확실성으로 꽉 차 있다. 1997년 말 일찍이 경험해 보지 못한 경제위기를 맞은 후, IMF 구제금융으로 당면한 외환위기는 아슬아슬하게 넘겼다.  후략 " 당대비평 , 98년 12월 
"     .    ,  
, IMF   . 후략 " 한국국제교류재단, 99년 2월 
또한 정 후보자는 2000년 1월 한국금융학회에서 발행하는  금융학회지 에 'The East Asian Economic Crisis  What Is and What Ought To be done With Special Reference to the Case of Korea'이란 제목의 논문을 발표했다. 
이는 88년 12월  당대비평 에 실린 글과 거의 비슷한 내용을 담고 있다. 다만 정 후보자는 "이 글은 1998년 3월 20일 Korean Financial Society 주최로 열린 심포지엄에 발표한 'IMF 차관과 거시경제정책', 98년  당대비평  가을 겨울호에 발표한 '한국 자본주의를 위한 제언'에 바탕을 두었다"고 출처를 밝혔다. 
제목 바꾸고, 일부 핵심 내용을 그대로 옮기고 
이러한 이중게재는 명백하게 '논문 자기표절'에 해당한다. 또다른 논문 자기표절인 '갖다 붙이기' 사례도 발견됐다. 전혀 다른 제목의 논문에 일부 내용을 그대로 옮긴 것으로 일종의 '논문 짜깁기'다. 
정 후보자는 1990년 9월 계간  사상  가을호에 '경제민주화, 잘 돼가고 있는가'라는 글을 발표했다. 정부가 경제민주주의를 위해 독과점과 재벌문제 등을 적극 해결해야 한다는 주문이 담긴 글이다. 이런 대목이 눈길을 끈다. 
"정부는 결자해지의 자세로 성장일변도 정책을 포기하는 동시에 재벌을 어떤 모습으로든지 정리하여야 하며, 대기업 집단은 문어발식으로 획득한 기업을 과감히 포기하고 전문업종에 주력해야 한다." 
그런데 두 달이 지난 1990년 11월 철학문화연구소에서 발행하는  철학과 현실 에 거의 비슷한 내용의 글이 실렸다. 다만 제목은 '자발적 협력체제가 허물어졌다'로 바뀌었다. 
"과거에 압축성장을 가능케 했던 요인은 사라지고 있는 데 반해 새로운 성장요인은 배양되지 않았다.  중략  우리나라의 주거문제는 심각하다는 말로 표현이 불충분한 단계에 들어섰으며, 몇가지 통계숫자만으로도 그 사정을 짐작할 수 있다.  중략 
서민층, 특히 빈곤층은 주거환경이 좋고 나쁨을 떠나서 집없이 세들어 산다는 사실 하나만으로 온갖 경제적, 정신적 고통을 겪고 있다. 더욱 심각한 것은 열심히 저축하면 조그마나마 자기 집을 마련할 수 있을 것이라는 소박한 꿈이 산산조각나는 것이다.  후략 " 사상 , 1990년 9월 
"과거에 급속한 성장을 가능케 했던 요인은 마모되고 있는 반면 새로운 성장요인은 배양되지 못하고 있다.  중략  우리나라의 주택문제는 심각하다는 말로는 표현이 불충분한 단계에 들어섰다. 몇가지 통계를 소개하면,  중략 
서민층, 특히 빈곤층은 주거 환경이 좋고 나쁨을 떠나서 집없이 세들어 산다는 사실 하나만으로 온갖 경제적, 정신적 고통을 겪고 있음을 잊어서는 안된다. 더욱 심각한 것은 열심히 저축하면 조그마한 자기집을 마련할 수 있을 것이라는 소박한 꿈이 산산조각나고 있음이다.  후략 " 철학과 현실  , 1990년 11월 
공동저작 논문을 토론회 발제문으로 재탕 
이전에 발표한 논문을 토론회 발제문으로 재탕한 사례도 있다. 정 후보자는 서울대 경제연구소에서 발행하는  경제논집  제 46권 2007년 12월 에 '미래성장동력으로서의 창조적 인적 자본과 이를 위한 교육개혁'이란 논문을 발표했다. 이 논문에는 같은 과의 김세직 교수가 공동저자로 올라와 있다. 저자들은 "본 연구는 서울대 경제학부 학술투자사업 연구지원비로 이루어진 것"이라고 밝혔다. 
그런데 정 후보자는 똑같은 내용의 글을 분량만 줄인 채 한 토론회의 발표문으로 제출했다. 지난 4월 국가교육과학기술자문회의에서 주최한 '미래형 교육과정 개편 추진을 위한 제3차 대토론회'에서 똑같은 제목의 글을 발표한 것. 
"1960년대 이래 외환위기 이전까지 30년 이상을 한국경제는 성장률이 연 평균 8 대에 이르는 역사상 유례없는 고도성장을 구가해왔다. 그러나 1997년 말 금융위기를 맞이하여, 1998년에는 성장률이  6.9 까지 하락하였다.  중략 
그나마 5 대의 성장이라도 유지할 수 있었던 것은 조선, 반도체, 철강, 자동차 등의 산업에서 한국의 기업들이 나름대로 경쟁력을 유지할 수 있었기 때문이었다. 그러나 앞으로 이들 분야에서도 경쟁력을 잃는 반면 새로운 다른 돌파구를 찾지 못하게 되어 기업들이 해외시장에서 커다란 어려움에 직면하고 경제성장은 더욱 둔화될지도 모른다는 우려가 심각하게 제기되고 있다.  후략 " 경제논집 , 2007년 12월 
"한국경제는 1960년대 이래 30년 이상을 평균 8 대의 성장률을 보이며 고도성장을 구가했다. 그러나 1997년 금융위기를 전후로 성장률은 급격히 하락하기 시작하여 이제는 5  내외 수준까지 떨어졌다. 
그나마 5 대의 성장이라도 유지할 수 있게 해준 조선, 반도체, 철강, 자동차 등의 산업에서도 국제경쟁력을 잃거나 새로운 돌파구를 찾지 못하게 될지도 모른다는 우려가 심각하게 제기되고 있다.  후략 " '미래형 교육과정 개편 추진을 위한 제3차 대토론회', 2009년 4월 
특히 공동으로 작성한 논문을 본인의 단독 발표문으로 제출한 점은 학문윤리상 상당히 심각한 사례라는 지적이 많다. 
한편 최재성 민주당 의원실에서 한국연구재단의 소장자료를 분석한 결과, 정 후보자가 발표한 KCI 국내전문학술지 급 논문은 총 9건에 그쳤다. SCI 국제전문학술지 급 논문은 IMF에서 발행하는  금융과 개발 FINANCE AND DEVELOPMENT 에 발표한 1편에 불과했다. 
노무현 생가 복원식, 생일날인 24일에 한다 
고 노무현 전 대통령의 생가가 복원되어 노 전 대통령 생일인 오는 24일 음력 8월 6일  개관신을 연 뒤 일반에 공개된다. 
김해시와 봉하마을 측은 오는 24일 오후 2시 김해 봉하마을 노 전 대통령 생가 쉼터 앞마당에서 생가복원식을 갖는다고 밝혔다. 생가는 고 노 전 대통령의 사저 바로 앞에 들어섰는데, 지난 2월부터 공사에 들어가 7개월만에 완공하게 되었다. 
생가는 노 전 대통령의 묘역과 생가 관리를 전담하기 위해 설립된 재단법인 '아름다운 봉하'가 김해시로부터 위탁받아 운영하게 된다. 
생가복원식은 노 전 대통령의 생신일에 맞춰 열리는데, 이날 오전 11시 노 전 대통령의 추모 기념사업을 맡게 될 '사람사는 세상 노무현 재단' 임원과 관계자, 참여정부 인사들이 노 전 대통령의 묘역을 함께 참배할 예정이다. 이날 생가복원식에는 민주당 인사들도 대거 참석할 것으로 알려졌다. 
생가복원식에 맞춰 다양한 행사가 열린다. 생가 마당에서는 노 전 대통령의 일대기가 담긴 사진 전시회가 열리고, 묘역에서는 노 전 대통령 얼굴을 새긴 김준권 화백의 판화를 참석자들이 스스로 찍어갈 수 있는 판화찍기 행사도 함께 열린다. 봉하마을 주차장 앞 자원봉사센터 건물에서는 '노사모' 대표일꾼을 지낸 배우 명계남씨의 글씨 전시회도 열릴 예정이다. 
노 전 대통령의 생가는 작년 퇴임 이후 노무현 대통령의 지인이 생가터를 매입하여 김해시에 기부채납한 뒤, 김해시에서 복원 공사를 추진해왔다. 초가 형태인 대통령 생가는 지난 2월 노 전 대통령 사저 바로 아래 1729 의 부지에 9억8000만 원을 들여 공사를 시작했다. 
생가는 건축면적 37.26 인 1층짜리 본채와 건축면적 14.58  규모의 1층짜리 아래채 헛간 로 구성되어 있다. 생가 옆에는 기념품 판매시설과 화장실 등으로 구성된 185.86  규모의 쉼터도 함께 지었다. 
권선택 염홍철 이상민... 선진당 대전시장 '빅3' 
대전에 지역구를 가지고 있는 모든 국회의원이 대전시장에 꿈을 가지고 있다고 해도 과언이 아닌 선진당은 올해 초까지만 해도 '현역 국회의원인 권선택 의원이 출마할 수 있냐, 없냐'로 관심이 모아졌다. 
하지만 교섭단체 와해를 우려한 이회창 총재의 거듭된 '불가' 발언으로 속을 태우던 권선택 의원에게 가장 큰 위기이자 기회가 다가왔다. 
바로 심대평 전 대표의 탈당. 
심대평 대표는 "당 내부에서 후보를 고른다고 하면 권선택 이상의 카드가 없다"고 발언할 정도로 당내에서 거의 유일하다시피 공개적으로 권선택 의원의 출마를 지지했다. 
하지만 심 전 대표가 탈당하면서 당내 우군이 사라짐과 동시에 '교섭단체 때문에 현역의원의 출마는 안 된다'는 공식도 사라졌다. 
즉 선진당이 내년 봄까지도 교섭단체를 등록하지 못한다면 권선택 의원의 출마는 오히려 쉬워질 수 있다는 분석이 나오고 있다. 
하지만 다음주중에 향후 정치 일정에 대한 입장을 피력할 것으로 알려진 심대평 전 대표가 어떤 선택을 하느냐에 따라 권선택 의원뿐만 아니라 내년 지방선거에 출마하는 선진당의 모든 후보에 막강한 영향을 미칠 것으로 보인다. 
'창당' 쪽으로 마음이 기운 것으로 알려진 심대평 전 대표가 '마이웨이'를 외칠 경우 선진당에 미칠 여파는 그야말로 '재앙'이 될 것이 분명하다. 
염홍철 전 대전시장의 선진당 입당 여부도 관전 포인트다. 
각종 여론조사에서 현역 시장을 비롯 여타 후보들을 큰 차이로 제치며 줄곧 1위를 달리고 있는 염홍철 전 시장이 선진당에 입당할 경우 '선진당 염홍철 후보 내지는 경선' 구도가 형성 될 것으로 예상된다. 
염 전 시장의 입당을 줄곧 반대해 온 권선택 의원은 최근 지인들에게 '염홍철 전 시장이 선진당에 입당하면 제가 선진당을 탈당하겠다'는 의지를 피력한 것으로 알려졌다. 
그만큼 염 전 시장의 선진당 입당 여부는 내년 대전의 지방선거 전체 구도를 흔들 만큼 빅뉴스임에 틀림없다. 
문제는 권선택 의원을 포함한 선진당 소속 의원들의 반대 여론을 어떻게 잠재우느냐에 관건이 달려있다는 게 선진당 주변 인사들의 전언이다. 
염 전 시장은 최근 대전의 한 행사장에서 선진당의 이용희 최고위원과 장시간 대화를 나누는 게 목격되는 등 혹시 있을지도 모를 선진당 입당에 대비하고 있는 것으로 보인다. 
염 전 시장 측은 현재 진행되고 있는 '선거 구도'가 본인들에게 유리하다고 규정하고 앞으로 전개될 정치지형 변화에 대해서도 꼼꼼히 챙기고 있는 것으로 알려졌다. 
실제로 지난 주 선진당 이회창 총재가 한나라당 박근혜 전 대표에게 '연대'를 제의하고  친박연대 와의 교섭단체 구성 얘기가 흘러나오자 그 진위 파악에 나서는 등 민감한 반응을 보이기도 했다. 
선진당이 박 전 대표의 직계나 다름없는 친박연대와 교섭단체를 구성할 경우 염 전 시장으로서는 달가울 리 없기 때문이다. 잘 알다시피 박근혜 전 대표는 지난 2006년 지방선거에서 '염홍철 낙선, 박성효 당선'을 위해 사력을 다 했었다. 
어쨌든 염홍철 전 대전시장의 선진당 또는 특정 정당 입당이나 무소속 출마 등 그의 일거수일투족이 내년 지방선거 투표일까지도 최대의 화제가 될 것이 분명할 정도로 당선에 가장 근접해 있다는 게 각종 여론조사 결과가 입증해 주고 있다. 
선진당 대전시장 후보가 권선택 의원의 출마여부와 염 전 시장의 입당 문제로 좁혀지는 사이 이상민 의원이 후보군에 합류했다. 
물론 이상민 의원은 현재 어떠한 형태로도 공식적인 출마 선언은 하지 않았지만 출마를 염두에 둔 발언을 공사석 자리에서 쏟아내고 있다. 
이상민 의원은 최근 세종시와 관련한 기자회견 자리에서 박성효 대전시장과 이완구 충남지사를 향해 "저에게 대전시장 또는 충남지사 자리를 두세 달만 맡겨 달라, 그러면 세종시 문제를 해결하고 돌려주겠다"고 의미심장한 발언을 쏟아냈다. 
최근  TJB 대전방송 에서 선진당 대전시장 후보군으로 '권선택 염홍철 이상민'을 '빅3'로 분류해 보도하자 주변의 반향이 뜨거웠다는 게 이상민 의원 측의 설명이다. 
이상민 의원 측은 경선에 대비 지역 주민들을 상대로 입당원서를 모으는 등 나름대로 출마 채비를 하고 있으며 출마 여부를 최종 결정하기 위해 장고에 들어간 상태다. 
이상민 의원은 최근 기자와의 인터뷰에서 '대전시장 후보로 나설 것이냐'는 질문에 "세종시 문제가 해결되지 않았고 심 전 대표의 탈당으로 당이 어려운 상태에서 제 개인적인 일을 우선할 수 없다"며 정확한 답변을 미뤘다. 
일단은 충청지역과 당이 우선이라고 밝힌 이상민 의원은 행정도시 건설 문제를 해결하기 위해 매일 청와대를 상대로 성명을 발표하고 토론회를 개최하는 등 정성을 쏟고 있다. 
또한 자신의 노력으로 창조한국당과 함께 등록했다 와해된 교섭단체 문제를 해결하기위해 이인제 의원뿐만 아니라 타 지역의 무소속 의원들과도 접촉 하는 등 나름대로 최선을 다하고 있다는 게 이 의원 주변의 설명이다. 
하지만 이상민 의원에게는 넘어야 할 큰 산이 하나 있다. 
이상민 의원은 지난 2월 권선택 의원이 대전시장 출마를 시사하자 '현역 의원의 대전시장 출마를 반대한다'는 의견을 수차례 표명했다. 
여기서 한 발 더 나가 자신의 출마 여부에 대해 "저의 대전시장 불출마는 작년 4월에 국회의원 선거에서 보여준 지지표에 대한 당연한 도리"라고 못 박은 바 있어 출마할 경우 입장을 번복해야 하는 어려움에 처해 있다. 
이밖에도 선진당은 구청장 출신의 김창수, 임영호 의원, 3선의 관록을 자랑하는 이재선 의원 등 대전에 지역구를 가지고 있는 모든 의원이 잠재적인 후보군으로 분류되고 있다. 
"손학규 돌아오라" 레드카펫 까는 민주당 
10월 28일 수원 장안 재선거 필승카드로 손학규 전 대표를 모셔오기 위한 민주당의 노력이 계속되고 있다. 
이찬열 수원 장안 지역위원장은 18일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 10월 재선거 불출마를 선언했다. 또 손 전 대표를 향해 "선당후사 정신으로 수원 장안 출마를 결심해 달라"고 호소했다. 
지난 18대 총선에서 이 위원장은 38 의 높은 득표율로 아깝게 낙선했다. 따라서 이번 재보선은 그에게도 '금배지'를 달 수 있는 좋은 기회다. 하지만 그는 당을 위해 기꺼이 양보하겠다고 선언했다. 
이 위원장은 기자회견에서 "민주당과 국가와 민족의 앞날을 위해 비장한 결심을 했다"며 "수원 장안에 더 훌륭하고 경쟁력이 있는 후보를 모셔 민주당의 승리가 보장된다면 그 분을 추대하는 것이 옳다고 본다"고 밝혔다. 
손 전 대표에게는 "종로 유권자와 약속 못지않게 국가와 민족을 위한 결심도 중요하다"고 말하며 출마를 거듭 요청했다. 
앞서 정세균 대표는 지난 16일 경기도당에서 열린 최고위원회에서 "손 전 대표도 필요하다면 당명에 따라야 한다"고 말한 바 있다. 정 대표의 요청에 이은 이날 이 위원장의 출마 호소로 손 전 대표가 나설 명분은 또 한 가지 늘었다. 
민주당 최고위원들도 수시로 춘천과 서울을 오가며 손 전 대표를 설득하고 있다. 당 전체가 나서 '춘천 수원간' 레드카펫 깔기에 나선 듯한 모습이다. 
손학규 "민주당, 심각한 위기의식 느껴야" 쓴소리 
하지만 손 전 대표는 결심을 굳히지 못하고 있다. 아직까지는 출마 명분이 약하다는 생각이다. 
지난 15일 밤 손 전 대표를 만나고 온 송영길 최고위원은 그가 "종로구 주민들과 약속을 버리고 후배가 열심히 뛰고 있는 수원 장안 보궐선거에 출마하는 것이 과연 스스로에게 납득될 수 있는가"를 고민하고 있다고 전했다. 
민주당에 대한 불만도 출마를 주저하게 만드는 원인 중 하나로 보인다. 송 최고위원에 따르면, 손 전 대표는 "이명박 대통령의 중도실용, 서민행보 노선 등에 민주당이 너무 안이하고 관성적으로 대처하고 있지 않느냐"는 문제제기를 했다고 한다. 
그는 "이 대통령의 행보를 사기, 위장으로만 안이하게 비판해서는 안 된다, 민주당이 심각한 위기의식을 느껴야 한다"는 점을 지적했다고 송 최고위원은 전했다. 아울러 "보궐선거에서 이기기 위해 인지도 높은 사람을 무조건 끌어다가 공천하고 보자는 식으로 접근해서는 안된다"는 비판도 했다. 
거듭되는 출마 요청에 침묵으로 답하고 있는 손 전 대표는 조만간 결정을 내릴 것으로 알려졌다. 내주초쯤 자신의 입장을 밝힐 것이라는 얘기도 떠돈다. 
그러나 손 전 대표의 측근들은 "아직 결정된 것은 아무것도 없다"고 말하고 있다. 지난 2007년 대선 당시 손학규 캠프에서 뛰었던 민주당내 한 당직자는 "본인이 나서서 말하기 전까지는 언론이 예단하지 않는게 좋겠다"고 말했다. 
하지만 또 다른 측근인 현역의원은 "당에서 저렇게 요청하는데 모른 체 할 수만은 없을 것"이라며 "결국 출마를 결심하실 것으로 보인다"고 내다봤다. 
정몽준 "도와줘"   박근혜 "잘하잖아" 
18일 정몽준 한나라당 대표가 박근혜 전 대표를 만나 10 28 국회의원 재선거 지원이나 개헌문제 협조 등을 타진했지만 긍정적 대답을 얻진 못했다. 
정 대표와 박 전 대표는 이날 오후 3시 국회 의정관 6층에 있는 커피전문점에서 만나 48분 가량 단둘이 대화를 나눴다. 전 현직 대표에다 차기 대권주자로 꼽히는 두 사람이 어느 한쪽을 방문하는 것이 모양새가 이상해 커피전문점이 회동장소가 됐다. 
이 회동에서 정 대표는 10 28 재선거에 대한 박 전 대표의 관심을 요청하면서 재선거 지원 여부에 대한 박 전 대표의 의중을 타진했다. 
조윤선 한나라당 대변인에 따르면, 정 대표는 "재 보선 지역이 5군데 될 것 같은데 당에서 최선을 다해서 열심히 하고 있다. 재 보선에 대해 박 전 대표가 관심을 갖고 좋은 말씀을 많이 해달라"고 말했다. 
이에 박 전 대표는 "지금 당에서 잘하고 계시다"고 답했다. 완곡한 어법으로 기존의 '지원하지 않는다'는 입장을 재확인한 셈. 
청와대와 한나라당 지도부에서 불을 지피고 있는 개헌 논의에 대해서도 박 전 대표는 원칙을 내세워 신중론을 제기했다. 
정 대표가 "개헌 논의를 지금 시작하는 것도 다소 늦은 감이 있다"고 운을 떼자 박 전 대표는 "개헌 문제는 국민적인 공감이 필요하다"고 말했다. 
당 지도부에서 개헌 논의가 시급하다고 강조하는 목소리가 나올 때마다 친박계 의원들이 '정치권 만의 논의는 안된다' '더욱 폭넓은 공감대 형성이 필요하다'면서 신중론을 피력한 것을 감안하면 개헌 논의에 대해 부정적인 입장을 피력한 것으로 읽혀진다. 
차기 대선주자들의 만남으로 관심을 모은 이날 회동 분위기는 대체로 화기애애했다. 특히 이날 5분 먼저 도착한 정 대표는 자리에 앉아서 기다리지 않고 매장 입구에서부터 정중한 태도로 박 전 대표를 맞았다. 
정 대표는 이날 지난 2004년 박 전 대표가 대표를 맡아 천막당사로 옮긴 뒤 한나라당을 참패 위기에서 구한 일을 언급하면서 " 박 전 대표가  선배 대표로써 어려운 시기에 당을 잘 이끌어주셨는데 그에 비하면 나는 수월한 편"이라며 박 전 대표를 한껏 추켜세우기도 했다. 
이날 회동은 주로 정 대표가 말을 하고 박 전 대표가 이를 듣고 답을 하는 식으로 이뤄진 것으로 전해졌다. 
뻔뻔한 청와대 "위장전입 등 문제 알았으나 결격사유 안 돼" 
정운찬 총리 내정자 등 청와대가 지난 3일 발표한 개각 인사들의 위장전입, 이중논문게재, 탈세 논란이 확산되는 가운데, 청와대가 "이미 파악한 것이지만 문제없다"는 입장을 밝혔다. 
박선규 청와대 대변인은 18일 브리핑에서 "탈세문제와 개인문제 등 웬만한 문제는 청와대에서 확인했다"면서 "그것이 국무위원으로 활동하는데 결정적인 결격사유는 아니라고 판단했고 당사자 해명도 들었다"고 말했다. 
현재 제기되고 있는 문제들에 대해 이미 알고 있었지만, 문제없다고 판단해 내정발표를 했다는 것이다. 
박 대변인의 브리핑은 이날 오전에 정세균 민주당 대표가 청와대가 개각 전 인사검증 과정에서 국무위원 후보자들의 위장전입, 탈세 등 각종 비위 사실을 인지했는지 알려달라고 요구한 데 따른 것이다. 
박 대변인은 또 "청문회 과정에서 당사자들이 설명했거나 설명할 예정"이라며 "갖가지 사연이 있으므로 국민들이 판단할 수 있을 것이라고 기대한다"고 말해, 각종 논란에도 예정대로 임명을 진행하겠다는 뜻을 분명히 밝혔다. 
박 대변인은 이어 "참 곤혹스럽기는 하다"면서도 "하지만 매번 인사 때마다 전입이나 논문 문제 등이 계속 제기되는 게 우리 현실인데, 논란이 벌어져 소모전이 진행되는 것은  국무위원  당사자는 물론 정부를 위해서도 좋지 않고 국민을 위해서도 바람직하지 않은 일로 보고 있다"고 덧붙였다. 
이 대통령도 위장전입 전력 
사실상 현재 드러난 문제 정도는 그냥 넘어가자는 것이다. 
이와 관련해 청와대 핵심 관계자는 "위장전입이나 이중논문 게재 등에 대해 어떻게 할 것인지 전문가들이 전체적인 기준을 만들어줬으면 좋겠다"며 "이 기준을 인사자료로 활용할 수 있었으면 좋겠다"는 의견을 내놨다. 
이에 대해 우상호 민주당 대변인은 "장관 후보자들의 범법사실을 알고도 임명을 강행한 것은 국민들을 우롱한 것"이라며 " 범법사실을 알고도 고위 공직자를 지명한 것에 대해 이명박 대통령은 국민들께 사과하고 반복적으로 국민들의 상식선을 벗어난 범법행위를 저지른 장관 후보자들의 지명을 철회해야 할 것"이라고 요구했다. 
그러나 이 대통령 자신이 수차례의 위장전입 전력이 드러나 사과했었다는 점에서, 국무위원 후보자들의 같은 행위에 대해 문제의식을 갖고 불이익을 주기는 어려울 것이라는 지적이 많다. 
위장전입, 배우자명의신탁, 다운계약서 작성을 합법화하라! 
그 정도는 괜찮다? 
최근 인사청문회와 관련하여 고위공직 후보자들의 범법행위가 하나 둘씩 드러나고 있는 때에 정정길 청와대비서실장은 "문제는 알고 있었지만 괜찮다 생각"했다고 말했다. 고위공작자 후보들의 범법행위를 몰랐다고 하면 질책을 받을 것이 두려워서 그런 말을 한 것인지도 모르겠다. 
그러나 위장전입과 배우자명의신탁, 세금탈루를 위한 다운계약서 작성 정도는 괜찮은 것이라고 했으니 차라리 이번 기회에 고위공직자들의 단골범법메뉴를 합법화하는 것은 어떤가? 보수언론들도 능력이 있고 나라에 기여할 바가 있는데 그 정도의 범법행위로는 결격사유가 되어서는 안 된다 하고, 나라를 위해 일할 기회를 주어야 한다고 주장한다. 
우리나라는 법치주의 국가다. 법치주의의 원칙 중 하나는 '모든 국민은 법 앞에서 평등하다'는 것인데, 그동안 이 원칙이 얼마나 잘 지켜졌는지도 의문이지만, 이젠 노골적으로 대놓고 청와대 비서실장까지도 "이 정도면 괜찮다"고 말할 정도가 되었고, 후보자들의 이런 문제는 '사소한 일'에 지나지 않는다고 하니 괜찮은 일이요, 사소한 일 가지고 국민들을 범법자로 만들 필요가 있겠는가? 
누구는 사과 한마디로 끝나고, 누구는 징역 살거나 벌금 물고 
위장전입을 한 경우 3년 이하의 징역이나 1천만 원이하의 벌금을 물게 되어있다. 누구는 사과 한 마디로 지나갈 수 있고, 누구는 징역이나 벌금을 문다면 이 법은 잘못된 된 법이니 필경 개정되어야 할 것이다. 게다가 고위공직자 후보쯤에 오르는 분들이라면 필수과목에 가까운 것이니 국민들에게 권장할 일이 아닌가? 
참여정치 시대에는 검증의 칼날을 엄격하게 해야 한다던 '조중동'은 이제 '털어서 먼지 안 나는 사람이 어디 있느냐?'며, 그 정도로 나라를 위해 봉사할 기회를 놓치면 그 능력이 너무 아깝다고 한다. 능력은 무슨 개뿔? 지금껏 그런 식으로 쌓아온 능력이요, 재능이라면 나라를 위해 기여할 것이 무엇이 있겠는가? 나는 그런 고위공직자들을 인정할 수가 없다. 
검찰총장, 대법관, 법무부장관 등은 법을 집행하는 일과 밀접한 관련이 있는 분들이다. 그런데 법을 집행하고 수호하겠다는 양반들이 한결같이 위장전입을 한 이들이다. 이런 분들이 위장전입을 한 이들을 잡겠다 하고, 처벌한다면 개가 웃을 일이 아닌가? 이렇게 코미디 판 비리공화국을 만들지 말고 그냥 일반 국민들의 위장전입을 합법화하여 범죄자를 조금이라도 덜 양산해 내는 것이 좋지 않을까? 
선거철만 되면 민심 운운하는 당신들은 지금 민심이 어디에 있는지 알아야 한다. 이건 단지 표의 문제가 아니라 민심의 기본윤리가 무너지고 있다는 것, 고위 공직자들이 저러한데 나는 뭐하고 살았나 하는 자책감 같은 것들이 얼마나 큰 상실감을 갖게 하는 것인지 알아야 한다. 
참여정부 땐 사퇴하라고 하더니... 
참여정부 시절에도 인사청문회가 있었다. 나라를 위해 일하면 좋을 것 같은 이들도 비슷한 문제들이 생겼을 때, 지금의 한나라당 의원들과 보수언론이 문제제기를 하고 칼날을 들이댔을 때 그들은 어찌하였는가? 국민에게 사과했을 뿐 아니라 사퇴를 했고, 국민도 그것을 받아들였다. 그때의 분노 혹은 섭섭함, 그 양반도 그랬구나 하는 실망감도 작지 않았다. 
그런데 지금은 아예 대놓고 청와대 비서실장까지 나서서 그 정도는 알고 있었다 하고, 고위 공직자 후보자들의 범법행위가 드러나고 시인했음에도 불구하고 인사청문회가 끝나는 희한한 일이 벌어지고 있으니 이런 불량공천과 청문회를 보면서 실망을 넘어 분노하게 되는 것이다. 
참여정부 시대에는 최소한 그런 범법행위에 대해서 부끄러워하는 것 같았는데 이젠 국민을 상대로 너희가 능력이 없어 위장전입도 못하고 세금탈루도 못하는 것 아니냐고 국민을 우롱하는 것 같은 느낌이 든다. 
왜 이런 일이 일어나는가? 대통령중심제 국가에서 이명박 대통령의 책임이 적지 않다고 생각한다. 각설하고 최근 '4대강 정비사업'은 선택이 아니라 필수라며, 자신의 선거공약에도 있었으니 반드시 지켜야겠다고 했다는 보도가 있었다. 그런데 그 선거공약에 현재 논란이 되고 있는 세종시에 대해서는 어떤 공약이 있었는가를 잊은 듯하다. 아니, 잊은 것이 아니라 자신에게 유리한 선거공약만 필수라 생각하고, 나머지는 표를 얻기 위한 전략이었다고 생각하고 있는 것은 아닌지 모르겠다. 
같은 선거공약임에도 어떤 것은 필수과목이고 어떤 것은 표를 얻기 위한 헛공약이었다면 명백하게 국민들을 상대로 사기를 친 것이다. 또한 자신에게 유리한 것은 선거공약이니까 국민이 다 찬성한 것이라는 이상한 논리를 편다. 자신에게 표를 준 이들이라도 선거공약을 100 로 지지하는 것이 아닐진대, 다른 후보에게 표를 던진 이들이 더 많음에도 불구하고 자신이 밀어붙이고자 하는 일에 대해서는 '선거공약'이며 이를 지키는 것이 국민께 약속을 지키는 것이라 한다. 
이러한 소통부재와 밀어붙이기 정국에서 고위공직자 후보들 역시도 밀어붙이기식으로 공천이 되는 것이 아닐까 싶다. 그 분의 뜻에 따라 공천이 되고, 그러면 청와대 검증시스템에서 문제가 있음이 밝혀져도 그대로 밀어붙여야 하는 그런 현실을 맞이하고 있는 것이 아닌가? 그렇지 않고서야 청와대 비서실장이 "검증단계에서 이미 그런 문제를 알았지만, 이 정도면 괜찮다"는 궤변을 늘어놓을 수 있는가? 
당신들만 하지 말고 국민들도 해보자! 
고위공직자들이 솔선수범하여 법을 지키면 국민들도 자연스럽게 지킨다. 그러나 자신들은 지키지 않으면서 국민에게만 지키라 하면 저항이 따를 수밖에 없는 법이다. 범법행위를 저질러 놓고도 떳떳한 범죄자를 양산하지 말고 아예 이참에 당신들이 쓰고 있는 굴레를 벗어버리는 것은 어떠한가? 위장전입, 세금탈루를 위한 다운 계약서 작성 등을 합법화 시키면 당신들도 굴레를 벗고, 하고 싶어도 불법이라 감히 하지 못했던 국민들도 좀 더 자유를 만끽하지 않겠는가? 
대한민국, 당신들만의 공화국이 아니다. 국민에게만 법질서를 강요하지 말라는 것이다. 범법자들이 버젓이 고위공직자가 되어 법을 집행하고, 국민의 혈세로 그들이 호의호식할 것 생각하니 아이들 말로 '왕짜증'이다. 
국민들 짜증나지 않게 하는 것, 그것이 정치를 잘하는 것임을 그대들은 아직도 모르는가? 
안양시의회, 안양권 4개시 통합지지 결의 
경기도 안양시의회는 지난 18일 제163차 임시회 마지막날 김웅준 운영위원장이 발의한 안양권 4개시 안양 군포 의왕 과천  통합 지지 결의안을 채택했다. 안양권 4개 중 시의회 차원에서 통합과 관련 찬성 반대를 떠나 결의안이 채택되기는 이번이 처음이다. 
안양시의회는 결의안에서 "안양 군포 의왕 과천은 시흥군에 속해있다가 중앙정부의 자의적인 지역분할에 따라 1973년 안양, 1986년 과천, 1989년 군포 의왕이 각각 시로 승격되며 기형적인 도시로 성장했다"며 "안양권 4개 시 통합에 적극 찬성한다"고 밝혔다. 
이들은 "4개 시 통합은 시대적 소명으로 반드시 성사되어야 하며, 통합은 철두철미 주민 뜻에 따라 자율통합으로 추진되어야 하고, 일방의 소외 또는 희생이 배제된 상생과 화합의 통합이 되어야 한다"고 강조했다. 
또한 통합 추진에 있어 "기득권의 이해와 양보를 촉구하고, 정부의 확고한 의지와 획기적인 지원을 촉구한다"고 밝히는 등 5개항 취지의 결의문을 채택했다. 
결의안을 발의한 김웅준 의원은 "안양권 4개시는 역사적으로나 지역적으로나 밀접히 연결된 하나의 생활공동체였으나 주민의사와는 배치된 인위적인 지역 분할에 따라 쪼개짐으로 주민 불편과 예산 낭비를 초래해 이를 극복하고 자연스러운 생활권 회복을 위해 통합에 적극 찬성하는 뜻에서 제안했다"고 말했다. 
이어 김 의원은 "이번 결의안 채택에 안양시의원 24명 전원이 여 야를 초월해 만장일치로 찬성해 안양권 통합의 필요성을 인식하고 전폭적인 지지를 보내고 있음을 알 수 있다"고 강조했다. 
특히 안양시의회는 이번 임시회에서 집행부가 4개시 통합추진을 위한 주민여론조사, 홍보 등 추경예산으로 상정한 1억5천만원의 예산을 통과시켜 통합추진에 힘을 실어주었다. 
이에 앞서 이필운 안양시장은 지난 14일 기자회견을 통해 "역사문화적 배경과 전통, 교육, 생활환경의 편리성 그리고 미래발전 측면에서 4개시 군포 안양 의왕 과천 가 다시 하나로 뭉치는 것이 반드시 필요하다"며 안양권 4개시 통합을 공식 제안했다. 
이 시장은 '4개시 통합과 관련해 드리는 말씀'을 통해 "저를 포함한 4개시 시정 책임자와 정치인은 물론 시민 모두가 기득권을 버리는 용기와 결단이 요구되고 있다"며 "4개 시장들이 속히 머리를 맞대고 통합을 논의할 것을 제안한다"고 밝혔다. 
이 시장은 " 군포 의왕 과천 3개시가 반대하더라도  안양시는 독자적으로라도 통합을 건의할 용의가 있음을 밝힌다"고 말했다. 
이필운 안양시장은 지난 11일 오후 안양권 4개시 통합 추진을 위한 태스크포스 TF 팀을 구성하고 발령장을 교부했다. 통합 거론 지자체 중에서 TF팀을 구성하기는 안양시가 처음으로 오는 9월 말 행정안전부에 통합 신청을 하기 위해 가속도를 내겠다는 의미다. 
한편 안양은 면적 58.52 에 인구 61만7천명, 군포는 36.36 에 27만6천명, 의왕은 53.99 에 13만7천명, 과천은 35.86 에 7만1천명으로 4개시가 통합될 경우 184.73 에 인구는 110만1천명이며, 군포 안양 의왕 3개시만이 통합되도 인구는 103만명에 달한다. 
인사청문회, 관행은 헌법 위에 있다? 
"남들 위에 서는 사람은 밑에 있는 사람보다 언행의 자유가 제한된다." 
로마의 초대 황제 율리우스 카이사르의 말이다. 이명박 행정부 제2기 내각으로 추천된 인사들의 불법과 탈법 행각은 끝 간 데 없다. 위장전입과 논문 표절, '다운계약서'를 통한 탈세는 기본이요, 전문성 부재나 병역 기피는 옵션이다. 청와대 사전검토를 거쳐 추천된 각료임에도 불구, 총리나 장관 후보자들의 불법은 끝간데 없다. 
인사청문회는 대통령의 각료 등 고위공무원 임명권한에 대한 제약이다. 당연히 정부여당으로서는 불편할 수밖에 없다. 인사청문회 제도는 정권교체 후 16대 국회가 열리면서 가장 먼저 추진한 개혁조치로 도입됐다. 
인사청문회 도입 당시 국회의 논의과정을 보면 야당인 한나라당은 인사청문위원의 권한을 강화하기 위해 자구를 하나하나 지적하며 수정을 요구한다. 이에 대응하는 민주당측 간사인 천정배 의원의 말에서 여당 의원으로서의 곤혹스러움이 묻어난다. 
"인사청문회가 공직후보자에 대한 자질과 능력에 대해서 자유롭고 충분한 검증이 이루어져야 한다는 데에는 저희 당에서도 조금도 이견이 없습니다만 그것이 과거처럼 허위의 폭로, 이런 것이 무차별 허용되어서는 인사청문회 자체도 효율적인 운영이 곤란하고 국민에게도 또 실망을 주는 것이 아니냐하는 그런 관점에서 ."  2000년 6월 19일, 국회 운영위원회 
참고로 인사청문회를 거치지 않은 마지막 장관은 누굴까? 답은 천정배다. 
"청문회 자리 같아 4년 전 법무부장관을 했는데 제 청문회를 기억하시는지 사실 그때는 청문회 없었고 청문회가 없는 마지막 장관. 이제사 청문회를 받는 기분입니다."  9월 17일, 천정배 민생포차 생생토크 광주 편 
'병역기피, 탈세, 표절, 투기'에 준비된 청와대 
지지율 40 대를 회복하면서 이명박 정부 내각 2기를 새로이 구성 중이다. 하루가 멀다하고 밝혀지는 각료 후보자들의 불법행적으로 이들을 인선한 청와대는 얼마나 황망할까? 
헌데 이상하다. 당황스러워하지 않는다. 정정길 청와대 대통령실장의 말이다. 
"상당히 많은 부분을 알고 있었다. 저희는 이 정도면 괜찮지 않나 하고 생각했다."  9월 18일, 국회 운영위원회 
청와대의 '입' 박선규 대변인 역시 마찬가지다. 
"검증과정에서 위장전입, 탈세사실 등 웬만한 문제들은 다 확인했고, 국무위원으로 활동하는 데 결격사유가 아니라는 판단을 했다."  9월 18일, 청와대 브리핑 
다운계약서, 위장전입, 병역기피에 '준비된' 청와대다. 그래서일까? 당황은커녕 그들 나름의 대안을 내놓는다. 형식은 '법치'다. 내용은? 
"재산등록 및 변동사항 공개목록 서식의 작성요령 중 재산등록 신고의무자의 개인정보 및 재산권 보호를 위하여 현행 건물의 지번생략과 동일하게 토지 지번을 생략하고 공개." 
행정안전부가 지난 17일 입법예고한 '공직자윤리법 시행령 및 시행규칙 개정안' 중 일부다. 불법을 합법으로 전환하지는 못하더라도, 불법을 감출 수 있는 비장의 카드를 꺼낸 것이다. '준비된 청와대'의 때맞춰 ?  나온 입법예고가 아닐 수 없다. 
인사청문회의 맥, '가진 자들만의 불법' 밝히기 
인사청문회는 헌법 및 국회법 등에 따라 국회의 임명동의나 선출을 요하는 공직후보자 등의 자질과 능력 등을 심사 또는 청문하기 위해 도입된 제도다. 직위에 적합한 인물을 선정 배치하고, 고위공직자 임명의 정당성을 확보하며, 국회의 권력통제기능을 회복하고, 참여민주주의를 실현하는 제도가 바로 인사청문회다 국회사무처,  국회법 선례집 . 
그럼에도 현행법상 인사청문회는 힘이 없다. 마치 100m달리기처럼 동의안 접수 후 20일 내에 청문을 마쳐야 한다. 끝이 보이는 레이스라서 '불편한 진실'은 막바지에나 제출되거나 아예 제출되지 않는다. 인사청문회가 후보자를 '부적격'으로 평가하더라도 이는 대통령의 임명 강행을 막지 못한다. 심지어는 경과보고서를 채택하기도 전에 대통령의 임명장을 받기도 한다. 제도 도입 후 9년, 안착 대신 후퇴하는 이명박 정부에서의 인사청문회의 현실이다. 
대한민국의 '명령과 규칙'은 '법률' 위에 존재한다 
그렇다. 막강한 인사청문회의 권한은 없다. 그럼에도 이명박 내각 2기 후보자들의 불법사실은 하나둘씩 밝혀진다. 그 근간은 '그들만의 합법'이다. 대다수에게는 불법이지만 그들에게만은 '합법'이다. 결코 부끄러워하지 않았기에 '그들만의 합법'은 현재의 빈약한 청문회에서도 감춰지지 않는 것이다. 
어찌됐든 정부는 인사청문회가 싫다. 그래서 '준비된' 정부는 올바른 인사의 추천보다는 힘을 더 빼려 한다. 방법은 공직자윤리법 시행령 및 시행규칙이요, 개정이유는 "대상 공직자들의 불편 개선과 개인정보 재산권 보호"다. 이러한 시행규칙의 개정은 헌법, 국회법, 인사청문회법을 근거로 한 인사청문회의 무력화로 이어질 것이다. 모법의 하위규정에 불과한 규칙이 모법을 흔들어댄다. 
아다시피 공직자윤리법의 목적은 "공직자 및 공직후보자의 재산등록, 등록재산 공개 및 재산형성과정 소명과 공직을 이용한 재산취득의 규제, 공직자의 선물신고 및 주식백지신탁, 퇴직공직자의 취업제한 등을 규정함으로써 공직자의 부정한 재산 증식을 방지하고, 공무집행의 공정성을 확보하여 국민에 대한 봉사자로서 가져야 할 공직자의 윤리를 확립"하는 것이다 동법 제1조 ." 명령과 규칙은 헌법과 법률의 하위에 있다. 그럼에도 법치를 가장한 시행규칙 개정으로 인해 법이 무력화될 지경에 처해 있다. 바야흐로 '명령과 규칙'이 '법' 위에 존재하는 꼴이다. 
'성문법 국가'가 아니라 '관행 국가' 
헌법기관인 장관 후보자들의 변명으로 인해 법체계의 혼란은 더욱 가중된다. 아다시피 대한민국은 성문헌법과 성문법률을 갖춘 '성문법 국가'다. 헌법과 법률을 무력화하는 관습이나 관행은 당연히 불법이다. 
하지만 최근 인사청문회에서는 관행은 헌법과 법률 위에 있다. 법률을 통해 처벌되는 행위가 '관행'을 이유로 정당화된다. 후보자들은 '관행'을 이유로 '불법은 아니지만 도덕적으로 미안할 뿐'를 연발한다. 최소한 인사청문회에서만큼은 대한민국은 '성문법국가'가 아니다. '관행국가'다. 
최근의 예를 보자. 다운계약서를 통해 매매대금을 허위로 축소신고함으로써 수천만 원대의 세금을 탈루했다는 의혹을 받고 있는 정운찬 국무총리 후보자의 소명 중 일부다. 
"목련타운 소유권 이전등기를 위한 서류를 작성하면서 부동산 중개업자 및 법무사에 의한 관행적 검인계약서 기준시가 에 의해 다운계약서 작성 의혹이 제기될 수 있으나  불법은 아님 ". 
아다시피 다운계약서를 통한 탈세는 불법이다. 그 처벌도 대단히 강하다. 조세범처벌법상 사기 기타 부정한 행위로써 조세를 포탈한 자는 3년 이하의 징역 또는 포탈세액이나 환급 공제받은 세액의 3배 이하에 상당하는 벌금형에 처하도록 하고 있다. 그럼에도 후보자들은 관행을 이유로 법의 테두리를 무너뜨린다. '관행이므로 불법이 아니라 비도덕'이라며 강변하던 공직후보자는 지금 '국세행정의 수장'이다. 낙마하지 않고 임명된 백용호 국세청장의 예로 인해 이제 관행은 헌법과 법률 위에 있다 백용호 인사청문회 당시 이정희 의원의 질의는 단연 백미다 . 바야흐로 '관행국가' 대한민국이다. 
참고로 이명박 정부 들어 빈번이 적용되는 다중불해산죄, 즉 폭행, 협박 또는 손괴의 행위를 할 목적으로 다중이 집합하여 그를 단속할 권한이 있는 공무원으로부터 3회 이상의 해산명령을 받고 해산하지 아니한 자에 대한 처벌은 '2년 이하의 징역이나 금고 또는 300만원 이하의 벌금'에 불과하다. 
인사청문회를 통한 인사 검증은 '미래를 여는 실마리' 
미국에서는 올해 2월 버락 오바마 미 대통령의 '정치적 대부'로 불리던 톰 대슐 미 보건부 장관 지명자가 낙마했다. 이유는 정운찬 총리 후보자의 불법사실과 동일한 세금 탈루다. 이로 인해 '새로운 책임의 시대'를 선언한 오바마 대통령의 제1공약이라 할 수 있는 의료보험 개혁마저도 추동력을 잃게 됐다. 
이처럼 고위공직자들에게 더 큰 도덕성을 요구하는 것은 너무도 당연하다. 국무총리나 장관과 같은 헌법기관들은 시민들의 삶에 큰 영향을 미친다. 그들의 결정 하나하나는 곧바로 공권력에 의해 집행된다. 권력이 견제되지 않고 소수에 집중되면 부패하게 되는 지극히 상식적인 원리다. 이에 따라 헌법기관간 수평적인 견제와 균형을 만들어내기 위해 고안된 제도 중 하나가 인사에 개입하는 견제장치들이다. 서복경 교수,  국회가 행정 사법부 인사에 간섭하는 이유는? 
주권자 시민들은 권력의 상호견제를 통해 시민과 관료와의 균형을 도모했다. '선출된' 권력이 선출되지 않은 권력을 인선토록 함으로써 관료사회를 견제한다. 한편 인사권이라는 '선출된 권력 대통령 '의 막강한 권한 역시 또다른 선출된 권력 의회 을 통해 견제토록 했다. 인사에 있어 추천, 동의, 임명절차를 각기 분리한 것이다. 결국 서로 견제함으로써 시민들의 뜻에 더욱 부합되는 인선을 하도록 인사청문회라는 제도적 장치를 도입한 것이다. 
그렇다. 인사청문회는 결코 '정쟁의 수단'일 수 없다. 국민주권의 실현을 위한 제도적 장치다. 고위공직자의 인사기준이 일반 공무원과는 달라야 한다는 것은 너무나도 당연한 이치다. 고위공직자 인선은 미래를 여는 정치, 희망의 정치의 실마리를 제공해야 한다는 관점에서 접근해야 한다. 시민들은 단 한 번의 선거를 통해 위임한 주권 중의 일부인 인사권에 대해 대통령에게 전권을 주지는 않았다. 
과거의 관행이라는 이유로, 헌법기관 후보자들의 불법을 눈감는 것은 결코 주권자 국민의 뜻이 아님을 명심해야 한다. 
'이귀남 백희영' 임명 좌절되나 
지난 17 18일 국회 인사청문회에서 위장전입과 탈세, 부동산투기, 자녀 병역기피 등 의혹이 제기된 이귀남 법무부 백희영 여성부  장관 후보자에 대해 민주당이 지명 철회를 공식 요구하고 나서 갈등이 커질 것으로 보인다. 
이강래 민주당 원내대표는 20일 기자간담회를 열고 "두 후보자에 대한 지명 철회를 이명박 대통령에게 정식으로 요구한다"고 밝혔다. 
"백희영 후보자, 백번 양보해도 도저히 묵과할 수 없어" 
이 원내대표는 이귀남 후보자에 대해 "법질서 수호의 최고 책임자라 할 법무부장관 후보자가 위장전입, 탈세, 다운계약서, 부동산 투기, 공직자 윤리법 위반 등을 저질렀다"면서 "이런 사람이 어떻게 국민에게 법을 지키라고 하고, 법을 어긴 사람을 처벌할 수 있겠느냐, 한마디로 어불성설"이라고 비판했다. 
특히 그는 백희영 후보자에 대해 "민주당이 백번 양보해도 도저히 묵과할 수 없다"며 반드시 낙마시키겠다는 뜻을 천명했다. 
그는 "백 후보자의 부동산 투기, 자녀 병역기피의혹, 논문실적 부풀리기와 함께 심각한 전문성 결여를 지적하지 않을 수 없다"면서 "여성인권이나 양성평등에 대한 어떤 소신, 철학도 찾을 수 없고 여성계로부터 어떤 신뢰도 받지 못하고 있다"고 비난했다. 
이 원내대표는 청와대가 두 후보자의 지명을 철회하지 않는다면 "문제가 일파만파 커질 것"이라고 강력히 경고했다. 또 "두 사람은 어떤 경우에도 임명돼지 않도록 최선의 노력을 다할 것"이라고 덧붙였다. 
이 대통령이 임명을 강행한다면 강력한 대여, 대정부 투쟁을 벌일 것이라는 점도 분명히 했다. 그는 "지난 정부의 잣대로 평가한다면 두 후보자는 임명을 기대하는 것 자체가 무리"라며 "만약 한나라당이 두 후보자를 감싼다면 결국 청문회 무용론까지 나오고, 이 대통령이 임명을 강행한다면 두 후보자의 정상적 직무수행도 어려울 것"이라고 말했다. 
국회 법사위는 이귀남 후보자 인사청문회 다음날인 18일 전체회의를 열고 인사청문 경과보고서를 채택하려 했으나, '부적격'을 주장한 민주당의 반대로 회의가 열리지 못했다. 법사위는 21일 다시 전체회의를 소집해 인사청문 경과보고서 채택을 논의하기로 했다. 
같은 날 국회 여성위도 백희영 후보자의 인사청문 경과보고서 채택을 위원회 안건으로 상정해 놓고 있다. 하지만 민주당의 강한 반발로 인해 인사청문 경과보고서 채택은 쉽지 않을 전망이다. 
추미애 "22일 인사청문회 열겠다"... 한나라당 의원들 반발할 듯 
한편 국회 환노위 추미애 위원장은 지난 16일 무산된 임태희 노동부장관 후보자 인사청문회를 오는 22일 열겠다고 밝혔다. 추 위원장은 이날 오전 기자회견을 통해 "21일 환노위 전원회의를 소집한 뒤 22일 인사청문회를 개최하겠다"고 말했다. 
추 위원장은 "그 동안 인사청문회를 거부한 적도 없고, 거부할 이유도 없었다"면서 "다만 한나라당에 일관되게 요구한 것은 책임정치를 해달라는 것"이라고 밝혔다. '100만 실업 대란설'을 주장한 정부와 한나라당이 어떤 식으로든 '대국민 사과'를 해야 한다는 것이다. 
비정규직 상정 거부를 비난하며 상임위원장 사퇴촉구결의안을 제출하고, 윤리위에 제소한 한나라당 의원들의 사과도 요구했다. 그는 "한나라당은 책임정치를 모르쇠로 일관하면서 저에 대한 일방적인 공세를 퍼부었다"면서 "이 문제는 따로 정치적 사과를 반드시 받아내도록 하겠다"고 말했다. 
추 위원장은 "22일 인사청문회를 열겠다"고 했지만, 한나라당과 의사일정 협의를 거쳐야 하기 때문에 더 미뤄질 가능성도 있다. "추 위원장의 독선적 상임위 운영"을 주장해 온 한나라당 의원들은 이번 발표에 또 다시 반발할 것으로 보인다. 
이와 관련, 이강래 원내대표는 "현재 청문회법에 따르면 22일까지 인사청문회를 하는 게 법적으로 맞지만, 법으로 정해진 시한 이외에도 양당이 합의하면 할 수 있다"며 "충분한 준비가 필요하다면 양당 간사의 합의로 하루 이틀 더 연기할 수도 있다"고 말했다. 
정세균 대표 "4대강사업, 국정조사 해야" 
정세균 민주당 대표는 "4대강 죽이기는 'MB 이명박  살리기'로 중단하라"며 "깨어있는 시민만이 자신의 권리와 생명을 지킬 수 있듯이, 잘 싸워서 4대강사업을 백지화시키도록 하자"고 말했다. 정세균 대표는 4대강 정비사업에 대한 국정조사 필요성을 강조했다. 
정 대표는 20일 오후 부산 낙동강변 삼락둔치 강변공원에서 열린 "4대강 정비사업 중단과 강의 생명.평화를 기원하는 시민행동의날, 엄마야 누나야 강변살자" 행사에 참석해 이같이 말했다. 이날 행사는 4대강죽이기사업저지범국민대책위원회 아래 대책위 를 비롯한 여러 단체에서 마련했으며, 300여 명이 모였다. 
정 대표는 조배숙, 김재윤, 최영희, 김성순, 김상희 의원과 송인배 양산 국회의원 재선거 부호와 함께 행사장을 찾았다. 먼저 김상학 대책위 공동대표의 안내로 사진전을 둘러보기도 했으며, 방명록에 "4대강 죽이기는 'MB 살리기' 중단하라"고 썼다. 
그는 연단에 올라 "낙동강이 이렇게 아름다운 줄 몰랐다. 찬란한 태양 아래 시원한 강바람을 쇠니 더 아름답다"면서 "강을 지키는 여러분을 존경하고 감사드린다"고 말했다. 이어 그는 "4대강사업이 살리기냐 죽이기냐 논란이 많다"며 "이명박 정부가 일방적으로 추진하는 그대로 둔다면 20, 30년 지나 후손들이 큰 걱정을 해야 하는 4대강 죽이기다"고 말했다. 
이어 그는 "강의 생명은 물이며, 물은 흘러야 한다. 물이 고이면 썪고, 물이 썪으면 생명력은 없다. 이명박정부의 4대강사업은 강 죽이기이며 강력하게 반대한다"면서 "이명박정권의 낙동강 살리기는 콘크리트로 물길을 막고 보를 만든다는 것으로, 그러면 물이 썪을 가능성이 높다"고 설명했다. 
정세균 대표는 "4대강사업은 운하인데 이름만 바꾸어 국민을 현혹시키고 있다. 운하를 둔갑시킨 것이다. 경제성을 따지기 위해서는 예비타당성조사를 해야 하는데 하지 않았고 환경영향평가도 제대로 하지 않았고, 문화재의 역사성도 제대로 평가하지 않았다"고 말했다. 
이명박 정부의 '속도전'을 비판했다. 그는 "이명박 정부는 미국 쇠고기 협상 때도 그랬고 속도전을 내고 있다. 그래서 환경영향 평가 등을 제대로 하지 않았는지 국정조사를 할 필요가 있다. 22조니 30조니 들어간다고 하는데 그 돈은 국민의 주머니에서 나온 것이다. 지방으로 가야한 돈이 4대강사업 때문에 삭담되고 있다"고 말했다. 
이어 그는 "국민들이 안된다고 하니까 수자원공사의 돈으로 4대강사업을 하겠다고 하는데, 수자원공사는 공기업 아니냐. 주머니돈이 쌈짓돈이다. 아랫돌 빼서 윗돌 매꾸는 식이다. 그 돈이 어디서 나오나. 그 사업은 잘못된 것이다"고 강조했다. 
정세균 대표는 "깨어있는 시민이 자신의 권리와 생명, 환경을 지켜낼 수 있다. 잘 싸워서 4대강사업을 백지화 시키도록 해야 할 것"이라고 말했다. 
정세균 대표, 행위예술가한테 물 뿌리는 퍼포먼스 
이날 행사는 부산지역 시민사회단체들이 참석했다. 민중가수 우창수씨가 '노래 배우기'를 했으며, 노래패 '고구려'와 '재미난복수' 등이 문화공연을 했다. 자연물 체험 등의 체험마당도 열렸고, 낙동강변 흙길 걷기, 미래세대의 노래 공연과 편지 낭송도 열렸다. 
조각가 겸 행위예술가인 정백씨는 '인간과 자연의 공존'을 주제로 퍼포먼스를 벌였고, 공연 마지막에 정세균 대표가 정씨한테 물을 뿌려주기도 했다. 이날 행사는 문화예술교육 공동체 '해오름' 김평삼 대표의 사회로 진행되었으며, 이원규 시인은 "촛불의 강이여, 지상의 은하수여"를 낭송했다. 
김석봉 환경연합 공동대표, 권경렬.박창균 신부, 현각.설국 스님, 이경희 경남진보연합 공동대표, 제해식 전농 부경연맹 의장, 진관 불교인권위원장 등이 참석했다. 10월 28일 치러지는 양산 국회의원 재선거에 출마하는 민주당 송인배 전 청와대 비서관과 민주노동당 박승흡 전 대변인도 모습을 나타냈다. 
김평삼 대표의 안내로 참석자들은 각각 고함을 질렀는데, 참가자들은 "그만해라"거나 "때리치아라", "4대강사업하면 이명박 정부는 낙동강 오리알이다"고 외쳤다. 
"무지막지한 사업, 중단해야" 
박중록 습지와새들의친구 대표는 대회사를 통해 "4대강사업은 강을 살리는 게 아니고 죽이기다. 이곳 일부 강변도 없어지고, 모래톱과 여울 등 모든 게 없어진다. 댐같은 보를 쌓는다"고 말했다. 
이어 그는 "4대강사업은 예비 타당성 조사도 거치지 않았으며, 무지막지한 사업으로 중단되어야 한다"면서 "맹꽁이와 참새들의 땅을 그들에게 돌려주어야 한다"고 강조했다. 
민병렬 민주노동당 부산시당 위원장은 "낙동강은 부산 사람들이 마시는 물과 먹을거리를 마련해 주고, 문화예술을 키워왔다"면서 "우리의 생명을 위협하고 파괴해서는 안되고, 강을 결코 죽여서는 안된다"고 말했다. 
이창우 진보신당 부산시당 부위원장은 "4대강 공사를 하지 않으면 나라가 망하느냐"면서 "국민 전체가 합의하지 못하는 4대강 사업을 하면 이명박정부의 무덤을 파는 것"이라고 말했다. 
김석봉 공동대표는 "요즘 잠이 오지 않는다. 이게 한 나라의 대통령이 하는 일인지, 계모임의 계주가 하는 일인지 짜증이 난다"고 말했다. 
그는 "4대강사업을 하면 수질이 나아진다고 하는데, 그러면 왜 낙동강의 치수를 다른 곳으로 옮기느냐"거나 "낙동강 물 부족에 대해 환경부와 국토해양부의 전망이 왜 다르느냐", "마스트플랜에 보면 예산이 22조 들어간다고 되어 있는데 왜 16조만 들어간다고 하느냐"고 물었다. 
이날 참가자들은 "이제는 시민이 행동해야 한다"며 "서로가 손을 맞잡아야만 국토파괴, 환경재앙, 식수대란, 재정파탄으로 몰고가는 낙동강 죽음의 삽질을 막을 수 있다"고 호소했다. 
"선생님, 대권 생각일랑 아예 마십시오" 
정운찬 총리지명자께 드립니다. 
선생님. 아직 이렇게 불러도 되는 건지 모르겠습니다만, 선생님께서 어떤 자리에 가시든 제게는 영원히 선생님이시길 바라면서 입에 익은 이 호칭을 사용하겠습니다. 
쉽지 않은 결정을 내리셨습니다. 선생님이 차기 총리에 지명되셨다는 소식을 기자들에게 전해 듣고 놀라기도 했고 실망하기도 했습니다. 저를 포함해서 가까운 제자들과 전혀 상의가 없으셨던 것에 조금 섭섭한 마음도 들었습니다. 하지만 그만큼 고심에 찬 결단을 하신 것으로 생각하고 이해합니다. 
선생님께서 총리직을 받아들이시는 것은 대부분의 사람들이 총리직을 거절하는 것보다 훨씬 더 어려운 결단이라는 것을 저는 잘 압니다. 저는 선생님께서 총리 자리가 욕심이 나서 제의를 수락하신 것이라고는 믿지 않습니다. 철학도 없이 자리를 탐하여 여기 저기 기웃거리는 사람을 누구보다 싫어하셨던 선생님이시기 때문입니다. 세상이 뭐라 하던 저는 선생님께서 우리 국민과 나라를 위해 봉사하시기 위해 결심하신 것이라고 믿습니다. 
당장 인사청문회부터 시작해서 앞으로 어려운 일도 많으실 텐데, 제가 직접 도와드릴 수는 없는 입장이라서 죄송하다는 말씀 먼저 드리고 싶습니다. 저로서는 함께 할 수 없는 정치적 선택을 하셨으니 안타까울 따름입니다. 대신 이렇게 편지라도 드려서 선생님께 받은 은혜에 조금이라도 보답하고자 합니다. 
선생님의 앞길을 바라보는 국민들의 심정 
많은 국민들이 기대 반, 걱정 반의 심정으로 선생님의 앞길을 지켜보고 있습니다. 
이명박 정부는 그동안 편향된 정책과 공격적인 국정운영으로 갈등과 분열을 조장했습니다. 미국산 쇠고기 파동에서부터 시작해서 4대강 사업이나 미디어법 등 국민여론을 무시하고 밀어붙이기를 일삼았으며, 정부에 반대하거나 밉보인 사람들을 탄압했습니다. 촛불시위 참가자, 미네르바, PD수첩, 용산참사, 한예종, 기무사의 민간인 사찰, 박원순 변호사  등등이 얼핏 머리에 떠오릅니다. 오죽하면 민주주의의 위기라는 말까지 나오고, 돌아가신 김대중 전 대통령께서 "행동하는 양심"을 다시 외치셨겠습니까? 
이명박 정부는 부자들이 내는 세금은 깎아주고, 서민을 위한 복지예산은 축소했습니다. 공기업선진화라는 명분 아래 정규직 일자리는 줄이고, 커피인턴 카피인턴만 늘렸습니다. 비정규직의 정규직 전환을 지원하기는커녕 과장된 '대란설'을 유포하면서 비정규직 오남용 체제를 더욱 확대하고자 했습니다. 4대강 사업 등 토건예산은 급증하는데, 미래를 위한 교육투자에 대한 비전은 찾아볼 수 없습니다. 
무엇보다 금융위기에 대처하면서 정부는 재정과 발권력을 총동원하여 금융권과 기업에 막대한 지원을 하면서도 필요한 구조조정은 거의 하지 않았습니다. 지금 경기가 회복되고 있지만, 이렇게 구조조정 없이 돈만 뿌린 후유증은 매우 심각할 것입니다. 
다행히도 이명박 정부는 변하겠다고 합니다. 중도실용노선으로 복귀하고 친서민정책을 펴겠다고 합니다. 아직 많은 국민들이 진정성을 의심하고 있기는 합니다만, 과거와는 다른 조금은 변화된 모습을 보여주고 있는 것도 사실입니다. 세제개편안을 비롯해서 몇 가지 개선된 면들이 보입니다. 
선생님께서 총리직 제의를 받게 되신 것도 이러한 변화의 연장선상에 있는 것이기에 국민들은 기대를 가지고 있습니다. 중도실용과 친서민이 정치적 수사와 책략에 머물지 않고, 진정으로 이명박 정부의 정책기조로 확실히 자리 잡을 수 있도록 선생님께서 역할을 하시기 바라는 것입니다. 그것은 나라와 국민을 위해 더없이 바람직한 일이고, 이명박 대통령과 선생님께서 성공하는 길입니다. 
선생님은 진정으로 마음이 따뜻한 분, 상처받은 국민 감싸 주시길 
물론 대통령제 아래서 총리가 할 수 있는 일은 제한적입니다. 어떤 총리들은 얼굴 마담이라는 혹평까지 듣기도 했습니다. 그러나 선생님은 그런 분들과는 근본이 다른 사람입니다. 평생 이러저러한 유혹을 물리치고 철학과 소신을 지켜 오신 분입니다. 진정으로 마음이 따듯한 분입니다. 
누구나 그렇듯이 인간적인 약점이 없을 수야 없겠지만, 우리 사회의 지도층 가운데 어느 누구에 비해보아도 정말 바른 분이라고 저는 믿습니다. 그렇기 때문에 선생님께서는 적당히 자리나 지키고 있는 총리가 될 수는 없습니다. 이명박 정부를 실질적으로 변화시키는 총리가 될 수밖에 없습니다. 정부의 우편향 정책을 중도로 돌리고, 무엇보다 편 가르기 정치를 통해 상처받은 국민들을 감싸고 사회를 통합하는 일에 앞장서야 합니다. 
청와대와 한나라당이 여건을 어렵게 만들 수도 있을 겁니다. 그러나 선생님께서는 "이명박 대통령과 대화해보니 경제철학이 비슷하다는 사실을 알았다"고 말했습니다. 그동안 이명박 정부가 추진해온 경제정책과 선생님의 경제철학이 크게 어긋난다는 것은 선생님 스스로도 여러 번 밝히신 바이니, 두 분 중에 한 분은 철학이 바뀌신 것입니다. 
군사독재 아래서 교수직을 걸고 몇 번이나 서명운동을 주도한 선생님입니다. 곡학아세와는 거리가 먼 선생님입니다. 중도실용 친서민 해보니 지지율이 올라간다고 좋아하는 이명박 대통령의 상인적 감각이 경제철학의 변화까지 유도한 것으로 믿습니다. 이명박 대통령은 선생님께서 정부의 변화를 이끌 나가시도록 힘을 실어주어야 마땅하고, 또 그렇게 하실 것으로 생각합니다. 
선생님이 꼭 하셔야할 일 세가지와 하지 않기를 바라는 일 한가지 
이와 관련해서 몇 가지 꼭 하실 일들이 있습니다. 
취임하시게 되면 가장 먼저 용산참사 현장을 찾으시기 바랍니다. 사건이 발생한지 7개월이 넘었지만, 아직도 사망자들의 장례도 치르지 못한 채 다섯 구의 시신이 영안실 냉동고에 있습니다. 이들의 원혼을 달래지 않고서 어찌 국민통합을 말할 수 있겠습니까. 용산 참사 유족들뿐만 아니라 원통하고 억울한 사람들을 위로하고 그들에게 희망을 주는 국무총리가 되시기를 바랍니다. 
4대강 사업을 재검토해주시기 바랍니다. 이 사업에 대한 대통령의 집착을 고려할 때 백지화는 어렵다는 것을 잘 알고 있습니다. 선생님께서는 총리 지명 직후 가진 기자회견에서 4대강 사업이 "친환경적이고 수변 지역을 쾌적한 중소도시로 만든다면 반대할 이유가 없다"고 말씀하셨습니다. 대다수 전문가들은 현재의 계획이 친환경적이지 않다고 봅니다. 나아가 막대한 국고의 낭비를 초래할 것으로 봅니다. 진정으로 친환경적이고 경제적 효율성도 있는 사업으로 축소 조정해 주시기 바랍니다. 
더 이상의 금산분리 완화를 막아야 합니다. 재벌이 은행을 지배하게 되면 어떤 재앙이 닥치게 될 지는 저보다도 선생님께서 더 잘 아실 겁니다. 작년까지 IMF의 수석경제학자를 지냈던 사이먼 존슨 MIT 교수는 미국의 금융위기가 금융엘리트들이 막대한 정치적 영향력을 구축하고 이를 이용해서 무한정한 욕심을 부린 결과라고 합니다. 이미 법 위에서 노는 한국의 재벌들이 은행을 지배하게 된다면 벌어질 일들은 상상하기도 싫습니다. 
더 많은 것을 바라지는 않겠습니다. 그러나 한 가지 꼭 하지 말아야 한다고 생각하는 것도 말씀드리겠습니다. 많은 사람들이 선생님의 총리직 수락을 대권 도전의 발판으로 생각하고 있습니다. 
저는 감히 말씀드립니다. 대권 생각일랑 아예 마십시오. 선생님께서 이미 정답을 얘기했습니다. "그런 생각은 조금도 없다. 우선 대통령을 보필해 이 나라의 경제를 살리고 사회를 통합하는 것이 무엇보다 급선무다." 그 마음 그대로 하시기 바랍니다. 진정성이 새 길을 열어줄 것입니다. 
선생님께서는 기억하실지 모르겠습니다. 선생님의 한 마디가 제 인생에 정말 큰 영향을 미쳤습니다. 소위 운동권 학생이었던 저에게 생각을 바꾸라거나 데모하지 말라는 말씀은 한마디도 안 하시고, 학생운동은 열심히 하더라도 성적관리는 좀 해 놓으라고 당부하셨습니다. 
야단치면서 하신 말씀이면 듣지 않았을 충고를 격려와 지원을 보내면서 하신 말씀이기에 무시할 수 없었고, 그 결과 제적과 투옥과 강제징집 등 파란만장한 대학시절을 마친 후 미국에서 박사학위를 할 수 있게 되었습니다. 평생 고생하며 사는 옛 동지들에게 미안한 마음도 있지만, 덕분에 나름대로 역할도 하면서 살고 있습니다. 선생님, 감사합니다. 
저의 장황한 편지가 선생님의 앞길에 작은 도움이 되기를 간절히 바랍니다. 
부디 존경받는 총리가 되십시오! 
손학규 "반성 안 끝났다", 전격 불출마 선언 
손학규 전 대표를 내세워 10월 재선거에서 승리하겠다는 민주당의 전략에 큰 차질이 생겼다. 그가 전격 불출마를 선언했기 때문이다. 
손 전 대표는 20일 오후 자신의 홈페이지 www.hq.or.kr 에 글을 올려 "수원 장안구 재보궐선거에 출마하지 않겠다"고 밝혔다. 
그는 이 글에서 수차례 출마를 권한 민주당 지도부와 당원들에게 미안한 마음을 먼저 전했다. 또 불출마 선언 이유에 대해 "반성이 아직 끝나지 않았다"고 썼다. 
그는 "무엇보다 '정치가 국민의 희망이 되지 못하는 현실'에 대한 고민은 여전히 제게 숙제로 남아 있다"면서 "민주화 정치세력의 집권 기간으로부터 이명박 정부 1년 반에 이르기까지 국민들이 보여준 슬픔과 분노, 그리고 좌절은 저를 한없이 부끄럽게 만든다"고 반성했다. 
이어 그는 "저 한 몸이 국회의원에 도전하고 원내에 입성하는 것이 국민의 슬픔과 분노에 대한 해답이라고 생각되지 않았다"고 결심을 굳힌 배경을 설명했다. 자신을 포함한 민주개혁세력이 다시 국민의 선택을 받을 준비가 안 돼 있다는 성찰이다. 
그는 자신과 민주당을 향해 좀 더 긴 호흡을 주문했다. "국민의 요구는 더 먼 곳에, 더 큰 곳에 있다"는 것이다. 당장 눈앞의 작은 이익 재보선 승리 에만 매달리지 말아야 한다는 얘기다. 
그는 "지금 필요한 것은 민주당이 국민의 지지와 신뢰를 받는 것"이라며 "어려울 때일수록 정도를 가야한다"고 말했다. 또 "지명도와 지지도가 높은 '거물'로 당장의 전투를 이기고자 하는 것은 앞으로 다가올 더 큰 전쟁을 이기는 길이 아니다"라고 뼈아픈 충고를 던졌다. 
"민주당은 지금 앰플주사로 잠시 일어날 생각을 해서는 안된다"고 말한 그는 당의 '체력단련'을 요구했다. 그는 "찬바람을 맞고 험한 길을 헤치며 처절한 각오로 자기단련을 해야 한다"면서 "스타 플레이어가 혼자 깃발을 날려서 될 일이 아니다, 가능성 있는 병사를 장수로 만들어, 장수 군단을 만들어야 한다"고 거듭 요구했다. 
비록 자신이 출마하지는 않지만, 10월 재선거에서 민주당 후보를 적극 돕겠다는 뜻도 밝혔다. 손 전 대표는 "선거를 수수방관하지는 않겠다"면서 "제가 나가지 못하는 만큼 그 이상 뛰어 반드시 승리를 이끌어 내겠다"는 다짐을 공개 천명했다. 
민주당 '충격', "누구도 예상치 못했던 일"... 21일 최고위서 대책 마련할 듯 
그의 불출마 선언으로 민주당의 10월 재선거 전략은 수정이 불가피해졌다. 손학규를 전략공천해 수원 장안 승리를 굳히고, 안산 상록을까지 바람을 일으키겠다는 당 지도부의 계획은 크게 흐트러졌다. 
손 전 대표가 출마하지 않는다면 10월 재보선 흥행조차 장담할 수 없는 일이다. 이는 곧 한나라당에게 유리한 선거판이 될 수 밖에 없다. 
뜻하지 않은 소식을 접한 민주당은 당황스러운 분위기가 역력하다. 우상호 대변인은 "최고위원들까지 가서 출마를 권유했기 때문에 손 전 대표께서도 신중히 생각하시다가 결국 도와주시지 않을까 했는데, 누구도 예상치 못했던 일이 생겼다"고 말했다. 그는 공식 논평을 통해 "손 전 대표가 민주개혁진영을 위해 이번 판단을 제고해줄 것을 간곡히 부탁드린다"고 호소했다. 
이날 부산 낙동강 삼락둔치에서 열린 4대강 정비사업 반대집회에 참석한 정세균 대표는 불출마 소식을 접한 뒤 손 전 대표에게 직접 전화를 걸어 당을 위해 다시 생각해 줄 것을 요청했다고 한다. 
민주당은 21일 오전 최고위원회를 열어 손학규 불출마에 따른 대책을 논의할 예정이다. 
막 오른 검증... 논문 탈세 병역 곳곳 지뢰밭 
21일 오전 10시 국회 본관 245호에서 국무총리 정운찬  임명동의에 관한 인사청문특별위원회가 시작되면서 이틀간 진실 검증의 막이 오른다. 
이명박 정부 2기 내각을 이끌 국무총리를 검증하는 이 무대에 정치권 안팎의 눈이 온통 쏠려있다. 
핵심은 정운찬 후보자가 야당의 '십자포화'를 어떻게 견뎌내느냐는 점이다. 민주당은 벌써부터 "제2의 천성관을 만들겠다 박지원 정책위의장 "고 별러왔다. 
인사청문회장은 '논문 탈세 병역 세종시 국가공무원법 위반' 등 곳곳이 '지뢰밭'이다. 개중에는 불발탄도 있겠지만, 정 후보자가 모든 지뢰를 피해 갈 수는 없을 것으로 보인다. 
특히 충청권 안배로 총리 후보자에 오른 그의 '세종시 수정 추진' 발언은 집중 포화를 맞을 것으로 예상된다. 
날 세운 민주당 "정운찬, 오죽하면 '별이 6개' 별명 붙었겠나" 
이강래 민주당 원내대표는 20일 오전 기자간담회를 통해 "정운찬 후보자는 위장전입, 탈세, 다운계약서 등 6가지 의혹을 갖고 있다"면서 "오죽하면 '별이 6개'라는 웃지 못할 별명까지 붙었겠느냐"고 목소리를 높였다. 쉽지 않은 인사청문회를 예고한 셈이다. 
정 후보자의 부실 자료제출 행태도 도마 위에 오르게 됐다. 10여 명의 의원들로 '인사청문회TF'까지 구성한 민주당은 인사청문회 전날 20일 까지 총리실이 요구자료를 제출하지 않는다며 크게 반발했다. 정 후보자와 총리실이 사실상 인사청문회를 '보이콧' 한 게 아니냐는 것이다. 
민주당은 내무부, 농림부 장관을 거쳐 행정경험이 풍부한 강운태 의원과 김종율, 최재성, 백원우 의원 등을 인사청문위원으로 전진 배치했다. 한나라당은 4선 관록의 정의화 의원을 위원장으로 권경석, 이혜훈, 정희수, 이혜훈, 나성린, 정옥임 의원 등 7명을 인사청문위원으로 선임한 상태다. 자유선진당 박상돈 의원, 민주노동당 이정희 의원은 비교섭단체 몫으로 인사청문회장에 나선다. 
[논문 23편 중복게재 의혹] 20일 민주당 최재성 의원은 보도자료를 통해 "정 후보자의 논문 중 총 23편이 중복게재된 의혹이 있다"고 주장했다. 특히 그는 "정 후보자의 논문은 이중게재 및 다중게재, 짜깁기의 방식으로 서로 얽히고 설켜 있는 거미줄식 중복게재가 심각했다"고 의혹을 제기했다. 
최 의원에 따르면 정 후보자는 지난 1998년 발표한 논문  한국경제, 거품의 붕괴와 제도개혁 ,  한국 자본주의의 전환을 위한 제언 과 지난 2001년 발표한  IMF구제금융 이후의 한국경제 를 별도 표기없이 다른 논문들에 중복게재했다는 것이다. 또 2001년  내가 본 한국경제 1997년 위기 이전과 이후 라는 글은 앞서 쓴 다른 두 논문을 짜깁기한 의혹이 있다고 주장했다. 
오마이뉴스  취재 결과, 정 후보자의 논문  한국 자본주의 전환을 위한 제언 은 다음해인 1999년 2월 한국국제교류재단에서 발행하는 정기간행물에 똑같은 제목으로 일본어로 번역돼 실렸다. 출처를 밝히지 않고 이중게재한 것이다. 이 밖에도 정 후보자는 한편의 글을 계간  사상 ,  철학과 현실  등에 중복게재했다는 의혹을 받고 있다. 
[탈세 다운계약서 위장전입 국가공무원법 위반] 20일 민주당 김종률 의원은 정 후보자의 추가 탈세 의혹을 폭로했다. 그는 "2004년부터 2008년까지 5년간 정 후보자는 자신의 저작물을 통해 1억5097만 원의 인세 수입을 얻고도 소득 신고에서 누락해 종합소득세 누진 과세를 회피하는 방식으로 수천만 원대 종합소득세를 탈루했다"고 주장했다. 
그는 19일에도 지난 2003년 정 후보자가 현재 살고 있는 재건축 아파트의 토지 가격을 매수 금액 9억9500만 원 보다 낮게 1억4000만 원  신고해 총 5200만여 원의 세금을 탈루한 의혹을 제기했다. 이 밖에 정 후보자가 서울대 교수 시절 인터넷 서적판매 업체 'YES24' 고문으로 재직하면서 9500여만 원의 소득을 올린 점을 두고도 탈루 및 국가공무원법 위반 논란이 일고 있다. 
또 지난 1988년 2월 정 후보자의 부인이 주소지를 경기도 포천시으로 옮겼다가 같은 해 4월 1일 다시 서울 방배동으로 이전한 점 때문에 위장전입 의혹도 나온다. 탈루 의혹에 대해 정 후보자는 "적법한 절차에 따라 신고했다"고 해명하고 있다. 
[병역 기피 의혹] 정 후보자가 '부선망 독자 부친이 사망한 집의 외아들 ' 규정을 이용해 병역을 고의 회피했다는 의혹도 있다. 정 후보자는 지난 1966년 1차 신검을 받은 뒤 '부선망 독자' 규정을 통해 한 차례 신검을 미뤘다. 1970년 2차 신검을 받은 정 후보자는 다음해 '보충역' 판정을 받았지만, 곧바로 미국 유학길에 올랐다. 줄곧 미국에 머물던 그는 1978년 귀국해 고령 31세 을 이유로 병역을 면제받았다. 
18일에는 정 후보자가 병무청으로부터 '면제'를 받기도 전에 '나는 병역을 면제받았다'고 쓴 마이애미대학 입학허가신청서가 공개돼 병역 회피 의혹은 더 짙어지고 있다. 문건을 공개한 민주당 백원우 의원은 "당시 해외유학을 위한 여권 발급과 비자신청을 위해서는 마이애미대학 측의 입학허가서가 필요했고, 이를 취득하기 위해 '병역면제 받았다'는 허위기록을 제출한 것으로 판명된다"고 주장하고 있다. 
하지만 정 후보자는 "병역 기피 의도가 없다"고 반박하고 있다. 
[세종시 논란] '세종시'는 국무총리 인사청문회에서 뜨거운 논란이 될 것으로 보인다. 정 후보자는 국무총리 지명 직후인 지난 4일 언론 인터뷰를 통해 " 세종시를  원점으로 돌리기도 어렵지만, 원안대로 다한다는 것도 쉽지 않은 일"이라고 말해 논란의 중심에 섰다. 이른바 '세종시 수정안' 발언이다. 그 뒤부터 민주당과 자유선진당은 세종시를 정 후보자 인준과 연계하겠다는 강경한 입장을 고수하고 있다. 정 후보자의 고향인 충청권 민심도 싸늘한 상태다. 
하지만 정 후보자는 최근 국회에 제출한 답변에서도 "행정 비효율 등 문제가 있는 것으로 본다"고 말해 세종시특별법을 수정 추진할 것이라는 소신을 지키고 있다. 따라서 이틀간 인사청문회에서는 세종시를 둘러싼 야당과 정 후보자간 설전이 벌어질 것으로 보인다. 또 야당은 "4대강 정비사업은 한반도 대운하와 다르다"며 찬성 입장을 밝힌 정 후보자에 대해 '곡학아세' 맹폭을 퍼부을 것으로 예상된다. 
[부실 자료제출 논란] 20일 민주당은 총리실과 정 후보자가 자료 제출을 거부해 사실상 인사청문회를 무력화시키고 있다고 강하게 반발했다. 강운태 의원은 "민주당 인사청문위원이 요구한 자료제출 건수는 총 257건인데, 167건 60.7 이 미제출 되거나 부실제출 됐다"고 맹비난했다. 부실제출 된 사례는 모두 103건 40 으로 '제출불가, 자료없음, 확인중'이라는 답변서다. 
그는 "지난 16대 국회에서 인사청문회가 도입된 이후 자료 때문에 이렇게 고통 받은 적이 없었다"며 "청문회 끝나고 자료를 줄 것이냐"고 정부를 성토했다. 그는 또 "서울대 총장까지 지낸 분이 청문회를 고의로 파탄에 빠뜨리고, 청문회를 면해보자는 생각이냐"고 비판하면서 "당장 오늘이라도 최근 5년간 연도별 소득, 재산 증감사항 등 5개 요구자료를 제출해야 한다"고 요구했다. 
민주당은 총리실이 자료를 내놓지 않을 경우 인사청문회 파행 책임은 정 후보자에게 있다고 경고했다. 강 의원은 "만일 오늘이라도 자료를 주지 않으면 인사청문회에 들어갈 것인지 아닌지 심각하게 고민하지 않을 수 없다"고 말했다. 
"정운찬 총리 내정자 인준을 거부하라" 
대전 충남 충북 시민사회단체와 행정도시 예정지 주민 등으로 구성된 '행정도시무산음모저지 충청권비상대책위원회'는 21일 성명을 통해 정운찬 국무총리 내정자에 대한 국회 인준을 거부하라고 촉구했다. 
이들은 성명에서 "정운찬 총리 후보자는 내정 직후 행정도시 수정추진 발언을 한데 이어 지난 19일 행정도시와 관련 국회 서면답변서에서도 행정 비효율 등 문제가 있다고 밝히면서 행정도시 축소의지를 노골화하고 있다"고 비판했다. 
이어 "행정도시 건설은 여야 합의를 통해 추진되어온 사업으로 이미 수많은 논의를 통해 국민적 합의를 통해 결론을 내린 바 있다"며 "특히 이명박 대통령 역시 후보시절부터 대통령으로 당선된 이후에도 누차에 걸쳐 행정중심복합도시 건설을 국민 앞에 약속한 바 있다"고 강조했다. 
그러면서 이들은 "그럼에도 불구하고 잇따라 전해오고 있는 행정도시 관련 정 총리 후보자의 시대착오적인 망발은 정부정책의 책임성을 높이고 국론분열을 최대한 막아야 할 총리의 직분을 망각한 것"이라며 "뿐만 아니라 행정도시 원안추진을 염원하는 충청지역민들과 국가균형발전을 기대하는 다수 국민들의 여망을 외면한 처사로 분노를 금할 수 없다"고 비난했다. 
이들은 "정 총리 후보자는 인사청문회에 앞서 스스로 사퇴하는 것이 순리"라고 충고하면서 "만일 그러하지 않는다면 국회가 정 총리 후보자에 대한 총리인준을 거부하는 것이 합당하다"고 촉구했다. 
이들은 또 "이러한 충청권 경고에도 불구하고 정운찬 총리 후보자를 넘어 이명박 정권 차원에서 국정 혼란과 국론분열을 무릅쓰고 행정도시 축소 왜곡 변질음모를 지속한다면, 더 거센 정권심판운동에 돌입할 것"이라고 경고했다. 
이들은 이와 함께 충청권 시 도지사 등에 대해서도 "범 충청권 차원의 정파를 초월한 대책활동을 위해 충청권 3개 시 도지사는 물론 기초자치단체장, 지방의원들이 적극적으로 행정도시 사수운동에 동참해 달라"고 촉구했다. 
한편, 이들은 21일 오전 9시 30분, 국회본관 앞 계단에서 민주당 양승조 의원과 자유선진당 이상민 의원 등 충청권 국회의원들과 함께 '세종시 원안관철을 위한 궐기대회'를 개최한다. 
또한 다음 날인 22일 오전 8시에는 대전 충남 북 국회의원 전원이 참여하는 '행정도시 무산음모저지 충청권 비상대책위원회'를 열고, 곧 이어 9시에는 국회본관 앞 계단에서 다시 한 번 '세종시 원안관철을 위한 궐기대회'를 개최할 예정이다. 
"한미FTA의 GDP증가율 사실상 0 " 
정부가 미국을 비롯해 유럽연합, 인도, 호주 등과 동시다발적으로 자유무역협정 FTA  체결을 강행하고 있는 가운데, FTA의 경제적 효과를 둘러싼 논란도 더욱 거세지고 있다. 
특히 국회에 계류 중인 한미FTA 비준안의 경우, 최근 국책 연구기관의 연구에서조차 경제적 이익이 당초 예상과 달리 크게 떨어진 것으로 조사됐다. 정부는 이 같은 사실을 지난 6월에 알고도 보고서를 공식적으로 공개하지 않고 있다. 
민간 연구기관인 국제통상연구소 TDI 가 확보해 지난 18일 공개한 내용을 보면, 한미FTA 발효 후 15년에 걸쳐 무역적자만 71억 달러에 달할 것으로 확인됐다. 또 TDI가 분석한 한미FTA의 GDP 증가율은 0.13 에 불과해, 이를 1년 단위로 환산하면 사실상 제로에 불과했다. GDP 증가율에 거의 영향을 끼치지 못한다는 것이다. 
이러한 결과는 한EU FTA에서도 비슷하게 나타나, GDP증가율이 0.14 에 불과했다. 한미FTA와 한EU FTA가 동시에 발효돼도 0.1 0.15  증가에 불과했다. 
반면 정부는 그동안 한미FTA로 10년간 GDP 6  증가, 한EU FTA의 경우는 GDP가 3.08  증가한다고 전망해왔다. 두 FTA를 합칠 경우 GDP 증가율이 7.6 에 달한다고 했었다. TDI의 분석과는 너무 차이가 나는 셈이다. 
정부의 이상한 한미FTA 경제 효과 분석 
도대체 누구의 말이 맞을까. 왜 이렇게 차이가 나는 걸까. 한미FTA에 대한 정부의 공식적인 발표는 지난 2007년 4월이다. 대외경제정책연구원 KIEP  등 11개 국책연구기관이 합동으로 연구한 '한미FTA 경제적 효과 분석' 보고서다. 
보고서는 한미FTA로 인해 10년간 6 의 실질GDP가 오르고, 일자리 34만 개 증가, 후생수준은 약 209억 달러 늘어날 것, 또 관세인하로 인해 향후 대미 무역수지 흑자도 증가한다는 것이다. 
이같은 분석에 대해 국내 학계와 시민사회단체에서 의문을 제기하고 나섰고, 지난해 글로벌 금융위기이후 세계 경제환경이 급변하자, 정부는 올해 초 KIEP쪽에 FTA 경제 효과 분석을 다시 맡겼다. 
이해영 국제통상연구소 소장 한신대 교수 은 "KIEP가 최신 연구버전으로 GDP 증가율 분석작업 등을 진행하다가 지난 3월에 갑자기 중단했다"고 말했다. 이 때문에 KIEP의 이번 조사에선 GDP와 고용 부문 등 거시경제효과 부문이 빠진 채 진행됐다. 
이 과정에서 KIEP쪽은 그동안 통용돼왔던 일반균형 CGE  모형 분석 대신 부분균형 모형 분석 방법을 채택했다. CGE 모형 분석은 가능한한 모든 시장을 동시에 동시에 분석해, 시장과 시장간 상호연관성과 파급효과 등을 분석하는 기법으로, 전세계적으로 FTA 경제효과 분석에 널리 쓰인다. 지난 2007년 정부의 분석도 CGE 모형에 따른 것이다. 
반면 부분균형 모형 분석 방법은 소수의 시장만을 분석대상으로 하고 있다. KIEP쪽은 보고서에서 "CGE 모형 분석에서 사용하는 국제무역분석프로젝트 GTAP 의 제6버전은 최근 경제상황이 반영돼 있지 않았고, 최근에 출시된 제7버전은 충분한 검증이 이뤄지지 않아 분석에 한계가 있다"면서 "현실적으로 선택가능한 부분균형 모형 분석방법을 이용했다"고 밝혔다. 
예상밖 큰 폭의 대미 무역수지 적자... 정부, 보고서 공개 미뤄 
이해영 교수는 "그동안 세계 모든 나라에서 일반균형모형 분석 방법으로 FTA 효과와 전망을 내놨는데, 갑자기 부분균형모형 분석을 사용한다는 것은 말이 안되는 이야기"라고 꼬집었다. 
문제는 이처럼 분석방법까지 바꿔서 한미FTA의 무역수지를 계산했지만, 결과는 정부의 예상과는 딴판이었다. 그동안 관세인하에 따른 수출입 제품 가격 하락, 수출증대에 따른 무역수지 흑자와 일자리 창출 등을 강조해 왔던 정부였다. 
오마이뉴스 가 입수한 KIEP의 '기발효 FTA와 한미FTA 발효시 경제적 효과분석' 보고서를 보면, 한미FTA 발효 후 15년에 걸쳐 대미 무역수지 적자가 70억7785억 달러에 이를 것으로 분석됐다. 특히 쌀을 제외한 농업분야에서만 적자 폭이 63억 달러를 넘어섰다. 
장기적으로 무역수지가 흑자를 기록하는 분야는 섬유와 직물 1억99만 달러 , 자동차 등 수송기기 1억1137만 달러 , 반도체 등 전자 91만 달러  뿐이었고, 흑자 규모도 크지 않았다. 나머지 화학 고무 플라스틱, 철강 금속, 기계, 기타 제조업 등 전분야에 걸쳐 대미 무역수지가 적자를 기록할 것으로 전망됐다. 
이같은 결과에 대해 KIEP는 "이번 분석은 여러 가정과 기준, 자료 등의 차이가 있어 2007년 경제적 효과 결과와 다른 접근법으로 도출한 것"이라며 "기존 연구 결과를 인정하고,  이번 보고서는  이를 보완하는 연구 결과로 받아들여져야 한다"며 다소 궁색한 설명을 적어 넣었다. 
이 보고서가 언론에 일부 공개되자, 기획재정부는 "이 연구는 생산성 향상과 생산효과, 소비자 후생 증대 등을 반영하고 있지 않은 추정치에 불과하다"면서 "최신 자료를 가지고 다시 분석을 진행하고 있다"고 밝혔다. 물론 이번 KIEP 보고서를 공개하지 않았다. 
정부의 FTA 경제효과는 뻥튀기?... TDI "GDP증가는커녕 오히려 감소" 
이처럼 정부가 FTA 경제효과의 정확한 분석과 공개를 꺼리고 있는 가운데, 민간 연구기관이 직접 조사에 나섰다. 국제통상연구소와 민주노동당 부설 새세상연구소는 최근 CGE 모형 분석방법으로 한미, 한유럽연합 FTA 의 경제적 효과를 분석해냈다. 
이번 작업을 진행한 신범철 경기대 교수는 "지난번 정부가 사용한 것과 같은 CGE 모형에 최신버전인 2004년 기준 데이터를 입력해 FTA의 경제적 효과를 분석했다"면서 "이같은 조사는 국내에선 처음"이라고 소개했다. 
조사결과를 보면, 쌀을 포함해 관세철폐가 이뤄질 경우 한미FTA의 실질 GDP 증가율은 0.13 였고, 한EU FTA는 0.14 에 불과했다. 미국과 EU 동시에 FTA가 발효되더라도 GDP 증가율은 0.15 였다. 
또 쌀을 제외하고 관세철폐가 이뤄졌을 때는 한미FTA의 GDP 증가율은 0.08 로 더 떨어졌고, 한EU FTA는 0.14 였다. 동시에 발효될 경우에도 0.10  GDP 증가율을 보였다. 이같은 수치는 그동안 정부가 예상한 GDP 증가율 수치보다 크게 낮은 것이다. 
신 교수는 "이번 조사를 보면 한미, 한EU FTA 모두 실질 GDP 증가율로 보면 거의 '0 대'에 불과하고, 이마저도 시간이 지날수록 감소하는 경향을 보이고 있다"고 말했다. 
그는 이어 "정부는 한미와 한EU FTA가 동시에 발효되면 시너지효과를 일으킬 것이라고 했지만, 조사결과는 오히려 정반대였다"면서 "동시발효시 GDP 증가율이 각각의 FTA  GDP  증가율보다 감소했다"고 지적했다. 
최규엽 새세상연구소 소장은 "현 정부는 미국 이외 EU와 호주 등 동시다발적으로 FTA를 밀어붙이면서 경제성장과 일자리창출 등을 말하고 있지만, 이번 조사를 보면 전혀 근거가 없고, 타당성도 없다"고 비판했다. 
이해영 교수는 "미국의 한미FTA 비준 처리가 불투명한 상황에서, 무리하게 우리가 먼저 비준안을 처리할 아무런 이유가 없다"면서 "국책연구기관에서조차 무역수지 이익이 없는 것으로 나온 만큼, 이제라도 FTA 비준안 처리를 연기하고, 민간과 정부가 합동으로 철저한 재검증 작업에 나서야 한다"고 강조했다. 
정운찬 청문회날, 서울대 제자들이 국회로 간 까닭은? 
9월 21일 오전 10시, 정운찬 국무총리 후보의 인사청문회가 열리는 첫날. 오전부터 계속 비가 내림에도 불구하고 몇몇 학생들이 국회 앞으로 모여들기 시작한다. 서울대 환경동아리 "씨알" 회원들과 4대강 사업을 반대하는 서울대 학생들이다. 이들이 국회 앞으로 모이는 이유는 바로 전 서울대 총장인 정운찬 국무총리 내정자에게 4대강 사업의 재검토를 촉구하기 위해서이다. 서울대 환경동아리 "씨알"은 4대강사업을 반대하는 서울대 학생들 1000명의 서명을 받았다. 
그동안 정운찬 총리 내정자는 학교에서 학생들에게 대운하와 같은 정부의 대규모 토목공사는 단기적인 성과에 집착한 사업이며, 그보다는 교육, 관광, 의료, 보육 등에 예산을 지출해야 한다고 언론을 통해서나 학생들의 강의를 통해 이야기해온 바 있다. 그러나 국무총리 내정자로 임명된 후, 그는 대운하 사업의 변종이자 환경, 경제 면에서 논란이 끊이지 않는 대규모 토목사업인 4대강 사업을 정부발표대로 추진하겠다는 의견을 내었다. 
교수님께서는 줄곧 대운하 사업에 반대 의사를 표하셨지요. 경제학자이시니만큼, 경제적 이유로 반대하신 것으로 압니다. 교수님께서는 이전의 여러 자리에서 토목 건설을 통한 단기적 성과의 추구를 비판하고, 교육, 의료 등에 재정을 지출해야 한다고 주장하셨습니다. 또한 2008년 4월의 서울대 특강에서는, 대운하는 정책의 우선순위가 될 수 없고, 개인적으로 대운하를 반대하며, 운하를 건립할 돈이 있으면 학생들에게 대학 등록금을 주는 것이 낫다고도 말씀하셨습니다. 
 정운찬 전  교수님께 드리는 서울대 학생들의 탄원서  
기자회견에 참가한 서울대 환경동아리 "씨알" 회장인 장미영 서울대학교 사회학과  학생은 "4대강 정비 사업의 환경적 경제적 부담은 미래 세대들에게 가중될 뿐만 아니라, 그 사업은 현재 취업 문제로 어려움을 겪는 20대 청년들에게 전혀 도움이 되지 않는다"며 "나라를 이끌어가야 할 총리 내정자로서, 그리고 그동안 학교에서 학생들을 가르쳤던 교수로서, 4대강 사업을 재검토해달라"고 주장하였다. 
'정운찬 전  교수님께 드리는 서울대 학생들의 탄원서'를 읽는 것으로 기자회견을 마친 학생들은 준비한 피켓을 들고 국회 정문으로 가서 정운찬 총리내정자의 청문회가 진행되는 시간에 "4대강 정비사업 재검토 촉구"를 전달하기 위해 피켓을 들었다. 
또한 이번 서울대 학생들의 모임을 주최한 서울대 환경동아리 "씨알"은 앞으로도 서울대 구성원들을 대상으로 4대강 사업의 문제점을 홍보하고, 4대강사업 위헌소송 국민청구인 모집에도 함께 할 계획이다. 
김원웅 "대전 금산 옥천 통합 추진하겠다" 
대전시장 출마를 선언한 김원웅 전 국회의원이 대전과 충남 금산, 충북 옥천의 통합을 추진하겠다고 밝혔다. 
김 전 의원은 21일 오후 대전에서 기자간담회를 열어 "동일 생활권에 속해 있는 옥천과 금산이 대전시와 통합할 경우, 대전은 양적, 질적으로 경쟁력이 강화되고, 옥천과 금산 또한 경제와 교육, 문화적인 혜택을 받을 수 있어 3개 지역 모두 윈 윈 할 수 있을 것"이라고 주장했다. 
실제 옥천은 충북 산하 자치단체이면서도 대전과 불과 20분 거리에 위치하고 있어 대부분의 생활권이 대전에 속해 있으며, 1일 평균 4000명의 옥천 주민이 대전을 오가고 있다. 이 때문에 옥천에서는 지속적으로 대전과의 통합 필요성이 제기되어 왔고, 최근 행정구역통합 논의와 더불어 새롭게 통합논의가 일고 있다. 또한 최근 실시한 여론조사에서도 주민 56.7 가 찬성하는 것으로 조사됐다. 
금산군도 비슷한 실정이다. 충남 산하 자치단체이면서도 대전을 생활권으로 갖고 있고, 특히 충남도청이 홍성 예산으로 이전할 경우 금산의 행정과 경제, 문화 등은 모두 대전에 의존할 수밖에 없다. 지난 해 말 실시한 여론조사에서도 주민 68.5 가 대전과의 통합을 찬성하는 것으로 나타났다. 
이러한 옥천과 금산의 지역 여론을 반영, 이날 김 전 의원의 기자간담회에는 옥천과 금산에서 통합추진운동을 벌여 온 단체 임원 및 지역주민들이 함께 참여해 김 전 의원의 주장에 힘을 실었다. 
김 전 의원은 "세계의 도시가 경쟁을 벌이는 글로벌 경쟁시대에 생활경제권과 행정구역 불일치가 가져오는 경쟁력 저하는 반드시 시정되어야 한다"면서 "대전과 옥천, 금산이 통합할 경우, 대전은 새로운 산업단지를 유치할 부지를 확보할 수 있고, 옥천과 금산은 학생들의 진학과 교육, 문화, 도시가스, 도시철도 연장, 기반시설확충, 개발제한구역 재조정 등의 혜택을 받게 될 것"이라고 주장했다. 
그는 또 "세 단체가 통합하게 되면, 중복투자를 방지하여 매년 1000억 원 이상의 비용을 절감할 수 있고, 국회의원도 6명에서 10명으로 늘어나 지역의 정치적 역량도 획기적으로 강화시킬 수 있다"고 말했다. 
그는 특히 대전시장 출마를 염두에 두면서 "그 동안 대전시장은 행정가 또는 임명직 시장 출신이 당선되어 마치 자신들의 행정경험만이 최고인줄 알고 행정을 했기 때문에 이러한 큰 그림을 그리지 못했다"면서 "따라서 역동적인 정치인을 대전시장으로 뽑아, 대전은 물론 인근지역까지 함께 발전할 수 있는 정책을 펼쳐야 한다"고 강조했다. 
그는 또 "대전과 옥천 금산이 통합된다 해도 옥천군과 금산군의 고유명칭과 자치권은 현재 그대로 인정해야 한다"면서 "즉, 3개 기관 통합이 혐오시설을 옥천과 금산에 보내고, 인구는 대전으로 몰리게 하는 방식으로 가서는 안 된다"고 덧붙였다. 
김 전 의원은 끝으로 "정부가 금년 말 구체적인 행정구역 통합에 대한 안을 내놓으면, 내년 상반기부터는 본격적인 논의가 시작되어 6월 지방선거 이후에 본격적인 통합이 추진될 것"이라며 "내년 대전시장선거에서 당선되면 이 문제를 가정 먼저 속도감 있게 추진할 것"이라고 밝혔다. 
정운찬, 세종시 관련 답변이 실망스러운 까닭 
정운찬 후보자가 거듭 세종시 건설사업의 원안이 비효율적이라는 자신의 견해를 피력했다. 국회 총리 후보자 청문회 자리에서다. 
그는 "행정부처가 두 군데로 떨어져 있으면 장관모임, 차관모임 등 여러 가지 모임을 할 때 많은 인력이 이동해야 하기 때문에 비효율적"이라며 "독일은 본과 베를린으로 행정이 나뉘어져 있어 혼란과 비효율이 많은 것으로 안다"고 주장했다. 
그는 이어 "제가 그 지역 사람이니 오히려 용감하게 이 문제를 '원안대로 하자, 하지 말자' '수정하자, 하지 말자'는 이런 얘기보다 자족도시 부분에서 문제가 있어 보이니  다시  논의하자는 뜻으로 운을 띄운 것"이라며 "그런 의미에서 저는  세종시 관련 발언을  후회하지 않는다"고 거듭 강조했다. 
한 마디로 정 후보자는 '보다 그럴 만한 이유가 있을 것'이라는 사람들의 기대 ? 를 너무 쉽게 무너뜨렸다. 기자 또한 경제학자답게 '행정중심복합도시건설을 놓고 공공기관이전효과와 건설효과 등을 종합적으로 따져 보았더니 서울에 남아 있는 것보다 국가경제에 미치는 파급효과가 크지 않더라'는 정도의 분석이 뒤따를 것으로 생각했다. 
그런데 그가 제시한 이유라는 게 고작 여러 가지 모임을 할 때 많은 인력이 이동해야 하기 때문에 비효율적이기 때문이란다. 행정수도가 관습법상 위헌이라는 헌재의 판결 근거보다 허술한 논리다. 
이런 이유 때문이라면 처방은 간단하다. 9부2처2청에 국한하지 말고 통일 외교 국방 법무 행정자치 여성 부처까지 모두 세종시로 옮기면 될 일이다. 서울에 남기로 한 재경부의 산하기관인 금융감독위 금감원 포함 와 감사원까지 옮긴다면 한 자리 앉아 모두 회의를 할 수 있으니 경제효율성은 그만큼 커진다. 헌법재판소가 관습법상 행정수도를 옮기면 안 된다고 했으니 관행적으로 시민들과 소통이 꽉 막혀 있는 청와대와 국회, 헌재는 서울에 남겨두는 것이 효율적일 수도 있을 것이다. 
하지만 정 후보자는 '정부행정기관이 모두 서울에 있을 때' 외에 '정부행정기관이 모두 지방으로 이전했을 경우'에 대해서는 경제적으로 연구가치가 없다고 판단한 것 같다. 연구 대상이 두 군데로 떨어져 있으면 여러 가지 자료를 구할 때 많은 인력과 시간이 소요되기 때문에 비효율적이라고 판단한 모양이다. 
때문에 본과 베를린으로 행정이 나뉘어져 있는 독일은 판단자료에 들어있지만 행정수도를 통째로 푸트라자야로 옮겨 다른 나라의 부러움을 사고 있는 말레이시아 사례는 빼 놓은 것인지도 모른다. 
정 후보자가 노태우 대통령 시절인 1989년 국토 균형발전과 균등한 지역발전을 위해 8청 1소속기관 1공기업을 대전으로 이전하기로 결정한 일을 모르고 있지는 않을 것이다. 이후 통계청, 병무청, 조달청, 관세청, 산림청, 중소기업청, 문화재청 등이 대전정부청사에서 10년 넘게 행정업무를 보고 있다. 학자시절 중소기업청이 대전에 있어 경제관련 연구 자료를 구하기가 어려웠던 것일까? 
궁금하다. 정 후보자는 왜 그동안에는 8개 청이 대전에 있어 비효율적이라는 주장을 하지 않았나? 정말 문화재청이 정부대전청사로 이전하는 바람에 '숭례문'이 불탔고, 때문에 복원 또한 비효율적으로 진행되고 있다고 생각하는 것일까? 
많은 사람들이 의아해하는 부분도 같은 맥락이다. 지난 대선당시 범 여권 대선후보로 오르내리는 와중에도 정 후보자는 참여정부의 핵심 사업인 '행정도시 이전'에 대해 아무런 비판적 언급이 없었다. 적어도 수긍했다는 얘기다. 
정 후보자에 대한 인사청문회는 이명박 정부의 핵심 국정운영의 철학과 방향에 '어느 날 갑자기' 동조하게 된 배경을 캐내는 과정이 될 수밖에 없다. 
정 후보자에 대한 청와대의 면접시험 또한 쟁점은 세종시 건설과 4대 강 정비 등에 대한 견해였던 것으로 알려져 있다. 정 후보자는 고심 끝에 세종시 원안추진에 대해서는 '부정론'을, 4대 강 정비에 대해서는 '긍정론'을 제기해 청와대 면접을 단숨에 통과했다. 감세 정책 등 현 정부의 주요 정책 기조에 대해서도 대부분 '수긍'하거나 '용인'하는 쪽으로 선회했다. 
청와대는 세종시 논란에 대해 여전히 함구하고 있다. 정확히 표현하자면 "여론의 추이를 지켜보겠다"는 입장이다. 
하지만 청와대가 정 후보자에게 사전 제시한 세종시 모범답안을 유추해 보기는 어렵지 않다. 마침 자유선진당 이회창 후보의 증언도 있다. 이 총재는 심대평 전 자유선진당 대표의 국무총리 입각 교섭 과정에서 청와대가 세종시의 원안 추진 조건에 고개를 가로저었다고 말하고 있다. 정 총리 후보자가 이명박 대통령과 잘 안맞다는 '궁합'을 단숨에 맞춘 배경에 모범답안을 놓고 사전 교감이 있었던 것 아니냐는 충청권 시민들의 눈 흘김은 이 때문이다. 
정 후보자는 청문회 과정에서 " 세종시가  자족도시 부분에서 문제가 있어 보이니  다시  논의하자는 뜻으로 운을 띄운 것"이라고 답했다. 맞다. 세종시가 자족도시를 갖출 수 있을 지 여부가 핵심이다. 하지만 자족도시를 염려한다면 정 후보자의 접근법은 틀렸다. 
정부기관이 원안대로 이전해도 자족도시를 갖출 수 없으니 다시 논의하자는 것은 영양실조에 걸린 사람에게 '고기 맛을 보게 되면 입맛을 버릴 수 있으니 먹던 대로 먹으라'는 얘기와 같다. 
제대로 된 접근법이라면 그동안 먹던 음식으로는 영양이 부족하니 골고루 더 먹으라고 권했어야 옳다. 
'정부기관이 원안대로 이전하고 여기에 다른 부가 기능을 얹어야 자족기능을 갖출 수 있다'는 답안은 충청민을 비롯 지방민들의 원하는 답안이다. 
정 후보자는 청와대 면접관이 제시한 답안을 고수하고 있다. 경제학 박사답게 고향 사람들과 지방민들에게 배척받더라도 청와대에게 칭찬받는 편이 보다 효율적이라는 셈법인 듯하다. 
정운찬 총리 후보자의 이상한 돈거래Y모자 회장에게서 받은 '용돈' 천만원 
21일 정운찬 국무총리 후보자의 이상한 돈거래가 새롭게 드러나고 있다. 
국내 한 기업인으로부터 용돈 ? 으로 1000만 원을 받은 사실이 드러나는가 하면, 온라인 사교육업체의 고문으로 재직하면서 1억 원 가까운 수입을 올린 사실도 확인됐다. 또 서울대 총장시절 해외 대학에서 열린 세미나에 참석하고, 컨설팅 비용으로 2000달러 등을 받은 내역도 공개됐다. 
특히 '1000만원 수수' 사실에 대해 야당 의원들은 국가공무원법상 포괄적 뇌물죄에 해당할수도 있다는 지적까지 나오면서, 파문이 커지고 있다. 게다가 정 후보자가 증여세를 비롯해 종합소득세 등을 탈루했으며, 공무원으로서 영리목적의 겸직을 금지한 국가공무원법을 위반했다며, 정 후보자의 도덕성을 집중적으로 따졌다. 
이에 정 총리 후보자는 일부 돈받은 사실과 공무원법 위반 등을 시인하면서도, 소득세 탈루 등에 대해선 "수정신고를 통해 세금을 납부했다"고 해명했다. 
[의혹   포괄적 뇌물과 증여세 탈루] 지난해 Y회사 회장으로부터 받은 1000만원 
우선 이날 오후 청문회에 자리에서 강운태 민주당 의원은 " 지난해  세계적인 모자제조 업체인 Y모자 주식회사 회장이 용돈을 가끔 준 것으로 돼 있다"면서 "얼마를 받았느냐"고 정 후보자를 추궁했다. 
이에 정 후보자는 " Y모자 회장이  특별하게 생각하셔서 해외 나갈 때 너무 궁핍하게 살지 말라고  Y모자 사장이 소액을 준 적이 있다"며 "작년에 두 번에 걸쳐 합해서 1000만 원 정도 된다"고 밝혔다. Y 모자 회장은 국내 최대 모자 제조업체인 영안모자의 백아무개 회장을 일컫는 것으로 보인다. 
이에 대해 강 의원은 "이는 증여세에 해당되고, 만약 무슨 목적을 갖고 돈을 받았다면 엄청나게 세금을 추징당해야 한다"고 강조했다. 또 강 의원은 "서울대 총장시절 D그룹 오너의 도움을 받은 것으로 알려져 있다"고 묻자 정 후보자는 "D그룹에서 받은 돈은 한푼도 없다"고 부인했다. 
특히 정 후보자의 '1000만 원 수수'에 대해 우제창 민주당 대변인은 별도 브리핑을 통해, "국가공무원이 특정기업으로부터 1000만 원을 수수했다면 뇌물죄에 해당하며, 어떠한 대가를 보장해주고 뇌물을 수수했는지 사법당국의 수사가 필요한 사안"이라고 강조했다. 
우 대변인은 또 "더욱 가관인 것은 '너무 궁핍하게 살지 말라며 소액을 받았을 뿐'이라는 정운찬 후보자의 답변"이라며 "대한민국 대학 교육의 수장이었던 후보자 입에서 나온 발언이라고는 차마 믿기지 않는 말"이라고 비판했다. 
같은당 최재성 의원도 정 후보자에게 "Y모자 회장으로부터 1000만 원을 받은 것은 포괄적 뇌물죄에 해당될수도 있다"면서 "지난번 천성관 검찰총장 후보자가 일부 기업으로부터 스폰을 받아 스폰서 총장이라는 말이 있었으며, 결국 낙마했다"고 말했다. 그는 이어 "정 후보자도 사실상 '스폰서 총장' 아닌가"라고 따졌다. 
이에 정 후보자는 "돈을 받은 것은 제 불찰"이라면서 "그동안 어느 누구에게도 도움을 받지 않았으며, '스폰서 총장'이라는 말은 빼달라"고 요청하기도 했다. 
[의혹   국가공무원법 위반] 예스24 고문료 9583만원 
정 후보자의 '예스24 고문료' 역시 또 다른 논란거리다. 최재성 민주당 의원은 정 후보자가 서울대 총장 퇴임후 교수로 재직하면서 지난 2007년 11월 1일부터 올 9월 4일까지 '예스24'의 고문을 겸직하면서 모두 9583만 원의 급여를 받았다고 밝혔다. 당초 알려졌던 6000여만 원보다 3000만 원 이상 많은 금액이다. 
최 의원은 이날 현행 국가공무원법 등의 관련 규정을 내보이면서, 정 총리 후보자가 현행법을 위반했다고 주장했다. 그는 "서울대 측에 확인해 보니, 정 내정자는  예스24 고문을 맡으면서  관련법에 규정돼 있는 허가 절차를 거치지 않은 것으로 나타났다"고 지적했다. 
현행 '국가공무원법'에 따르면. 공무원은 공무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며 소속 기관장의 허가 없이 다른 직무를 겸할 수 없도록 하고 있다. 
또 교육공무원법에는 별도 규정을 두고, 학교의 장을 허가를 받아 기업의 사외이사는 맡을수 있도록 돼 있다. 서울대 규정에도 영리기업의 임직원을 겸직할 경우 단과대 인사위원회를 거쳐 총장의 허가를 받도록 하고 있다고 최 의원은 강조했다. 
최 의원은 예스24는 단순한 인터넷 온라인 서점이 아니며, 정 후보자를 고문으로 내정하기 전후에 온라인상의 각종 사교육으로 사업을 확장하고 있을 때였다고 말했다. 그는 또 과거 이기준 교육부총리의 예를 들면서, "2005년 3월 이기준 당시 서울대 총장이 규정을 어기면서 LG그룹의 사외이사를 겸직해 문제가 됐다"면서 "이를 포함해 도덕성 문제가 불거져 3일 만에 사퇴하기도 했다"고 말했다. 
이에 대해 정 후보자는 "예스24에서의 고문은 자문역에 불과해, 직무에 해당한다고 보지 않는다"면서 "확대해석을 하지말아 달아"고 말했다. 그는 이어 "솔직히 예스24라는 회사가 어디에 있는지도 잘 모른다"면서 "단순한 인터넷 책방으로 생각했으며, 책을 너무 좋아했고, 책 보급이 중요하다고 생각해 맡았을 뿐"이라고 해명했다. 
이어 이정희 민주노동당 의원은 "정 후보자의 예스24 고문은 명백한 국가공무원법 위반"이라며 " 정 후보자가  원하든, 원치 않았든 간에 사실상 영리기업인 예스24의 광고모델 역할을 했다"고 비판했다. 
[의혹   종합소득세 탈루] 대만대학 컨설팅비용 2000달러 등 
정 후보자의 이상한 돈 흐름은 여기에 그치지 않았다. 강운태 민주당 의원은 정 후보자의 최근 3년간 수입과 지출을 비교해가면서 탈세 의혹을 집중 제기했다. 
그는 "2006년부터 지난해까지 정 후보자 가족의 수입액은 9억 원 정도인데 지출은 9억4000만 원에 이른다"면서 "특히 수입보다 지출이 많은데도 오히려 금융자산은 3억 2000만 원 증가했다"면서 "따로 신고되지 않은 별도의 수입원이 있느냐"고 물었다. 
이에 대해 정 후보자는 "외국에서 강연을 하거나 세미나를 통해 얻은 수입이 있었다"고 설명했다. 그는 이어 "양국간 이중과세 방지 협약 때문에 상대국에서 세금을 낸 것이어서, 우리나라에서 또 세금을 낼 필요가 없다고 생각했다"고 말했다. 
강 의원이 "서울대 총장시절 대만에 있는 대학에 간 적이 있느냐"면서 "정 후보자는 출장비 명목으로 1194만 원을 서울대로부터 받고, 다시 대만의 대학으로부터 컨설팅비용으로 2000달러를 받았다"고 말했다. 
이에 정 후보자는 "대만의 성공대학을 말하는 것 같은데, 당시 돈을 받았는지는 기억이 나질 않는다"고 해명했다. 정 후보자는 지난 2006년 6월 4일부터 6일까지 자문위원 자격으로 대만 성공대를 방문했었다. 
그는 또 야당의원의 탈세 의혹 등에 대해 "청문회 준비과정에서 종합소득세가 누락된 것을 발견하고 오늘 아침에 1000만 원 가량의 세금을 냈다"고 말했다. 
김용구, 한나라당 탈당... 각 후보 '서민 속으로' 
10월 28일 실시하는 양산 국회의원 재선거 열기가 점점 달아오르고 있다. 
한나라당이 박희태 71  전 대표를 공천하자 김양수 48  전 의원에 이어 김용구 58  전 국회사무처장이 탈당해 무소속 출마를 선언했다. 또 예비후보들은 시민들과 접촉을 늘리며 '친서민 행보'를 계속하고 있다. 
김용구 전 국회사무처장, 한나라당 탈당 무소속 출마 
김용구 전 국회사무처장은 21일 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "양산시민의 정서를 무시한 공천 결과에 수긍할 수 없으며 양산의 정치적 퇴보를 더 이상 방치할 수 없어 무소속 출마를 결심했다"고 밝혔다. 
박희태 전 대표의 공천에 대해, 그는 "시민들이 판단할 것"이라고 밝혔다. 그러면서 그는 끝까지 완주할 계획이라고 밝혔다. 김 전 사무처장은 양산 출신으로, 다른 몇몇 후보들이 양산 출신이 아니라는 사실을 들며 차별화를 기하고 있다. 
'친박 박근혜 계'로 지난해 총선 때 아깝게 낙선했던 유재명 한국해양연구원 책임연구원도 조만간 무소속 출마를 선언할 것으로 알려졌다. 
예비후보마다 '서민 속으로' 행보 나서 
예비후보들이 시민 속으로 파고들고 있다. 민주당 예비후보인 송인배 40  전 청와대 비서관은 21일 오전 양산 남부시장에서 기자회견을 열고 1주일 단위로 총 4회에 걸쳐 오로지 도보만으로 양산 전역을 다니며 유권자를 만나는 이른바 '도보순례 대행진'을 시작했다. 
송 전 비서관은 "양산 전역을 걸으면서 25만 양산시민 한분 한분의 삶에 대한 이야기를 듣고, 아울러 시민의 삶에 도움이 되는 진정한 정치를 실천하겠다는 큰 포부를 시민여러분께 말씀드리며 쓴 소리마저 달게 듣고 혁신하겠다는 자세로 출발 하겠다"고 밝혔다. 
또 그는 "이번 순례대행진은 노무현 대통령 국민장 기간 보내 주신 양산시민 여러분의 큰 사랑에 감사의 인사를 올리는 자리가 될 것이며, 아울러 노무현 대통령께서 남기신 원칙과 신뢰의 정치를 계승해 서민과 양산 지방 을 위한 정치를 하겠다는 다짐을 양산시민에게 드리는 자리가 될 것"이라고 이야기했다. 
송 전 비서관은 22일 삼성동과 북정동, 23일 덕계동과 동면, 24일 서창권, 25일 물금권, 26일 상북과 하북권을 각각 다니며 유권자들을 만날 계획이다. 
민주노동당 예비후보 박승흡 47  전 대변인은 노동자와 농민층을 만나는 등 시민들과 접촉을 넓히고 있다. 그는 지난 18일 지역 노동단체 사무실을 방문해 인사하고, 20일에는 부산 삼락둔치에서 열린 '4대강 사업 반대 행사'에 참석하기도 했다. 
한나라당 박희태 전 대표는 23일 양산문화예술회관에서 한나라당 지도부와 당원 등 2000여 명이 참가한 가운데 필승결의대회를 한다. 이후 박 전 대표는 양산지역을 돌며 '민생투어'에 나설 예정이다. 
무소속 출마를 선언한 김양수 전 의원도 공천 탈락의 후유증을 극복하고 이번 주부터 지지층 끌어안기 행보를 벌인다. 
후보 공약 검증할 '양산시민패널단' 출범 
후보들의 공약 등을 검증할 '시민공약검증단'이 발족했다. '양산시민패널단' 상임대표 서병세 은 21일 각 후보들에게 내달 10일까지 자료 협조를 요구했다. 이들은 내달 15일까지 공약을 검증 평가한 뒤 16일경 공약평가를 발표할 예정이다. 
시민패널단은 "정치권의 자기중심적 패러다임에서 벗어나 유권자 중심의 철학이 담긴 매니페스토 선거문화를 실현하고 시민들의 뜻에 맞는 일꾼 선발을 위한 객관적 자료를 제공키로 했다"며 "정책공약 등을 비교 분석해 그 결과를 유권자들에게 전달할 것"이라고 밝혔다. 
현대차노조 선거 재투표 번복... 24일 결선투표 
지난 15일 치러진 금속노조 현대차지부 제3대 지부장 선거에서 백지 투표용지 1장이 나와 논란이 일자 노조 선관위가 재투표 하기로 한 것을 번복, 오는 24일 1차 투표의 1 2위 후보간 결선투표로 지부장을 선출하기로 최종 결정했다. 
1위와 2위 후보가 각각 실리와 민주노조 사수를 주장해 와 결선 투표는실리노선과 민주노선간 대결로 치르게 됐다. 
앞서 16일 개표 과정에서는 창원판매조합원 투표함에서 투표자 수 226명보다 백지 투표용지가 1장 더 나와 노조 선관위가 재투표를 하기로 했으나 조합원들의 강한 반대에 부딪혔고, 선관위가 이를 다시 번복한 것. 
노조 선관위는 21일 오후 2시부터 재투표 논란을 빚었던 판매위원회 창원투표함을 개표하고 최종 개표를 한 결과 1만2774표 31.09 를 얻은 기호1번 이경훈 후보와 1만1023표 26.82 를 얻은 기호3번 권오일 후보가 결선에 올랐다고 밝혔다. 
노조 선관위에 따르면 이번 선거는 조합원 4만4938명 중 4만1093명이 투표해 91.44 의 투표율을 보였고 기호2번 홍성봉 후보는 1만924표 26.58 , 기호4번 김홍규 후보는 6118표 14.89 를 얻어 그 뒤를 이었다. 
문제가 된 투표함 개봉 전에는 기호 1번 이경훈 후보가 1만2717표를, 기호 3번 권오일 후보가 1만978표, 현장연대 소속 기호 2번 홍성봉 후보가 1만892표, 기호 4번 김홍규가 6028표였다. 
2위와 3위간 표차가 적어 논란이 일자 선관위가 재투표를 결정했지만 그동안 반대 여론이 심했다. 
결선 투표가 결정됨에 따라 1차 투표 결과에 따른 표의 향방에 대한 다양한 분석이 나오고 있다. 
우선 1차 선거에서 1위와 3위를 한 두 명의 실리 후보 측이 얻은 지지율이 57 로 상당히 높아, 이번 선거에서 현대차가 실리노선을 택할 것이 아닌가 하는 분석이다. 
이럴 경우 그동안 실리노선 후보들이 금속노조를 비난하고 실리를 찾겠다고 밝혀온터라 현대차노조의 대변혁이 일어날 것이라는 분석이 나오고 있다. 
하지만 1차 투표에서 위기감을 느낀 현장 조합원들의 야성이 살아나 결선 투표에서는 민주노선을 지지할 것이라는 분석도 있다. 
현대차지부 한 대의원은 "이번 선거 결과 현대차노조 뿐 아니라 우리나라 노동계의 판도에 큰 영향을 미칠 것"이라며 "그 결과를 아무도 예측할 수 없다"고 밝혔다. 
'날치기 법률안'의 위헌, 판결로 말해달라 
'의회민주주의'란 국민의 직접선거로 뽑힌 국민의 대표기관인 의회가 국가정책의 결정이나 국정운영의 중심이 되어야 한다는 헌법원리를 말한다. 우리 헌법도 '의회민주주의'를 통치구조의 기본원리들 중 하나로 채택하여 여러 규정들 속에서 이를 구현하고 있다. 
이 의회민주주의의 기본원리로 '공개와 이성적 토론의 원리'나 '다수결의 원리'가 자주 거론된다. 구성원의 다수가 찬성한 의사를 전체구성원을 구속하는 집단의사로 간주하는 '다수결의 원리'는 '공개와 이성적 토론의 원리'의 작동을 전제로 한다. 
따라서 의회 내의 소수파를 설득하고 주권자인 국민을 설득하려는 어떠한 노력도 없이 의회 내 다수파가 수의 힘만 믿고 차분한 대화와 토론의 과정을 생략한 채 밀어붙이기식으로 표결을 강행한다면 이는 의회민주주의가 의사결정의 기본원리로 삼는 '다수결의 원리'라 할 수 없다. 
미디어법의 국회 파행통과의 핵심도 바로 미래의 미디어시장에 엄청난 변화를 몰고 올 중요한 법안에 대해 의회 내 다수당이 이성적 토론없이 민주적 절차를 무시한 채 밀어붙이기식으로 이를 통과시켰다는데 있다고 믿는다. 
민주적 절차를 무시한 밀어붙이기식 법통과 
헌법상의 기본원리인 의회민주주의가 제대로 작동케 하기 위한 여러 법률안 심의 및 표결절차들에 대해 우리 국회법은 상세한 규정들을 두고 있다. 입법과정의 적법절차를 미리 정해놓고 있는 것이다. 
우리 헌법재판소도 과거의 결정들에서 이러한 국회법상의 적법절차를 어긴 국회의장의 의사진행권 행사가 야당 국회의원들의 법률안 심의 표결권을 침해한 것이라 판시하면서 입법과정에서의 적법절차원칙 준수를 당당히 요구한 바 있다. 
지난 10일에 미디어법 통과과정을 둘러싸고 국회부의장의 의사진행권 행사가 야당 국회의원들의 법률안에 대한 심의 표결권을 침해했다며 야당이 제기한 권한쟁의사건에 대해 첫 공개변론이 헌법재판소에서 열렸다. 핵심 쟁점은 미디어법 표결과정에서의 재투표 및 대리투표 행위의 위법성 여부였다. 
그날 국회에선 무슨 일이 있었나 
미디어법에 대한 국회 표결 당시의 상황을 한 번 정리해 보자. 국회부의장이 미디어법에 대한 표결 개시를 선언하고 표결이 진행된 후 투표종료선언까지 했다. 그런데 투표종료선언 직후 전광판에 나타난 결과는 국회 재적의원 과반수에 미치지 못하는 국회의원들이 투표를 했다는 것이었다. 
우리 헌법은 법안이 국회 본회의를 통과하기 위한 의결정족수로 "재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성"을 규정하고 있다. 이 의결정족수 중 전반부인 "재적의원 과반수 출석"에마저 미치지 못하는 상황이 벌어진 것이다. 
그러자 국회부의장이 "재석의원이 부족해 표결 불성립되었으므로 다시 투표해 달라"며 서둘러 '표결 불성립'을 선언하고 곧장 재투표에 돌입했다. 그런데, 국회법상 국회부의장의 투표종료선언은 전자투표에서 '투표의 종결'과 동시에 '개표'를 의미한다. 
따라서 투표종료선언 후 즉각적인 개표와 함께 의결정족수에 미달된 투표결과가 전광판에 떴다면, 이것은 '표결의 불성립'이 아니라 '부결의 성립'으로 봐야하는 것이다. 더욱이 이 상황에서의 '표결의 불성립'이란 국회법 어디에도 근거규정이 없는 개념이다. 재투표도 앞선 투표가 여러 가지 이유로 무효가 되었을 때 정당간의 합의를 거쳐 할 수 있는 것이다. 
투표의 결과가 의결정족수에 못 미쳤다고 국회부의장이 일방적으로 서둘러 선언할 수 있는 것이 아니다. 국회선례집에도 "의장이 투표종료를 선포한 때에는 더 이상 투표를 할 수 없다"고 분명히 나와 있지 않은가. 
일사부재의 원칙을 무시할 텐가 
우리 국회법은 한번 부결된 법안은 같은 회기에는 다시 심의, 표결할 수 없다는 일사부재의의 원칙을 중요한 의사절차상의 원칙들 중의 하나로 규정하고 있다. 같은 회기에 같은 국회에서 동일 법안에 대해 두 개의 서로 다른 의사가 존재할 수 없다는 점을 근거로 하는 원칙이다. 
만약 국회 본회의에서 부결된 법안이 가결될 때까지 끝없이 표결에 부쳐질 수 있다면 일사부재의의 원칙은 있으나마나한 것이 된다. 지난 10일의 공개변론에서 국회측 소송대리인도 국회부의장의 투표종료선언은 극도의 혼란 속에서 일어난 '착오'라고 주장하면서 투표종료선언이 있었음을 자인했다. 
'착오'로 이루어진 투표종료선언이라고 그 법적 효력이 없어지는 것이 아니다. 부결된 법안에 대해서는 국회법상의 일사부재의의 원칙상 다음 회기에 다시 심의, 표결할 수는 있을지언정 부결 즉시 재투표로 나아갈 수는 없다. 
이것뿐만이 아니다. 미디어법 국회 통과과정에서는 대리투표도 행해졌다. 야당측이 확보한 영상자료와 당시 국회 전자투표의 로그인 기록을 대조해보면 국회의원들이 자기 자리가 아닌 다른 국회의원의 자리에서 대리투표를 한 증거들이 나온다. 
만약 한 건의 대리투표라도 행해졌다면 그 표결 전체가 무효가 된다. 대리투표된 표만 무효처리되는 것이 아니다. 국회법상의 일인일표제가 일인이표로 바뀐 것이기 때문에 이는 심각한 적법절차 위반이 되어서 표결 전체의 효력을 상실케 하는 것이다. 
1인 1표제가 1인 2표제로 둔갑이라도 한 것일까 
국회측에서는 "투표 불성립을 선언하고 재투표 한 것은 국회 자율권, 의사진행권에 해당하는 사안"이라며, 국회부의장의 의사진행권 행사가 국회자율권으로 보호받아야 할 부분이지 사법부가 개입할 부분이 아니라는 주장도 하고 있다. 
그러나 국회의 자율권은 의사절차와 관련해 법에 명시되지 않은 부분에 관하여 그 한도 내에서 인정되는 것이지 국회법에 명시된 부분을 분명히 위반한 경우에까지 주장할 수 있는 만능 면책수단이 아니다. "국회의 자율권은 의사절차나 회의운영 또는 의사결정의 형식적인 요건 중 법에 명시되지 아니한 부분에 관하여 인정되는 것이고, 국회법에 명시된 부분을 분명히 위반한 경우에도 헌법재판소의 법적 평가대상에서 제외된다면 민주주의를 수호할 방법이 없다"고 한 것은 필자의 말이 아니다. 헌법재판소 판결문에 나오는 말이다. 
12년 전인 1997년 7월 16일에도 헌법재판소에 의해 국회의원과 국회의장간의 권한쟁의심판 판결이 내려진 바 있다. 국회의장과 의회 다수당에 의한 법률안의 밀어붙이기식 강행처리를 다룬 점에서 이번 사건과 유사한 점이 적지 않은 사건이었다. 
이 사건에서는 당시 국회의장이 여당의원들에게만 본회의 개시 통지를 하여 야당의원들의 회의참석을 불가능하게 한 가운데 새벽에 여당의원들만으로 본회의를 소집해 야당이 반대하던 법안들을 서둘러 무더기로 통과시켰었다. 
당시 헌법재판소는 이러한 파행적인 국회의장의 의사진행권 행사가 야당의원들의 법률안 심의 표결권을 침해했고 국회법에 규정된 적법절차들을 위반한 위법한 것이었음은 인정하면서도, 헌법을 위반한 것은 아니어서 국회의장의 법률안 가결선포행위 자체가 위헌무효는 아니라는 이상한 판결을 내린 바 있다. 
누가 보더라도 앞뒤 논리가 맞지 않는 희한한 판결로써 여당의 밀어붙이기식 법률안 날치기 통과에 면죄부를 준 것이다. 헌법이 야당의원들을 포함한 국회의원들에게 부여한 법률안 심의 표결권이 침해되었는데 위헌무효가 아니란 말인가. 법률안 날치기 통과가 위반한 국회법상의 규정들도 모두 헌법상의 기본원리인 의회민주주의와 적법절차원칙을 구체화한 규정들이다. 
그런데, 의회민주주의와 적법절차를 유린한 법률안 날치기 통과가 국회법 규정을 위반한 위법은 있지만 위헌은 아니라는 말인가. 이 판결의 악몽이 이번에 재연되지 않기를 간절히 바란다. 
계속해서 반복되고 있는 국회 입법과정에서의 파행에 대해 헌법재판소가 이번에는 당당히 위헌무효선언을 통해 반복의 고리를 끊어주어야 한다. 민주주의에서 절차적 정의가 얼마나 중요한가를 헌법재판소가 판결로 말해주어야 한다. 그것이 이 땅에서 민주주의도 살고 헌법재판소도 사는 길이다. 헌법재판소로 국민들의 시선이 쏠리고 있다. 헌법재판소를 믿는다. 
노무현 전 대통령 생가 복원됐다... 24일 일반 공개 
고 노무현 전 대통령 생가가 원형에 가깝게 복원됐다. 봉하마을 측은 노 전 대통령의 생일인 24일 생가복원식을 연 뒤 일반에 공개할 예정인데, 생가 관리를 맡을  재 아름다운봉하는 앞서 22일 언론에 생가를 공개했다. 
노 전 대통령 비서관을 지낸  재 아름다운봉하 김경수 사무국장은 "노 전 대통령님은 생전에 생가를 박제가 아닌 살아있는 공간으로 활용할 수 있도록 계획을 세웠고, 노 대통령님의 삶이 시작된 곳을 복원한 것"이라며 "생가는 원형에 가깝게 복원했다"고 밝혔다. 
초가 형태인 노 전 대통령의 생가는 지난 2월 사저 바로 아래 1729 의 부지에 만들어졌다. 생가는 건축면적 37.26 인 1층짜리 본채와 건축면적 14.58  규모의 1층짜리 아래채 헛간 로 구성되어 있다. 생가 옆에는 기념품 판매시설과 화장실 등으로 구성된 185.86  규모의 쉼터도 함께 지었다. 
생가 복원 공사비로 9억8000만 원 김해시, 경남도 각 4억9000만 원 이 들어갔는데, 강태룡 부산상고 총동창회장이 터를 매입해 김해시에 기부채납했다. 
생가 설계는 정기용 교수 성균관대 석좌교수 가 여러 차례 회의와 현장 설명을 통해 원형에 가깝게 재현했다. 지난 3월 기존 생가 해체 공사 때 상량문 2개를 발견했는데, 이 상량문은 복원된 생가에 다시 사용되었다. 
생가 내부에는 반닫이와 앉은뱅이책상, 물레, 쌀독, 쟁기 헛간 가 들어간다. 유홍준 전 문화재청장과 양의숙 TV진품명품 전문 감정위원이 고가구 등 내부 살림살이 배치와 도배를 해 뒷마무리를 했다. 
생가는  재 아름다운봉하가 김해시로부터 위탁받아 운영하게 되며, 조만간 위탁운영 협약을 맺을 예정이다. 생가 쉼터에서는 노무현 대통령 기념품과 최근 출간된 회고록 성공과 좌절  등을 판매한다. 
재 아름다운봉하는 앞으로 국가보존묘역 1호로 된 묘역을 새롭게 조성하고, 부엉이바위 등 주변 지역을 '추모공원'으로 조성할 예정이다. 봉하마을 측은 생가와 사저, 묘역, 정토원, 부엉이바위, 사자바위, 봉화산, 화포천, 들판 등에 대한 종합적인 재설계를 할 예정이다. 
이노래 시인은 노 전 대통령의 생가를 둘러보고 홈페이지 사람사는세상 에 올린 글을 통해 "진정 누군가에게 힘이 되고 싶었던 사람만이 할 수 있는 생각입니다. 담을 허물고 싶다고 했답니다. 만남의 공간으로서 남고 싶었답니다"며 "노무현 대통령 생가를 단순히 전직 대통령을 기념하는 공간으로 내버려둘 수 없는 까닭입니다. 그곳은 민주주의가 태어난 곳입니다. 민주주의 최후의 보루이기도 합니다"라고 밝혔다. 
"내 맘의 담을 허물고 싶습니다. 당신을 만나고 싶습니다. 너무나 짧은 귀향, 그리고 귀천, 이제 영원히 당신 집으로 돌아오시기 바랍니다. 가슴 가슴마다 당신의 뜻을 품고 끝없이 찾아드는 역사의 행렬이 보이지 않습니까? 툇마루에 걸터앉아 다시 한 번 맘껏 소리치십시오. 야 기분 좋다!!" 
노 대통령 생가 복원식은 오는 24일 오후 2시 봉하마을 생가 쉼터에서 열린다. 이날 행사에는 노 전 대통령 부인 권양숙씨와 아들 노건호씨, 참여정부 주요 인사, 민주당 주요 인사 등이 참석할 예정이다. 권양숙씨는 지난 8월 31일 노건호씨와 생가를 둘러보기도 했다. 
'친박계' 유재명 "박희태 공천 잘못, 무소속 출마" 
'친박근혜계'로 지난 해 4월 제18대 총선 때 아깝게 낙선했던 유재명 55  전 해양수산부 정책자문위원은 박희태 71  전 대표의 공천은 잘못됐다며 한나라당 탈당과 함께 무소속 출마를 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 
유재명 전 위원은 22일  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "이번 주말 내지 다음 주 초에 한나라당 탈당과 무소속 출마를 선언하는 것을 고려하고 있다"고 밝혔다. 
그는 지난 8월 10일 선거관리위원회에 예비후보 등록을 한 뒤 시민들과 접촉해 오고 있다. 그는 한나라당에서 박희태 전 대표를 공천하기로 한 뒤에도 활동을 계속하고 있는데, 22일 웅산체육공원에서 열린 행사에 참석하기도 했다. 
유재명 예비후보는 "아직 시간도 많고, 중요한 선거이고 해서 두루 의견을 수렴하고 있다"면서 "출마는 기정사실이다. 그동안 도움을 주셨던 분들과 상의하고 있다"고 말했다. 
"박근혜 전 대표와 논의하느냐"는 질문에, 그는 "그 분은 하라 마라는 말을 안한다"며 "원칙과 정도를 지키면 되고, 그런 차원에서 제가 판단할 문제다"고 말했다. 
박희태 전 대표의 공천에 대해, 그는 "잘못 됐다"며 "일반 국민들이 생각하는 것과 같다. 양산보다 한 사람의 체면이 중요하다고 하는 것인데, 상식적으로 생각하면 된다"고 말했다. 그는 "지난 총선 때 2만 표 이상 받았고 어느 정도 알려져 있다"고 덧붙였다. 
유재명 예비후보는 7명이 출마한 지난 해 4월 18대 총선 때 무소속으로 출마해 2만2937표를 얻어, 2만6802표 38.99 를 획득해 당선했다가 의원직을 잃은 한나라당 허범도 전 의원에 밀려 낙선했다. 
지금까지 김양수 48  전 의원과 김용구 58  전 국회사무처장이 한나라당 탈당과 무소속 출마를 선언했다. 한나라당으로 예비후보 등록했던 이장권 48  전 경남도의원은 22일 사퇴했다. 박상준 40 이상대 62 김현성 41  예비후보는 한나라당으로 등록해 놓았다. 
박희태 23일 '필승결의대회'... 송인배 박승흡 선거사무소 개소식 준비 
다른 예비후보들도 바쁘게 움직이고 있다. 한나라당 박희태 전 대표는 23일 양산문화예술회관에서 한나라당 지도부들이 참가한 가운데 필승결의대회를 열 예정이다. 
민주당으로 예비후보 등록한 송인배 40  전 청와대 비서관은 24일 오후 양산시 중부동 689 6번지 리버사이드 빌딩 4층에서 선거사무소 개소식을 한다. 24일은 고 노무현 전 대통령의 생일로, 송 전 비서관은 이날 봉하마을에서 열리는 생가 복원식에 참석할 예정이다. 
이날 사무소 개소식에는 이해찬 한명숙 전 총리와 문재인 전 비서실장, 김두관 전 행자부장관, 정세균 민주당 대표, 안희정 송영길 최고위원, 이미경 사무총장, 최철국 의원 등이 참석할 예정이다. 
민주노동당 박승흡 47  전 대변인은 오는 25일 오후 6시 양산 웅상에서 선거사무소 개소식을 연다. 
세종시 축소 파문, 이제 이 대통령이 말할 차례다 
정운찬 총리 후보자가 연일 '고치기' 행보다. '고치기 선수'라는 별명을 얻을 정도다. 
총리 내정 전 한반도 대운하에 비판적인 태도를 취하다 청문회에서 4대강 살리기 사업에 "찬성한다"는 견해를 보인 것은 차치하자. 
전날 청문회에서는 장남이 대한민국 국적을 가지고 있는 듯 답변하다 하루만에 "아들은 미국 국적자"라고 답변을 고쳤다. Y모자 회장에게 받은 돈을 '소액'이라고 표현했다가 계속된 추궁에 1000만 원임을 밝혀 결국 '소액'이라는 표현자체가 잘못됐다고 수정해야 했다. 
종합소득세 탈루의혹과 관련해서도 뒤늦게 세금이 누락된 것을 발견하고 고쳐 신고했단다. 이명박 정부의 친 서민정책으로 '감세 혜택이 어려운 사람에게 가고 있다'고 답했다가 8800만 원 이상 소득이 있는 사람에게만 돌아갔다고 지적하자 "고치도록 하겠다"고 수정했다. 
정 후보의 '고치기'가 지나치다 싶지만 압권은 '세종시 고치기'다. 그는 22일 둘째 날 인사 청문회에서 세종시 수정 발언과 관련해 "헌법과 법률을 무시하는 중차대한 말"이라고 지적했음에도 "양심에 따라 바른 말을 했다"며 행정도시에 대한 전날의 입장을 고수했다. 
정 후보가 헌법과 법률을 무시하고 양심에 따라 한 바른 말이라는 것이 "행정부처가 두 군데로 떨어져 있으면 여러 모임을 할 때 많은 인력이 이동해야 하기 때문에 비효율적"이라는 것이다. 행정부처 분산을 통해 국가 균형발전을 도모한다는 세종시의 취지를 송두리째 부정한 셈이다. 이런 경제적인 생각을 가진 분이 온 가족이 한 집에서 살 생각을 하지 않고 미국으로, 한국으로 국적까지 바꿔가며 흩어져 살 생각을 했는지 모를 일이다. 
정 후보는 "세종시 수정발언과 관련 청와대와 사전 교감이 전혀 없었다"고 밝혔다. 하지만 이 발언만큼은 '양심에 따라 한 바른 말'로 믿기 어렵다. 
언론보도에 따르면 지난 1일 정 후보는 정정길 대통령 비서실장과 만났다. 이과 관련  중앙일보 는 청와대 관계자의 말을 빌어 "몇 가지를 확인하려 했다"며 "몇 가지란 국정운영의 철학과 방향에 대한 정 전 총장의 견해, 그리고 그가 비판해온 세종시 건설, 4대 강 정비 등 MB의 정부 정책에 관한 것"이었다고 보도했다. 
"생각을 좀 하고 나서 답을 주겠다"고 답한 정 후보는 다음 날 오전 민주당 김종인 전 의원과 만났다.  프레시안 에 따르면 김 전 의원은 이 날 정 후보를 만나 세종시 축소추진 문제와 관련 "대통령이 집착하는데 그걸 하지 못하겠다면 같이 할 수 없는 것"이라고 조언했다. 
또 "세종시를 축소한다면 충청인들이 반발할 텐데 그에 대해 보상할 수 있는 대안도 생각해야 할 것"이라고 첨언했다. 정 후보의 발언과는 달리 청와대가 세종시와 4대 강 문제에 대한 사전 면접 문항과 모범답안을 제시했음을 시사하는 대목이다. 적어도 정 후보자가 청와대의 의중을 간파하고 알아서 총대를 멨다는 추정이 가능하다. 이 경우 또한 사전교감에 해당한다. 
여기에 이회창 자유선진당 총재는 심대평 전 자유선진당 대표의 국무총리 입각 교섭 과정에서 청와대가 세종시의 원안 추진 조건을 거부했다고 주장하고 있다. 
대통령 보좌역에 불과한 총리직 후보인 정 후보자의 세종시 발언에 모든 여론이 주목하는 까닭도 정부와 청와대의 의중을 반영한 것으로 보고 있기 때문이다. 
이 쯤되면 이제 이명박 대통령이 나설 때가 됐다. 그가 대통령 후보자 시절과 대통령 당선 후 행정도시와 관련 "계획대로 추진하겠다"고 한 약속은 열 손가락으로 꼽기 어려울 정도다. 그는 대전과 충남,북을 오가며 "이명박이 당선되면 행복도시 약속을 반드시 지키겠다"고 강조했다. 지난 해 3월에는 충남도청을 방문해 "내가 행정도시건설청정과 본부장을 바꾸지 않은 것은 행정도시의 지속적 추진을 말한 것"이라고 밝혔다. "변경할 계획이 없다"고 말한 것도 수차례다. 
그런데 여야가 오랫동안 숙의해 국회에서 만든 법안을, 대통령의 대국민 약속을 총리 내정자가 마구 뒤집었다. 총리 후보자가 개인적 소신을 밝히는 일이야 있을 수 있다. 
하지만 이런 소신을 가진 총리를 내정한 이명박 대통령까지 침묵하는 것은 다르다. 청와대의 침묵은 행정도시 축소를 기정사실화하려는 것으로 받아들여지고 있다. 이미 정부가 세종시 대안으로 정부 부처 이전 규모를 줄이고 연구시설과 학교, 기업 등을 유치하는 방안으로 가닥을 잡고 있다는 얘기가 흘러나오고 있다. 
"여론의 추이를 좀 더 지켜보겠다"는 심산이라면 위험하다. 국론을 분열시켜 찬반 양 측이 이길 때까지 사생결단으로 싸움을 하라는 얘기로 들리기 때문이다. 
강 건너에서 그 만큼 보고 즐겼으면 됐다. 이제 이명박 대통령이 말할 차례다. 왜 자신을 보좌할 사람으로 세종시 취지를 부정하는 사람을 내세웠는지? 이 대통령의 국가균형발전 정책 방안은 무엇인지? '고치기' 명수인 정 후보자에게 행정도시 건설안도 고치도록 할 것인지에 대해서 말이다. 
"정운찬 '세종시 자족기능 보강'은 본질 호도" 
정운찬 총리 후보자가 '자족기능 보강'을 이유로 세종시가 원안대로 추진되기 힘들다고 연일 밝히고 있지만 이는 사안의 본질을 모르거나 사실을 알면서도 호도하고 있다는 주장이 나왔다. 
행정도시 무산음모 저지 충청권비상대책위원회 이하 비대위 에서는 "행정도시의 자족기능은 이미 준비되어 있다"며 "인구 50만의 중급도시 규모를 선택한 것은 주변도시와의 기능적 분업, 기능적 네트워크를 통하여 도시의 자족성을 확보하고자 하는 목적이 담겨 있다"고 주장했다. 
2006년 행정중심복합도시건설청이 주관하고 행정도시건설추진위원회와 건설교통부에서 후원한 '행정중심복합도시 기본계획 공개세미나'에서 발표된  행정중심복합도시의 자족기능 확보 방안 은 정운찬 후보자의 주장과 다르다. 
건설청에서는 자족기능 확보를 위해 정 후보자가 주장하는 기타 기능뿐만 아니라 수도권 이전 대기업 본사와 다국적 기업을 적극 유치해야 한다는 대안까지 이미 마련한 상태다. 
이 자료는 자족기능 도입 원칙으로 행복도시 건설의 고유 목표를 달성하고 역사에 길이 남을 국제적 수준의 도시를 조성하기 위해 외국의 오타와, 워싱턴 등 행정도시 사례를 참조해 추진한다고 밝히고 있다. 
또한 '행정도시 자족기능 유형화' 자료에 따르면 행정도시는 지역적 기능으로 충청권 광역중심 도시기능을 수행하며  고급백화점  복합쇼핑몰  대학  전문대학원  미술관  박물관  전시관  방송국 등의 기능이 도입된다. 
또한 국토균형발전을 위한 수도권 기능 수용을 내용으로 하는 국토적 기능에는 중앙행정청사와 첨단산업연구단지 기능이 도입된다. 
여기에 행정도시의 글로벌 기능을 내용으로 하는 국제적 기능을 수행하기 위해 국제회의장과 무역전시장, 컨벤션센터 등이 입주하는 것으로 되어 있다. 
이밖에도 이미 수년 전에 발표된 자료에 행정도시의 자족기능을 보강하기 위해 아주 세밀한 부분까지 연구, 발표돼 있는 상태에서 정운찬 총리 후보자의 '자족기능' 운운은 그야말로 눈 가리고 아웅 하는 식이란 주장이다. 
비대위 관계자는 "자족도시와 효율성 제기는 새로운 것이 아니고 한나라당 의원들의 망언, 수도분할반대단체의 주장, 일부 중앙언론들의 매도를 통해 누차 주장되어 온 것으로 결국 9부2처2청을 옮기지 않겠다는 주장과 동일한 것으로 일고의 가치도 없다"고 밝혔다. 
정치권 시민단체, 세종시 투쟁에 '정파 초월' 
충청권 국회의원들과 시민단체가 세종시 원안 관철을 위해 정파를 초월해 손을 맞잡았다. 
민주당과 자유선진당 소속 대전 충남 북 국회의원들은 22일 오전 국회의원회관 소회의실에서 충청지역 시민 사회단체들과 연석회의 및 결의대회를 잇달아 개최했다. 
이들은 이날 연석회의를 통해 이명박 정부의 세종시 축소 변질 음모가 정운찬 국무총리 내정자의 청문회 답변을 통해 공식 확인되었다는 데 인식을 같이하고, 당초 원안인 9부2처2청의 정부기관 이전을 관철시키기 위해 정치권과 시민단체, 그리고 자치단체가 참여하는 공동 대책기구를 마련, 강력한 투쟁에 나서기로 했다. 
이들은 우선 충청권 국회의원들과 시민 사회단체, 또한 연기지역 주민들을 중심으로 세종시 원안관철 투쟁을 이끌 공동 대책기구를 조직, '컨트롤 타워'의 역할을 하게 하여 투쟁을 일원화하기로 했다. 
또한 이를 토대로 충청권 3개 시 도지사를 압박, 공동 대책기구에 참여를 유도한 뒤 정부와 여당에 대한 보다 강력한 대응을 촉구하기로 했다. 뿐만 아니라 전국의 혁신도시 지역을 비롯한 분권운동 시민단체 등과도 연대해 대책기구의 외연을 넓혀 나가기로 했다. 
이들은 또 이 자리에서 3개항으로 구성된 '세종시 원안 관철을 위한 결의문'도 채택했다. 
이들은 결의문을 통해  이명박 대통령과 한나라당은 당초 법과 약속대로 세종시에 9부2처2청을 이전할 것  이명박 대통령은 정운찬씨의 총리지정을 취소하고, 정운찬씨는 총리후보를 스스로 사퇴할 것  충청권 3개 시 도지사는 수수방관하지 말고 지금 당장 세종시 원안 관철에 동참할 것 등을 촉구했다. 
그러면서 이들은 "우리는 반드시 세종시의 원안 관철을 위하여 정파를 초월하여 긴밀히 공조하며 함께 총력을 기울일 것"이라고 다짐했다. 
이어 열린 '세종시 원안 관철을 위한 결의대회'에서 이상선 행정도시 무산저지 충청권 비상대책위원장은 "세종시에 대한 현 정부의 태도는 비유를 통해 이야기한다면 못된 계모가 전처소생의 자식을 구박하다 못해 아예 호적에서 파내려고 하는 형국과 똑같지 않을까 하는 생각을 한다"며 "세종시에는 금년까지 무려 9조 원의 예산이 투여될 예정이다, 그런데 이러한 실정도 제대로 파악하지 못한 사람이 총리에 내정된다니, 말이 되느냐"고 분개했다. 
그러면서 그는 "정 총리 내정자가 자족성과 효율성을 이야기 하는데, 금년 말까지 9조 원이 투여될 국책사업을 단군 이래 최대 사기극으로 끌고 가려고 하니 효율성이 나타나지 않는 것"이라며 "유례없는 수도권 과밀로 발생하는 우리나라의 사회적 비용은 매년 30조 원에 육박한다, 이런 것이 바로 비효율"이라고 지적했다. 
민주당 홍재형 최고위원도 "이명박 정부는 항상 법치주의를 강조해 왔고, 총리 후보 내정자도 경제발전을 위해서는 법치가 꼭 지켜져야 한다고 말했다"면서 "행정중심복합도시는 국민적 논의와 국회에서의 여야 합의로 된 법이다, 법을 지키지 않고 법 위에서 군림하려고 하는 총리 내정자는 사퇴하고, 이명박 정부는 세종시를 원안대로 건설해야 한다"고 강조했다. 
박상돈 자유선진당 행정도시특위 위원장은 "세종시는 가치의 문제이지, 효율과 비효율의 문제가 아니다, 이미 국민적 합의를 거쳐서 출범했고, 총 예산의 4분의 1 이상이 집행되었다"며 "효율과 비효율을 쓸데없이 논의하는 것 자체가 충청도민을 우롱하는 것"이라고 말했다. 
한편, 이날 모임에는 자유선진당 권선택, 김낙성, 김용구, 김창수, 류근찬, 박상돈, 이명수, 이상민, 이재선 이용희, 임영호 의원이 참석했고, 민주당에서는 노영민, 박병석, 변재일, 양승조, 오제세, 이시종, 홍재형 의원이 참석했다. 또한 무소속 이인제 의원도 참석했다. 
이 밖에도 시민단체 대표로는 이상선 행정도시 무산저지 충청권 비상대책위원장을 비롯해 대전참여자치시민연대 금홍섭 사무처장, 청주경실련 이두영 사무처장 등이 참석했다. 
'불판' 바꾸자던 노회찬, 이번엔 무슨 '판' 바꿀까? 
"판을 바꾸자." 
지난 2004년 총선 당시 인기를 끌었던 노회찬표 선거 구호다. 노회찬 진보신당 대표는 당시 유권자들에게 이렇게 호소했다. 
"50년 쓰던 고기판에 삼겹살 구워 먹으면 새까매집니다. 이젠 불판을 바꿔야 합니다." 
그로부터 5년여가 지난 지금, 그는 여전히 '판'을 바꾸자고 호소한다. 최근 그가 바꾸자고 하는 정치판은 '87년 체제'다. 노회찬은 말한다. 
"우리나라 민주주의는 87년 체제를 분수령으로 해서 그후 선거를 치를 때마다 지속적으로 발전해왔다. 그 정점에 참여정부가 있었다. 그런데 참여정부는 MB 이명박  정부라는 역사적 반동을 불러왔다. MB 정부는 여러 면에서 87년 이전 시기로 한국정치를 후퇴시키고 있다. 결과적으로 '가장 나은 정부'가 '가장 나쁜 정부'를 탄생시킨 정치적 배경이 된 원인을 분석해야 한다. 그래야 MB 정부 이후를 대비할 수 있다." 
87년 이후 민주화는 진전했는데 왜 노무현 정부 이후 '역사적 반동'을 불렀나? 
즉, 87년 6월 민주항쟁으로 대통령 직선제를 쟁취한 이후 노태우, 김영삼 YS , 김대중 DJ , 노무현 정부에 이르기까지 한국의 민주주의는 계속 발전해 왔는데, 왜 노무현 정부 이후에는 '더 나은 대통령'이 나오지 않고 오히려 '역사적 반동'을 불러왔냐는 의문에서 출발한다. 노 대표는 이미 지난 8월 진보신당이 주최한 '반MB 연대, 이대로 좋은가?'라는 제하의 토론회 발제를 통해 그 정치적 배경이 된 원인을 이렇게 드러냈다. 
"87년에 있었던 두 개의 역사적 사건은 6월 항쟁과 7 8 9월 노동자 대파업투쟁이다. 전자가 정치 민주주의의 실현을 촉구하는 사건이었다면, 후자는 수십 년 간의 개발독재 아래 짓밟힌 사회 경제 민주주의의 실현을 위한 외침이었다. 
그러나 6월 항쟁의 정치적 대표자였던 YS와 DJ가 7 8 9월 노동자 대파업투쟁에 대해 보인 태도처럼 6월은 7월을 외면했고 심지어는 억압하기까지 했다. 87년 이래 대통령으로 당선된 5명 중 3명이 6월 항쟁 출신이라면, 7 8 9월 노동자 대파업투쟁의 주요 참가자들은 구속과 수배를 반복했을 뿐이다." 
7 8 9월 노동자 대파업투쟁 출신인 그의 이런 진단에는 6월 민주항쟁 출신의 세 전직 대통령 YS, DJ, 노무현 에 대한 '구원' 도 살짝 엿보인다. 알다시피 70 80년대 민주화운동 세력은 크게 민족 모순의 해결과 통일을 더 중시하는 NL 민족해방  계열과 계급모순과 노동 해방을 더 중시하는 PD 민중민주주의  계열로 나뉜다. 전자가 운동권의 주류라면 후자는 비주류였다. 이들과 야당은 반독재민주화투쟁이라는 대의에서 연대했다. 
이를테면 YS는 김광일 노무현 등 부산 재야 출신을 영입했고, 특히 DJ는 김근태, 이해찬 등 민주화운동세력의 주류를 꾸준히 제도권 정당으로 영입했다. 반면에 연대에서 배제된 민중혁명노선의 김문수 이재오 그룹은 한나라당으로 갔고, 남은 세력은 민주노동당과 진보신당으로 분화했다. 그래서 그에게는 DJ 노무현에 대한 피해의식이 남아 있다. 
"대안은 '반MB대안연대 사회경제적 민주화 연합'으로서의 '민들레 연대'" 
아무튼 그의 논지는 간명하다. "일반 대중들에게 제17대 대통령선거는 '밥을 먹여 주는 보수'와 '경제에 실패한 민주' 둘 중에서 양자택일 하는 것을 의미"했고 대중의 다수는 전자를 택했다는 것이다. 
"MB정부 탄생 비화는 여기서 시작된다. 2007년 제 17대 대통령선거는 '밥을 먹여줄 수 있는 보수의 대표'와 '반민주와 싸우는 민주세력의 대표' 간의 경쟁이었다. 결과는 후자의 참패였다. 정치 민주주의에 대해 포만감을 갖는 반면 IMF 때보다 손님이 더 없다고 절규하는 서민들은 '경제를 살릴 대통령'을 원했다." 
그렇다면 그의 대안은 무엇일까? 그 형식은 단순한 '반MB연대'가 아닌 '반MB대안연대'이다. 그 내용은 '정치적 민주연합'이 아닌 '사회경제 민주화연합'이다. 87년식의 민주 반민주 대립구도를 기본으로 상정하여 반MB연대로만 나아갔을 때는 제2, 제3의 다른 MB가 출현하는 것을 막지 못한다는 것이다. 
"이러한 지향의 '반MB대안연대'는 한 마디로, 기존의 '정치적 민주 연합'을 넘어선 '사회 경제적 민주화 연합'이라 할 수 있다. 우리는 이 사회 경제 민주화 연합에 '민들레 연대'라는 이름을 붙이고 싶다." 
'민들레 연대'는 이탈리아의 진보정치세력이 1990년대부터 20년 가까이 정치연합을 추진하면서, 올리브 나무를 상징으로 삼아서 '올리브 동맹'이라고 이름 붙인 데서 착안했다. 그들이 이탈리아 국민에게 친숙하고 서민적 느낌을 주는 올리브 나무에 가치와 지향을 담은 것처럼, 서민의 끈질긴 생명력을 상징하는 민들레에 진보연대의 가치를 담은 것이다. 
"'민들레 연대'는 한 마디로 '민 들의 연대'다. '민들레'의 음이 '민들'을 연상시킬 뿐만 아니라 민들레 자체가 서민의 끈질긴 생명력, 생활력을 상징한다. 즉, 이 명칭에는 민주주의의 실제 주인인 민을 중심에 세우고 그 삶에 뿌리내리며 그 살림살이를 실제 개선하겠다는 의지가 담겨 있다." 
노회찬 "야4당 공조 이탈할 수도"... 정세균 "민생대연합 하지 않으면 안 될 시점" 
노 대표는 이와 관련 " 민들레 연대를 담음  발제문은 시안이고 대안으로는 토론이 필요한 부분"이라면서도, 이 대목에서 "지난 촛불 정국 때부터 공조를 유지해온 야4당의 '반MB연대' 틀이 '정치적 민주연합'의 틀을 벗어나지 못하고 있다"고 민주당이 주도하는 야4당 공조를 비판했다. 
그는 이미 야4당 공조의 틀을 업그레이드 하려면  기존 기간제보호법 및 파견법 폐지와 기간제 사용 사유 제한 도입  부자기여세 wealth tax  등 부자 증세와 실업부조제도 도입  4대 강 살리기 사업 저지와 토지 주택 공개념 도입  독일식 비례대표제 도입 등 네 가지 당면과제부터 공조해 나갈 것을 민주당에 공개적으로 제안한 바 있다. 그는 특히 기존 기간제보호법 및 파견법 폐지와 기간제 사용 사유 제한 도입에 공조하지 않을 경우, 야4당 공조에서 이탈할 뜻을 내배치기도 했다. 
그의 이런 주문 때문인지 정세균 민주당 대표는 최근 부쩍 '모든 개혁세력의 연대'를 주장하면서 민생대연합을 강조하고 있다. 
정 대표는 지난 10일 '김대중 노무현 대통령 서거와 민주세력의 진로'라는 제하의 전남대 특강에서 "민주개혁진영이 연합해 정부에 대항하기도 했고, 지난 2002년에는 민주대연합 성격의 노력을 통해 집권을 했었다"면서 "이제는 민주대연합에 더해 민생대연합을 하지 않으면 안 될 시점이다"고 밝혔다. 그는 " 민주당은  선거구제 개편 등을 통해 지역주의를 해소할 수 있다는 안을 가지고 있다"면서 "민생대연합을 통해 지역주의로부터 벗어나는 것이 하나의 방법이다. 개혁진영이 추진해야 할 방안이다"고 덧붙였다. 
정 대표는 특히 "민생대연합이라는 것은 똑같은 생각을 가진, 똑같은 정책을 가진 세력들과 합치는 것"이라며 " 예를들어 노동조합과 농민단체 그리고 시민사회와 민주당이 힘을 합치는 식으로  관심이 있고 같은 정책을 가진 세력들과 힘을 합쳐 거대 집권세력과 대항해 우리가 승리하는 노력이 필요하다"고 강조했다. 그는 "민주대연합에 더해 민생대연합을 추진해야 지역주의도 해소하고, 이명박 정권에 대응해 승리할 수 있다는 것이 제 생각이다"고 덧붙였다. 
"노회찬의 '민들레 연대'와 정세균의 '민생대연합' 사이에 유사성 있다" 
이에 대한 의견을 묻자 노 대표는 " 민들레 연대와 정 대표의 민생대연합 사이에  유사성이 있다"면서 일단 긍정적으로 평가했다. 그는 특히 "문제의식과 논의 수준의 수위에 따라서 행동방식이나 존재양태가 달라질 수 있다"면서 "높은 수준의 연대가 좋은 것"이라고 밝혔다. 또한 그는 "저는 'All or Nothing' 전부 아니면 전무 은 아니다"면서 "가능한 현실 속에서 어떤 정치 지형이 바람직한가를 고민하고 있다"고 고민의 일단을 피력했다. 
노회찬 대표는 23일  오마이뉴스  '10만인클럽' 회원을 대상으로 '한나라당, 어떻게 극복할 것인가?'라는 제하의 특강을 한다. 10만인클럽은  오마이뉴스 의 경제적 자립을 만들어가는 깨어있는 시민, 행동하는 양심들의 모임으로, 네 번째인 이번 특강은 23일 저녁 7시 오마이뉴스 강당 서울시 마포구 상암동 1605 누리꿈스퀘어빌딩 18층 에서 열린다. 
타고난 '빅 마우스'이자 노력하는 '뉴스메이커'인 그의 입에서 '민주당과의 연대를 어떻게 가져갈 것인지'에서부터 '한나라당, 어떻게 극복할 것인가'에 이르기까지 어떤 명쾌한 해법을 내놓을지 기대된다. 
"정운찬, 총리 후보직을 즉각 사퇴하라" 
정운찬 국무총리 내정자에 대한 국회 인사청문회가 21일과 22일 이틀간 진행된 가운데, 민주당 충남도당과 대전시당이 일제히 정 내정자의 사퇴를 촉구했다. 
양승조 민주당충남도당 위원장은 22일 성명을 통해 "정운찬씨는 검찰고발 대상이지 국회 인준대상이 아니"라면서 "정운찬씨는 스스로 총리 후보직을 즉각 사퇴하라"고 촉구했다. 
양 위원장은 "그동안 베일에 가려있던 정운찬 총리 후보자는 비리백화점의 무능 가판대 위에서 변절자의 모습으로 매향노 노릇을 기꺼운 마음으로 수행하는 이명박 대통령의 꼭두각시에 불과한 것으로 판명됐다"고 비난하고 "병역기피와 탈세 의혹, 공무원 겸직 금지 의무 위배, 부인의 위장전입 의혹, 논문 중복 게재 의혹 등 지도층의 한 사람이 저지를 수 있는 범죄는 모조리 저지른 사람이 총리 후보자가 되었다는 것이 도저히 믿기지 않는다"고 개탄했다. 
그는 또 "더욱 한심한 것은 특정기업체로부터 1000만원씩이나 되는 돈을 받으면서 '소액'이라고 인식하는 정운찬 총리 후보자의 인식은 '88만원 세대'들에게 좌절감을 안겨주는 매우 부도덕한 발언"이라며 "더욱이 4대강 사업에 대해서는 학자적 양심을 저버리고 정권의 입맛에 맞게 변절했다"고 밝혔다. 
양 위원장은 이어 "더군다나, 총리 후보자로 지명되자마자 '세종시 원안 추진 불가'를 외친 것이 단순히 지식이 짧아서가 아니라 소신이었다고 하니 기가 막힐 노릇"이라며 "그는 세종시가 국가균형발전의 핵심이며, 공공기관을 지방으로 이전시켜 혁신도시와 기업도시를 건설하는 초석이라는 사실도 전혀 알지 못하는 무능함의 극치를 보여주었다"고 비난했다. 
양 위원장은 끝으로 "이는 정운찬 총리가 오로지 충청도 출신이라는 점을 팔아서 국무총리직을 산 것과 다를 바가 없는 '매향노'임을 스스로 증명한 것"이라며 "더 이상 청문회 과정에서 드러난 개인적 비리에 대해 정 후보자는 국민 앞에 사과하고 세종시 수정추진 발언으로 촉발된 국론 분열에 책임을 지고, 즉각 자진사퇴하라"고 촉구했다. 
한편, 민주당대전광역시당도 이날 성명을 통해 "국민정서와 괴리된 병역기피, 겸직을 금지한 국가공무원법 위반, 도덕적 흠결인 논문 중복게재, 부인의 위장전입, 장남의 미국국적 문제, 스폰서 기업가로부터의 자금 수수, 거기에 공직 후보자에게 있어서는 안 될 세금탈루 의혹까지. 단 이틀간의 청문회에서 정운찬씨는 대한민국 최고의 지성에서 부정과 탈법의 삶을 살아온 부적절한 총리후보자로 전락했다"며 "탈법 불법 편법의 '삼법총리' 정운찬의 인준은 거부되어야 한다"고 주장했다. 
정운찬에게 '용돈' 준 영안모자 회장, 총장도 만들어줬다? 
21일부터 열리고 있는 정운찬 국무총리 후보자 인사청문회에서 뜻밖의 사실이 드러났다. 정 후보자가 백성학 영안모자 회장으로부터 두 차례에 걸쳐 '용돈' 명목으로 1000만 원을 받았다고 시인한 것. 이날 그의 답변을 요약하면 이렇다. 
"해외에 나갈 때 한 두 번 걸쳐 '너무 궁핍하게 살지 말라'고 소액을 준 적이 있다. 두 번에 걸쳐 1000만 원 정도 받았다." 
이날 청문회에서 정 후보자의 시인을 이끌어낸 강운태 민주당 의원은 애초 '세계적 Y모자 회장'이라는 익명을 사용했다. 하지만 이것이 '모자왕'으로 불리는 백성학 회장을 가리킨다는 것을 누구나 알고 있었다. 
정 후보자가 백 회장으로부터 1000만 원을 받았다고 시인하면서 두 사람의 관계에 관심이 집중되고 있다. '1000만원 수수건'은 백 회장의 '인맥관리의 힘'이 유감없이 드러난 사례라는 평가가 많다. 특히 정 후보자가 총리 내정을 계기로 여권의 잠재적 대권주자로 자리잡았다는 점에서 두 사람의 관계는 더욱 흥미롭다. 
검찰 진술 "의대 교수들을 지원해 총장으로 선출했다고 말해" 
정 후보자는 21일 청문회에서 "백 회장은 형제 같은 사람으로 수십 년을 같이 했다"고 말했다. 그만큼 친밀한 관계를 맺어온 지 오래됐다는 얘기다. 두 사람이 알고 지낸 지는 20년이 넘은 것으로 알려졌다. 
22일  오마이뉴스 가 입수한 검찰 수사자료에는 2006년 12월 27일 신현덕 전 경인방송 공동대표가 이렇게 진술한 것으로 나와있다. 
" 2006년  7. 20 조선호텔 일식집에서 백성학 회장과 저녁을 먹었는데 이때 백 회장이 미국과 세계를 연결하는 조직으로 자기가 세계를 움직인다고 말하였고, SBS가 보도한 김대중 전 대통령의 딸 기사가 월간 조선 조갑제와 배영준의 작품이라고 설명하였습니다. 그리고 정운찬이 서울대 총장이 될 때 자기가 의대 교수들을 지원하여 총장으로 선출케 하였다고 말하는 등 국내외 정세를 저에게 말하고 헤어졌습니다." 
이러한 진술과 관련해 신 전 대표는 22일  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "당시 검찰에서 진술한 것 외에 지금 내가 다시 발언하는 것은 적절치 않다"고 말했다. 백 회장을 아는 한 인사는 "몇 년 전 백 회장이 사석에서 '우리 쪽에서 정운찬이를 서울대 총장으로 만들었다'는 얘기를 한 적이 있다"고 전했다. 
서울대 경제학과 교수였던 정 후보자는 2002년 7월부터 2006년 7월까지 서울대 총장을 지냈다. 이후 그는 서울대 총장 경력을 바탕으로 잠재적 대선주자로 급부상했다. 
"백 회장 등의 도움으로 서울대 총장 될 수 있어 감사" 
그렇다면 신 전 대표의 검찰 진술은 얼마나 신빙성이 있는 것일까? 최근 발간된 월간  신동아  10월호 보도가 그 의문에 답을 주고 있다. 
정 후보자의 '정치적 멘토 mentor '인 김종인 전 민주당 의원은  신동아 와 한 인터뷰에서 "박용현  서울대  병원장에게 '의과대 교수 표가 정운찬 교수에게 갈 수 있도록 해 달라'고 백 회장에게 요청했고, 백 회장은 이 요청을 박 원장에게 전달했다"며 "박 병원장이 실제로 정 교수를 도왔다고 본다"고 말했다. 
김 전 의원의 증언은 신 전 대표가 검찰에서 진술한 내용과 일치한다. 특히  신동아  보도에 따르면, 백 회장은 지난 4월 30일 서울 그랜드하얏트호텔에서 열린 '영안모자 백성학 회장 창업 50주년 축하연'에서 "내가 앞장서서  박용현 병원장에게 부탁해  정운찬 교수가 서울대 총장이 되도록 뛰었다"고 '지원사실'을 공개했다. 
이와 관련, 백 회장은 "정 후보자가 한 공개석상에서 '백 회장 등의 도움으로 서울대 총장이 될 수 있어 그 분들에게 감사를 드린다'고 말한 적이 있어 이 문제가 외부에 알려졌다"고 말했다고  신동아 가 전했다. 
당시 축하연에는 정 후보자가 직접 참석한 것으로 확인됐다. 그는 22일 국회 인사청문회에서 이를 인정했다. 
강운태 민주당 의원이 " 백성학 회장이  '내가 앞장 서서 저기 있는 정운찬 교수가 서울대 총장이 되도록 적극 뛰었다'고 말했다"고 하자, 정 후보자는 "어렴풋하게 기억난다"며 "가볍게 이해했다"고 말했다. 
정 후보자는 "오래 전부터 알고 지내던 D그룹 두산그룹 에 계신 분 박용현 회장 에게 가서 '정운찬하고 나하고 친하니 한 표 찍어줘라'고 말했다"면서도 "하지만  기업  회장이 총장 선거에 영향을 미칠 수 없다"고 답변했다. 
흥미로운 사실은 두산베어스 팬인 정 후보자가 대학 재학시절 두산그룹의 전신인 OB맥주로부터 장학금을 받았다는 점이다. 다만 그는 "프로야구가 생기면서 대학시절 장학금 줬던 회사의 구단에 친밀감 느껴서 오늘날까지 팬이 됐다"며 "두산과 저는 아무런 관련이 없다"고 말했다. 
백성학 회장은 국내외 유력인사 마당발 
결국 정 후보자와 수십년 관계를 유지해온 백 회장이 '정운찬 총장 만들기'를 위해 평소 친분이 두터운 박용현 당시 서울대 병원장에게 지원을 부탁했고, 박 병원장의 지원에 힘입어 2002년 7월 총장에 선출될 수 있었다는 얘기다. 강운태 의원은 "서울대 병원 소속 서울대 교수가 가장 많다"고 말했다. 1200여 명의 교수 중 서울대 의대 소속 교수는 300여 명 정도로 알려졌다. 
'정운찬 총장 만들기' 총대를 멘 박용현 전 서울대 병원장은 박승직 두산그룹 창업주 손자이자 두산그룹 초대 회장을 지낸 박두병 전 회장의 아들이다. 그는 서울대 의대를 졸업한 뒤 서울대 의대 외과학 교수와 서울대병원 기획조정실장, 진료부원장 등을 거쳐 11 12대 병원장을 지냈다. 두산건설 회장과 전경련 부회장을 거쳐 지난 3월부터는 두산그룹 회장을 맡고 있다. 
두산그룹과 백 회장의 관계와 관련해 한 인사는 "두산그룹이 종합상사로 수출을 할 때 미국내 인맥이 많은 백 회장의 도움을 많이 받았다"고 귀띔했다. 
또 박 회장에게 '정운찬 지원'을 요청했던 백성학 회장은 '유력인사 마당발'로 잘 알려진 입지전적 인물이다. '영안모자'를 세계적인 모자회사로 키워 '모자왕'이라는 별칭을 얻기도 했다. 하지만 그는 2006년 2007년 중요한 국가정보를 미국에 유출했다는 '미국 스파이 의혹 사건'에 휘말렸다. 
흥미로운 사실은 지난 2007년 1월 검찰이 압수한 '회장 정책 파일'에 국내외 유력 인사들의 명단이 총 망라돼 있다는 점이다. 여기에는 릴리 존 사노 샤힌 등 미국 인사와 HC 이회창 DJ 김대중  등 국내 인사를 관리하는 '중점관리 파일', 록펠러 존 맥케인 그레그 YS 김영삼 이인제 등에 관한 내용이 담겼을 것으로 추정되는 '기타 VIP 관리파일' 등이 포함돼 있다. '국내 VIP' 부분에는 국내 정계 관계 재계 인사들의 명단이 적혀 있다. 
특히 백 회장은 이명박 대통령을 2003년부터 알고 지낸 것으로 알려졌다. 백 회장은 검찰 조사에서 "2003 2004년 안중근 의사 기념관 건립관계로 만났다"고 말한 바 있다. 이 대통령은 서울시장과 한나라당 대선후보 시절 백 회장에게 당시 라이스 국무부장관, 럼스펠드 국방부장관 등 미국측 고위인사들과의 만남을 주선해 달라고 요청한 사실이 검찰조사로 드러나기도 했다. 
이와 함께 백 회장의 미국 인맥에는 존 볼튼 전 국무부 차관 , 제임스 R 릴리 전 주한 미 대사 , 리차드 롤리스 전 국방부 아시아 태평양 담당 부차관 , 젭 부시 전 플로리다 주지사, 부시 대통령 친동생 , 도날드 그레그 전 주한 미 대사 , 테레스 샤힌 전 대만대표부 대사 , 다니엘 아놀드 전 CIA 태국 지부장 , 존 사노 전 CIA 한국 지부장  등이 포함돼 있다. 이들이 주로 CIA, 국무부, 국방부 등에서 고위간부로 근무했다는 점이 눈길을 끈다. 
민주당 "1000만 수수 뇌물죄 적용 검토"... 정운찬 "직무 관련성 없다" 
한편 정세균 민주당 대표는 이날 정 후보자의 1000만 수수와 관련해 "국가공무원법상의 뇌물죄에 해당하는지 적법성 여부를 검토할 것"이라고 말했다. 
정 대표는 "지금까지 제기된 문제만 가지고도 국민의정부, 참여정부 청문회에 의해 축적된 평가기준으로 본다면 적격이라고 하기에 어려운 상태"라고 지적했다. 
박지원 정책위의장은 "서울대 총장이면 엄연히 공무원인데 1000만 원을 받았다면 이는 사법처리 대상이므로 총리로서 자격을 상실했다"며 "스스로 용퇴하는 게 가장 바람직하다"고 압박했다. 
최재성 의원도 청문회에서 "교육공무원징계관련 규칙을 보면 1000만 원 이상 받은 것은 청렴의 의무를 위반한 것으로 파면감"이라고 지적했다. 
하지만 정 후보자는 "잘한 것은 아니지만 제 경우 뇌물죄가 성립하려면 직무 관련성과 대가성이 있어야 한다"며 "하지만 서울대 교수와  영안모자  회장은 아무런 직무 관련성이 없다"고 반박했다. 
"민주당, 재창당 수준의 변화 있어야" 
9월 22일 오후 4시부터 6시까지 여수시민협 회의실에서 민생 탐방에 나선 천정배 의원 경기 안산 단원갑 과 시민단체 회원들과의 조촐한 간담회가 열렸다. 
천 의원의 이번 민생탐방은 지난 7월 24일 언론악법에 반대하여 의원직을 사퇴한 이후 민생포차를 통해 전국 방방곡곡의 민심을 듣고 의정에 반영하기 위해서다. 천 의원은 "2010년 지방선거에 앞서 민주개혁세력의 결합과 민주대통합을 해야 하는데, 그러려면 정체성을 분명히 해야 한다"고 주장했다. 
질의에 나선 천상국 여수YMCA 이사장은 "민주당 국회의원들은 기득권을 버려야 하고 진성당원 확보에 주력해야 한다"고 말했다. 또 "악화가 양화를 구축하는 현실을 보며 민생탐방이 끝나면 국회로 돌아가서 의정활동을 열심히 해주길 바란다"고 주문했다. 
여수시민협회원인 김향씨는 "국가폭력 앞에서 시민들이 피해를 입고 있다. 제 1야당이 국민들을 위해 어떤 노력을 하고 있나. 박원순 아름다운재단의 상임이사가 국정원으로부터 고발을 당했다"며 야권이 공조하고 참신한 인물을 키워야 한다고 주장했다. 
답변에 나선 천 의원은 이렇게 말했다. 
"도정일 교수님은 '야만의 역사'라고 부르는데, 저는 '탐욕과 불의의 시대'로 부르고 싶습니다. 노무현 대통령 서거이후 야당에서 다섯 가지를 정부에 요구했는데, 하나도 이루어지지 않았습니다. 7월 22일 언론악법 처리이후 민주당은 결의와 실천 활동이 부족했다고 봅니다. 민주당의 구성원 50  교체와 재창당 수준의 변화가 있어야 합니다. 
박원순 변호사 사건을 보면서 밖에서 신뢰 있는 지도자를 중심으로 뭉치는 것도 생각할 수 있습니다. 저는 지금도 현 상황을 타개할 수 있는 확고한 지도자가 나왔으면 합니다. 민주주의와 시민사회세력을 죽이려는 일들이 계속 일어나고 있습니다. 조직화된 기득권 구조를 깨뜨려야 하는데 정당 재벌  보수언론 등으로 기득권을 공고히 하고 있습니다. 정치를 정치인들만의 문제로만 보지 마시고, 함께 나라를 걱정하고 구하는 모습이 절실합니다 
민생포차 전국투어는 잘 했다고 생각합니다. 시민들과 실질적으로 얘기하는 것이 너무 좋습니다. 앞으로 민심을 더많이 알 수 있는 방법을 찾도록 하겠습니다. 지난 10년간 국민의 정부와 참여정부가 잘한 일도 있지만, 민생에는 부족했습니다. 반성하고, 정책적 비전과 정치적 비전 마련에 앞장서겠습니다." 
천정배 의원은 직접 제작한 포장마차에서 오후 7시부터 자정까지 술과 안주, 간단한 음식을 판매하면서 천정배 의원의 5분 스피치, 포장마차 테이블에서 주인장과 손님 간의 야외 시사토크 등을 했다. 
아산시의회 의정활동비 2년 연속 동결 
아산시의회 의장 김준배 가 2년 연속 의정활동비를 동결했다. 
아산시의회는 지난 9월 23일 오전 10시 의원회의를 통해 의정비 동결을 결정했다. 
이로써 아산시의회 의정활동비는 2007년 의정비심의위원회에서 결정한 3720만원을 2008년 2010년까지 3년 연속 적용받게 된다. 
아산시의회 김준배 의장은 "장기적인 경기침체로 서민들의 생활이 어려운 상황에서 아산시의회도 의정비를 동결함으로써 고통분담에 동참하기로 합의했다"며 "아산시의회는 올해에 이어 내년에도 시민들의 권익을 대변하기 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다. 
지방자치법에 따르면  아산시 조례개정 없고  의정비 인상이 없고 삭감이나 동결   행정안전부가 제시한 기준액에서  20  범위 내에 있을 때는 의정비심의위원회를 생략할 수 있는 것으로 규정돼 있다. 따라서 올해도 아산시의회 의정비심의 자체가 생략된다. 
2007년에 심의한 2008년 아산시의회 의정활동비는 2773만2000원에서 34.1  인상한 3720만원으로 당시 의정비 과다책정 논란이 있었다. 
한편 올해 행정안전부에서 제시한 아산시 의정활동비 기준금액은 3506만원으로 나타났다. 현재 아산시의회 의정활동비는 행안부 기준금액보다 214만원 5.8  높은 3720만원이다. 
아산시민모임 김지훈 사무국장은 "아산시의회가 의정활동비를 2년 연속 동결했지만 행안부에서 제시한 기준보다 높은 것이 사실이다. 또 아산시의회에 대한 여론수렴과 의정평가 기회로 삼을 수 있는 심의절차가 생략된 점은 아쉬움이 남는다"고 말했다. 
이에 대해 아산시의회의 한 의원은 "행안부 기준이 현실적이지 못하다. 또 국가에서 세비를 비롯한 각종 활동편의를 제공받는 국회의원에 비해 기초자치단체 의원들이 일의 성격이 다를 뿐 결코 적은 일을 하는 것이 아니다"라며 "의원 개개인의 자질이나 의정활동에 대한 평가와 비판은 언제든지 겸허하게 받아들이겠다"고 말했다. 
한편 올해 아산시의회 의정비는 천안 3865만원에 이어 충남도 16개 시 군 중 두 번째로 높은 금액으로 나타났다. 반면 16개 시 군 중 가장 적은 의정비는 예산군의회로 3001만원 으로 나타났다. 
충남 16개 시군의회 중 예산군의회와 서산시의회 두 곳을 제외한 14개 시군이 2010년 의정활동비를 동결한 것으로 알려졌다. 또 행안부 기준보다 적게 책정된 곳은 서산시의회 단 한 곳 이다. 서산시의회는 행안부 기준 3225원보다 105원 3.3  낮은 3120원으로 나타났다. 
민주당, 안산 상록을 '임종인 단일화'에 나설까 
민주노동당과 창조한국당, 진보신당 등 야 3당이 임종인 전 의원을 경기 안산 상록을 재선거의 '야권 단일후보'로 내세우며 민주당을 압박하고 나섰다. 
임종인 예비후보의 공동선거대책위원장으로 내정된 권영길 민주노동당 의원과 김동민 창조한국당 사무총장, 심상정 진보신당 전 대표는 23일 국회에서 기자회견을 열고 "임종인 후보는 야권 전체가 합의할 수 있는 유일한 후보"라며 "임종인 후보를 야권 단일후보로 내세워 이명박 정부를 확실하게 심판하자"고 촉구했다. 
특히 민주당이 경기 안산 상록을 전략공천자로 검토했던 김근태 전 보건복지부 장관에게 출마를 요청하지 않기로 결정한 것으로 알려지면서 이 지역의 '야권연대'는 한층 탄력을 받을 전망이다. 
민주당은 오늘 23일  오후 공천심사위 첫 회의를 열고 경기 수원 장안과 안산 상록을의 공천심사작업을 벌일 예정이다. 안산 상록을의 경우 김영환 전 의원, 김재목 지역위원장, 윤석규 전 청와대 행정관 등이 경선을 치를 것으로 보인다. 
"임종인 단일후보 추대, 10월 재선거 승리의 확실한 해법" 
권영길 의원 등 3인은 이날 기자회견에서 "10월 재보선을 향한 민심의 요구는 분명한 것"이라며 "각자 가진 기득권을 버리고 폭넓은 연대를 통해 이명박 정부를 확실하게 심판하는 것"이라며 사실상 '기득권 포기'를 민주당에 요구했다. 
이들은 "그러나 선거를 한달여 앞둔 지금 정치권은 이같은 국민적 요구에 부응하지 못하고 있다"며 "국민의 바람인 야권연대에 관한 논의는 아예 화제조차 되지 못하고, 반MB전선은 실종되었고, 공천문제를 둘러싼 혼란과 혼선이 그 자리를 대신하고 있다"고 지적했다. 
이어 이들은 "이처럼 지지멸렬한 상태가 계속된다면 10월 재보선 압승을 통해 이명박 정부 심판하자는 국민의 요구는 좌절되고 말 것"이라며 "작은 기득권에 연연하며 우물쭈물 한다면 결코 이명박 정권의 독주를 막아낼 수 없다"고 말했다. 
이들은 "야권 전체가 합의할 수 있는 인물을 내세워 야권 대연합을 실현하는 것이야말로 10월 재보선 승리의 가장 확실한 해법"이라며 "임종인 후보를 야권단일후보로 함께 내세우자"고 제안했다. 
이들은 "임종인 후보는 야권 전체가 합의할 수 있는 유일한 후보이자 압승을 담보할 수 있는 가장 강력한 후보"라며 "야권단일후보로 임종인 후보를 내세워 야권대연합을 실현하고 압승하자"고 거듭 강조했다. 
이날 임 후보의 공동선대위원장 내정자로 기자회견에 참석한 심상정 전 대표는 "이번 10월 재선거를 바라보는 국민의 뜻은 야권이 힘을 합쳐서 MB의 독선적 통치를 심판하라는 것"이라며 "부자정치, 일방정치를 심판하기 위해서는 국민 편에 서서 흔들림 없이 소신을 지켜온 신뢰의 정치인을 야권단일후보로 내세워야 한다"고 주장했다. 
한편 민주노동당과 창조한국당, 진보신당 등 야 3당에 이어 20대 대학생들의 모임인 '신진보시민연대' 15일 , 안산지역 각계 인사들 21일 , 사무금융연맹 22일  등에서 임종인 후보 지지를 선언했다. 
언론법 내용 찬반 아닌 절차상 문제 집중해야 
여야가 오랜 시간을 두고 다투어오던 미디어법 문제가 의회 내에서 정면충돌이라는 최악의 상황으로 치닫더니, 그로부터 파생된 여러 문제들이 지금도 수많은 논란과 쟁점을 만들어내고 있다. 
미디어법이라는 이름 아래 신문법, 방송법 등 미디어 관련 법률들의 개정 논의는 이미 오래 전에 시작됐다. 특히 노무현 정부 당시 신문법 개정과 그에 대한 헌법재판소의 일부 위헌결정이 내려진 뒤로 신문법 재개정 문제와 방송법 개정 문제는 여야간 중요한 쟁점사항의 하나였다. 
이처럼 미디어법 문제가 중요 쟁점이 된 것은 미디어 발전방향에 대한 여야의 시각차가 큰 탓도 있지만, 언론기업들이 이번 법 개정으로 영향받는 부분이 크기 때문이다. 또한 이 문제는 국민들 사이의 의견대립도 첨예하기 때문에 갈등이 증폭된 측면이 없지 않다. 
특히 현재 가장 큰 쟁점은 신문과 방송의 겸영 문제에서 미디어융합이라는 전 세계적 추세와 신문기업의 활로를 열어준다는 측면에서 그 필요성을 인정하는 주장과 언론독과점의 폐해를 우려하는 목소리 사이의 팽팽한 대립이다. 개정에 대한 찬반 또한 매우 날카롭게 대립하고 있다. 
미디어법 개정 내용에 대한 찬반과 개정절차 문제의 구분 
그러나 현재의 문제는 미디어법 개정의 내용에 대한 찬반이 아니라 개정절차의 위법성 내지 위헌성의 문제이다. 설령 미디어법의 내용에 대한 반대의견이 존재하지 않는 상황이라 하더라도 절차상의 문제가 심각할 경우에는 그 절차위반을 이유로 한 위헌판단이 가능하기 때문이다. 
물론 내용이 명백히 위헌적일 경우에는 이를 근거로 한 위헌판단도 가능할 것이다. 그러나 현재와 같이 찬반양론이 팽팽하게 대립되는 상황에서 내용상의 위헌에 대해 섣불리 이야기하기는 어렵다. 하지만 미디어법의 국회통과 과정에서 빚어진 절차상의 혼란은 미디어관련 법률들의 개정안을 통과시킨 국회의 의결이 정상적인 효력을 발휘할 수 있는지의 문제로 연결되고 있다. 
이런 상황에서 현재의 논의는 미디어 관련 법률들의 개정절차상 문제에 초점을 맞출 필요가 있다. 개정법률의 내용에 관한 문제는 별도로 다루어질 필요가 있으며, 이를 뒤섞어 놓을 경우에는 자칫 논의의 초점이 흐려지고, 이는 불합리한 결론으로 이어질 우려도 배제할 수 없기 때문이다. 
일사부재의 원칙과 재투표 논란 
현재 미디어법 개정절차와 관련해 일차적으로 문제가 되고 있는 것은 재투표 논란이다. 국회의 의결과정에서 의사를 진행하던 부의장이 투표종료선언을 한 이후에 다시금 투표를 하도록 한 것은 재투표이며, 이는 국회의 의사진행과 관련하여 일사부재의    원칙을 위반한 것이라는 주장이 나오고 있다. 
이에 대해 올바른 판단을 내리기 위해서는 먼저 일사부재의 원칙을 정확하게 이해할 필요가 있다. 일사부재의는 국회에서 일단 부결된 의안을 같은 회기 중에 다시 제출하여 심의하지 못하도록 하는 원칙이다. 같은 의안을 동일 회기 중에 여러 차례 반복하여 제출할 경우에는 이미 확정된 국회의 결정을 번복하려는 것이기 때문에 무리가 발생될 수 있으며, 원활한 의사진행에 어려움이 생길 수도 있다. 
결국 일사부재의는 의사진행의 능률성을 높이고, 동일의안을 반복적으로 제출함으로써 소수파가 국회의 의사진행을 방해하는 것을 방지하고자 하는 데 그 의미가 있다고 할 수 있다. 국회법 제92조는 이러한 맥락에서 "부결된 안건을 같은 회기 중에 다시 발의 또는 제출하지 못한다"고 명시함으로써 일사부재의 원칙을 도입하고 있다. 
문제는 일사부재의 원칙에 따를 경우 국회에 제출된 안건이 부결되어야 한다는 점이다. 즉, 제출된 안건이 부결되지 않은 경우에는 일사부재의 원칙이 적용될 수 없다. 그런데 당시의 상황은 의결정족수가 충족되지 않은 상태였고, 이는 미디어법 개정안이 부결된 것이 아니라 의결 자체가 성립되지 않은 것이라고 보아야 하는 것이다. 
이와 관련하여 정족수 미달로 의결 자체를 못한 경우라면 의결을 해서 부결된 것보다 더 강력한 반대의사가 있었던 것으로 인정해야 한다는 주장도 있으나, 이는 의결정족수라는 개념과 잘 맞지 않는다. 의결정족수란 말 그대로 의결을 하기 위해 필요한 참여자의 숫자이다. 즉, 의결정족수가 미달된 경우에는 의결 자체가 가능하지 않다. 그러므로 의결정족수 미달을 의결에 참여하여 기권한 것과는 달리 취급할 수밖에 없다. 
대리투표 부정투표 문제와 그 해결 방법 
반면에 대리투표, 부정투표의 문제는 재투표와 달리 훨씬 심각한 문제를 야기한다. 국회의 의결이 정상적으로 성립되었다고 보기 위해서는 의결권을 가진 국회의원들이 표결에 참여해서 그 다수의 의사가 결집되어야 한다. 그런데 국회의원이 아닌 사람 예컨대 비서관이나 보좌관 이 투표를 대신 하거나 자신이 투표권을 갖고 있지 않은 다른 의원들의 좌석에서 버튼을 누르는 행위를 할 경우에는 정상적인 의결이 이루어졌다고 보기 어렵다. 
이와 관련하여 검토를 요하는 쟁점이 몇 가지 있다. 첫째는 대리투표, 부정투표에 대한 사실관계의 확인이고, 둘째는 대리투표 또는 부정투표를 함으로써 의결에 부정적 영향을 끼친 당사자가 의결의 무효를 주장할 수 있는지의 문제이며, 셋째는 과연 이러한 대리투표나 부정투표가 의결에 끼치는 영향은 무엇인지의 문제이다. 
첫째 문제는 앞으로의 헌법재판소 심리과정을 통해 밝혀져야 할 것이다. 다행히 투표현장에 대한 방송자료 등이 보존되어 있기 때문에 사실관계 확인이 불가능하지는 않을 것으로 보인다. 물론 자료의 철저한 분석을 통해 모든 사실을 완전하게 밝힐 수 있을 것인지는 예단하기 어렵지만, 적어도 대리투표 내지 부정투표가 있었고, 그것이 의결 결과에 영향을 끼쳤다는 점을 입증하는 것은 가능할 것으로 보인다. 
둘째 문제는 신중히 검토해 볼 필요가 있다. 야당이 대리투표, 부정투표를 했다고 스스로 인정하면서 이를 근거로 의결의 원천무효를 주장하는 것이 정당한가에 대해 의문을 제기하는 헌법학자들도 있다. 설령 대리투표나 부정투표가 있었다 하더라도 그 행위에 대해 책임을 져야 할 당사자가 이를 근거로 의결 무효를 주장하는 것은 인정되기 곤란하다는 것이다. 
그러나 법률안의 개정이라는 공적 절차의 유 무효를 판단함에 있어서는 표결에 참여한 국회의원들의 이해관계보다는 국민적 이해관계를 고려하는 가운데 절차의 객관성과 명확성, 공정성이 확보되어야 한다는 점이 우선적으로 고려되어야 한다. 그렇게 볼 때, 대리투표, 부정투표에도 불구하고 의결의 효력을 그대로 인정하기는 곤란할 것으로 생각된다. 
셋째 문제는 둘째 문제와 직결되어 있는 것인데, 문제가 있는 의결을 무효로 보아야 할 것인가 아니면 유효하지만 다툴 수 있는 것으로 보아야 할 것인가의 문제이다. 하지만 투표 자체에 본질적인 문제가 있다고 인정된다면 의결 자체의 무효를 인정하는 것이 타당할 것으로 보인다. 다만, 이와 관련하여 대리투표, 부정투표에 대한 사실관계를 확인하고 그 행위자에 대해서 일정한 법적 책임 예컨대 헌법 제64조 제2항과 국회법 제155조 이하에 따른 징계 을 묻는 것이 필요할 것이다. 
미디어법 문제의 헌법적 평가와 헌법재판소에 대한 기대 
결국 국회가 정치적으로 해결했어야 할 문제가 또다시 헌법재판소를 찾게 되었고, 헌법재판소의 결정에 의해 미디어법의 장래가 큰 변화를 맞을 수 있게 되었다. 
이러한 상황은 결코 바람직한 것이 아니다. 정치는 정치의 역할을 해야 하고, 사법은 사법의 역할을 해야 한다. 아무리 헌법재판소가 정치권력에 대한 사법적 판단을 내릴 수 있는 기관이라고 하지만 과도한 사법의 정치화는 바람직하지 않다. 그러나 이미 공은 정치권에서 헌법재판소로 넘겨졌고, 이제 모든 국민이 헌법재판소의 결정을 주시하고 있다. 
아마도 대부분의 국민들은 미디어법 개정내용에 대한 찬반입장에 따라 헌법재판소의 결정에 기대하는 바가 서로 다를 것이다. 그러나 헌법재판소는 미디어법의 내용보다는 개정절차에 초점을 맞추어 판단해야 할 것이며, 설령 위헌판단이 내려진다 하더라도 그것이 내용상의 위헌을 확인하는 것은 아니기 때문에 차후에 국회 내에서 절차상의 문제를 해결하여 같은 내용의 법개정을 시도할 가능성까지 봉쇄하는 것은 아니라는 점을 이해하여야 할 것이다. 
물론 헌법재판소도 주권자인 국민을 위해 활동하는 국가기관이다. 그러나 그때 그때의 다수 의사에 영향받기보다는 사법의 본질에 따라 공정한 판단을 추구해야 할 것이며, 역사 속에서 정의로운 판단이라는 평가를 받을 수 있도록 해야 할 것이다. 
정운찬 후보자, 삼성 '비공개 자문위원' 논란 
정운찬 국무총리 후보자와 기업 간의 은밀한 거래 의혹들이 사그라지지 않고 있다. 
21일과 22일 이틀간 진행된 청문회에서 민주당 등 야당 의원들은 정 후보자가 두산그룹 창업주 일가인 박용현 현 두산그룹 회장과 '모자왕'으로 널리 알려진 백성학 영안모자 회장으로부터 '자금 스폰'을 받았다는 의혹을 제기했다. 
정 후보자는 박용현 회장의 스폰 후원  의혹은 부인했지만, 백 회장으로부터 두 차례에 걸쳐 1000만 원을 용돈 명목으로 받았다고 시인했다. 이에 야당은 "포괄적 뇌물죄 적용을 검토하겠다"고 으름장을 놓았다. 
삼성으로부터 '비공개 자문위원' 제안 받아 
그런 가운데 23일 새벽까지 진행된 인사청문회 막바지에 '정 후보자가 삼성의 비공개 자문위원이었다'는 주장까지 나왔다. 
최재성 민주당 의원은 "신뢰할 만한 곳으로부터 제보가 왔다"고 운을 띄운 뒤, "정 후보자가 2000년 이후 삼성화재 비공개 자문위원을 지냈다"며 "삼성에 비판적인 학자들에게 그런 직위를 맡겨서 비판적 목소리를 차단하기 위한 것"이라고 주장했다. 
최 의원은 "그냥 자문활동을 하기 어려우니까 강연이라도 해야겠다는 순수한 마음으로 삼성사장단을 대상으로 강연을 하지 않았냐?"고 추궁했다. 
최 의원의 의혹 제기에 정 후보자가 보인 반응이 문제였다. 그는 최초에는 "아니다"라고 잡아뗐다. 하지만 최 의원이 "그런 제안을 비공식적으로 받아본 적은 없느냐?"고 재차 추궁하자 "기억이 안 난다"라고 한 발 물러섰다. 
 삼성으로부터 제안을 받은 게 기억이 안 난다고요? 
"어렴풋이 기억나는데 맡지는 않았다." 
결국 삼성으로부터 비공개 자문위원 제안을 받은 적이 있지만, 자신이 그 제안을 받아들이지 않았다는 것. 
이에 최 의원은 "정 후보자가 삼성으로부터 자문위원 제안을 받은 것은 2000년 이후로 서울대 총장에 취임하기 이전"이라며 "예스24보다 인지도가 큰 굴지의 기업에서 자문위원 제안을 받은 것"이라고 거듭 의혹을 제기했다. 
정 후보자는 "저는 그동안 대기업, 정치인, 고위관료 등과 거리를 두려고 했다"며 "이는 객관적 사고를 위해서였다"고 자신의 '결백'을 주장했다. 
하지만 최 의원은 "어렴풋한 건가, 그런 제안이 있었는데 거절했다는 건가?"라며 "두산도 대기업이고 영안모자도 규모가 큰 기업인데, 정 후보자보다  더 많은  기업인 만나온 총장도 없을 것"이라고 꼬집었다. 
"'삼성총리'라는 딱지가 싫어서 진실을 감추려 했나?" 
23일 민주당은 정 후보자가 삼성의 비공개 자문위원 의혹을 잡아뗐다가 제안받은 사실 자체는 바로 인정한 점을 파고들며 "삼성의 비밀장학생인지 양심선언하라"라고 압박했다. 
노영민 대변인은 "정 후보자는 처음에는 부인하다가 신뢰할 만한 제보에 따른 것이라고 하자 기억이 나니 안 나니 하며 사실을 감추려 했다"며 "왜 처음에 삼성으로부터의 고문직을 제안받은 사실을 숨겼는지 밝혀야 한다"고 주장했다. 
노 대변인은 "혹시 정 후보자가 감추고 묵인하려는 것이 삼성의 스폰서를 받은 것이 밝혀질까 봐 부담스러웠기 때문은 아닌가"라며 "삼성이 밀고 지원한 삼성 총리라는 딱지가 싫었기 때문은 아닌가"라고 꼬집었다. 
이어 노 대변인은 "도대체 삼성의 비공식 고문이 무엇을 하는 자리인지도 궁금하다"며 "비공식 고문이 삼성의 '비밀장학생'은 아닌지 모든 것에 대해서 양심선언 해야 한다"고 말했다. 
노 대변인은 "정 후보자가 삼성의 지원을 받았다면 '대기업 프렌들리'를 하겠다는 이명박 정권의 기조에는 맞을는지 모른다"며 "그러나 하나씩 벗겨지는 정운찬 후보자의 삼성 스폰서 의혹에 대해 국민의 실망은 점점 커져만 간다"고 의혹의 눈길을 거두지 않았다. 
민주 선진당, "정운찬 인준반대" 결정 
민주당과 자유선진당이 정운찬 국무총리 후보자에 대한 국회 인준을 반대하기로 결정했다. 
민주당은 23일 의원총회를 열어 정운찬 국무총리 후보자에 대한 국회 인준을 반대하기로 당론을 모으고 24일 소집될 총리후보자 인사청문특위에서 경과보고서 채택에 반대하기로 했다. 또 28일로 예정된 본회의에서 임명동의 표결이 실시될 경우 본회의에서 반대투표를 하거나 항의의 표시로 의사진행 발언 후 퇴장하는 방안, 실력저지 하는 방안 등을 놓고 의견을 모으기로 했다. 
민주당이 인준 반대를 결정한 것은 이번 청문회를 통해 자녀 이중국적, 논문 표절, 배우자의 위장전입, 본인의 병역 비리, 특정 기업으로부터의 금품 수수, 공무원법 위반 등 부족한 윤리의식과 범법 경력이 도를 지나쳤다고 판단했기 때문이다. 
자유선진당도 정운찬 국무총리 후보자에 대한 이명박 대통령의 지명 철회를 촉구했다. 
류근찬 원내대표는 23일 국회 정론관에서 브리핑을 갖고 "정 후보자는 총리감이 아니다"며 이명박 대통령의 지명 철회를 촉구했다. 
"자녀 이중국적  논문 표절  배우자 위장전입  금품 수수... 윤리의식 결여" 
류 원내대표는 "정 후보자는 세종시 뿐만 아니라 감세정책이나 4대강 사업, 병역, 스폰서. 탈세. 아들 국적 문제 등 10여 가지에 이르는 의혹에 대해 제대로 답변조차 못한 채 의혹만 키웠고 소명도 제대로 되지 않았다"고 밝혔다. 
그는 특히 세종시 파문과 관련 "총리 지명 당시 '세종시 원안 수정' 발언으로 국론 분열을 야기하고도 청문회 석상에서도 무책임한 말을 반복했다"며 "지방분권과 국토균형발전의 핵심 국책 사업인 세종시를 흔들고 있는 것은 총리 후보자로서 중대한 결격사유"라고 말했다. 
이어 " 세종시 문제는  소신으로 위장된 방자함의 극치를 보여준 것으로 정 후보자의 인성을 다시 한 번 확인시켜줬다"고 덧붙였다. 
한편 민주당은 정 총리 후보자 외에 이귀남 법무부 장관, 임태희 노동부 장관, 백희영 여성부 장관 후보자에 대해서도 '부적격' 판정을 내리며 철회를 요구했다. 자유선진당은 이귀남 법무장관 후보자와 백희영 여성부장관 후보자의 지명 철회를 촉구했다. 
'천정배의 민생포차', 박원순 정운찬을 논하다 
지난 대통령 선거에서 잠재적 대선 주자 군으로 분류되던 두 사람의 엇갈린 행보가 시선을 끈다. 그들은 박원순 변호사와 정운찬 국무총리 내정자. 
알다시피 박원순 변호사는 국가정보원 이하 국정원 의 민간단체 사찰 의혹을 폭로한 데 대해 국가로부터 "명예를 훼손당했다"며 2억 원의 소송을 당한 당사자다. 
정운찬 국무총리 내정자는 국회 인사청문회에서  군 면제  세금 탈루  기업인에게 1000만 원 용돈 수수  아들 국적문제 등으로 곤욕이다. 
박원순과 정운찬의 엇갈린 행보에 대해 정치인은 어떻게 생각할까? 22일 밤, '천정배의 인생포차'로 지역을 순회 중인 천정배 전 법무부 장관과 손님으로 온 주승용 의원을 여수시 거북공원에서 만나 입장을 들었다. 
천정배 "국민 무시는 나치즘 파시즘과 다를 바 없어" 
주승용 "무엇이 되느냐 보다 어떻게 사느냐가 중요" 
 박원순 변호사에 대한 국가의 명예훼손 소송에 대해 어떻게 생각하는가? 
천정배 "국가가 아니라 국정원 직원이 했다면 또 이해할 수 있다. 그런데 국가가 박원순 변호사에게 명예훼손을 당했다며 소송을 냈다니 말이 안 된다. 국가가 주인인 국민에게 명예훼손을 당했다니 누구라도 웃을 일이다. 이렇게 국민을 무시한 행위는 국가 우월주의인 나치즘, 파시즘과 다를 바 없다. 가치가 전도됐다." 
주승용 "누가 봐도 국가 잘못이다. 국민에게 신뢰받는 박원순 변호사가 얼마나 억울했으면 국정원의 민간사찰을 말했겠냐. 국정원의 민간사찰을 긴가민가 여겼는데, 오히려 국정원이 스스로 민간사찰 했다는 걸 알린 꼴이다. 이번에 진실이 밝혀진 것이다. 무엇이 되느냐 보다 어떻게 사느냐가 중요한 걸 알 수 있다." 
천정배 "정운찬은 한국 지도층의 도덕 수준을 보여준 것" 
주승용 "총리 자격 없다, 문제는 여권 인사검증 시스템" 
 정운찬 내정자에 대한 질타가 이어지고 있는데, 정운찬을 비판한다면? 
천정배 "그동안 개혁적 학자로 알고 있었다. 도덕성 검증이 안돼 몰랐다. 이번에 드러난 것만 봐도 놀랍다. 군대 면제 이유가 없다. 면제 사유가 '고령'이라 하니 도저히 납득가지 않는다. 세금 탈루도 많다. 이건 실수가 아니다. 상습이다. 
아들 국적이 미국인 것도 문제다. 아들은 한국 국적 갖고 싶다고 했는데도 아버지가 미국 국적 가져라 했다니, 기막히다. 화가인 그의 아내도 세금을 안 낸 것으로 알고 있다. 사소한 것 같지만 선진국에서 이런 일은 있을 수 없다. 정운찬은 한국 지도층의 도덕 수준을 보여준 것이다." 
주승용 "그는 학자적 양심에서 4대강 서업과 감세 반대 등 이명박 정부와 코드가 맞지 않은 발언들을 해왔다. 그런데 국무총리로 내정되자 4대강 사업과 감세 찬성으로 돌아섰다. 상황에 따라 말이 왔다 갔다 하는 사람이 어떻게 총리 자격이 있겠는가. 스스로 사퇴해야 한다. 문제는 집권 여당의 인사검증 시스템이다. 국민들 수준이 높아진 지금은 참여정부 보다 더 도덕적 잣대가 높아야 하는데 오히려 뒤로 후퇴했다." 
박원순 정운찬, 누가 가치 있게 살고 있을까? 
박원순 정운찬. 대비가 뚜렷하다. 한쪽은 정부에 의해 괴롭힘을 당하고 있다. 또 한쪽은 정부에 의해 보호받고 있다. 하지만 국민으로부터 받는 신뢰와 존경은 극과 극이다. 이쯤해서 '김대중 마지막 일기' 중 한 대목은 되새길 만하다. 
"인생은 얼마만큼 오래 살았느냐가 문제가 아니다. 
얼마만큼 의미 있고 가치 있게 살았느냐가 문제다. 
그것은 얼마만큼 이웃을 위해서 
그것도 고통 받고 어려움에 처한 사람들을 위해 
살았느냐가 문제다." 
박원순 정운찬, 과연 누가 얼마만큼 의미 있고 가치 있게 살고 있을까? 
"울지만 말고 노무현재단으로 그 뜻 잇자" 
친노 세력들이 모처럼 활짝 웃으며 미래를 위한 헌신을 다짐했다. 서울에 노무현 기념관을 세우고, 노무현 영화를 만들고, '노무현 스쿨'을 열기 위해 '사람 사는 세상 노무현 재단' 이하 노무현재단 이 깃발을 높이 올렸다. 
23일 오후 서울 효창동 백범기념관에서 열린 '사람 사는 세상 노무현재단' 창립 발기인대회에서는 노무현 전 대통령을 기념하고 그 정신을 이어가기 위한 구체적인 사업과 재단 임원 명단이 발표됐다. 
재단 이사장에는 한명숙 총리가 선임됐다. 이사진은 문재인 전 청와대 비서실장, 강금원 창신섬유 회장, 도종환 시인, 이재정 전 성공회대 총장, 이학영 YMCA전국연맹 사무총장, 이해찬 전 국무총리, 정연주 전 KBS 사장, 정현백 성균관대 교수 등 9명으로 구성됐다. 문 전 비서실장은 상임이사와 운영위원장을 겸임하기로 했다. 
운영위원에는 유시춘 소설가, 장하진 전 여성부 장관, 최민희 전 방송위 부위원장, 김호기 연세대 교수, 조기숙 이화여대 교수, 유홍준 전 문화재청장, 이창동 전 문화부 장관, 안도현 시인, 황지우 시인, 김주언 전 기자협회장, 배우 권해효 명계남 문성근 최종원씨, 안경환 전 인권위원장, 안병욱 과거사위원장, 이수호 전 민주노총 위원장 등 각계 대표 50여 명과 지역 대표 30 여명 등 80여 명이 참여했다. 
여기에는 또 유시민 전 보건복지부 장관, 강금실 전 법무부 장관, 안희정 민주당 최고위원, 이광재 민주당 의원과 이병완 전 청와대 비서실장, 이강철 전 청와대 시민사회 수석, 김병준 전 청와대 정책실장 등 참여정부 시절 내각 참모 출신 20여 명도 포함됐다. 양정철 전 청와대 홍보기획비서관은 재단 사무처장에 선임됐다. 
서울에 노무현 기념관... 한명숙 "자책과 분노만으론 세상 바뀌지 않는다" 
지난 7월 10일 노 전 대통령 안장식 뒤부터 관련 논의를 이끌어 온 이해찬 전 총리는 이 재단의 역점 사업으로  서울 시내 노무현 기념관 건립  토론 중심 포털사이트 운영  봉하마을 묘역화 사업 지원  노 전 대통령 관련 기록물 정리 및 전기 출간, 노 전 대통령에 대한 다큐멘터리 영화 제작 등 출판 사업   미국 '케네디 스쿨'과 같이 인재양성을 목표로 한 '노무현 대학원대학' 설립 등을 제시했다. 
이 전 총리는 "이제 우리가 갈 길은 슬픔과 분노를 넘어 미래를 여는 일을 할 때가 됐다"며 "재단 이사진들이 책임지고 좋은 기념 사업들을 해서 노무현 대통령의 가치 철학 정책을 실현해나가는 일을 맡아서 할 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "대기업에 의존하거나 독지가에 의존하기보다는 우리의 마음으로 모든 사람들이 참여해 기금을 만들자"며 노무현 재단 후원회원 가입을 독려했다. 
한명숙 전 총리는 인사말에서 "우리는 그동안 노 전 대통령에게 죄송해서 울고, 분해서 울고, 억울해서 울었는데, 울고만 있을 수는 없지 않느냐"며 "자책과 분노만으론 이 세상은 결코 바뀌지 않는다. 가슴에 난 상처를 뜨거운 열정으로 치유하고, 노무현 재단을 통해 그 뜻을 이어가고자 한다"고 재단 창립에 의의를 부여했다. 
한 전 총리는 "'사람 사는 세상'은 노무현 대통령만의 꿈이 아니라 모두가 만들어가야할 우리의 미래"라며 "시작의 길은 늘 두렵지만 이 첫걸음이 미래의 희망을 여는 이정표가 되리라고 확신한다. 미래의 희망은 지금 나와 함께하는 우리 모두의 헌신에 달려있다"고 강조했다. 
강금원 정연주에 격려 쏟아져... 김원기 "큰 테두리에서 힘 합쳐야" 
한편 이날 행사장에는 이해찬 한명숙 전 총리, 김원기 임채정 전 국회의장, 문희상 국회부의장  이재정  유시민 전 장관, 이병완 문재인 전 청와대 비서실장, 정대철 민주당 고문, 안희정 민주당 최고위원, 서갑원 백원우 민주당 의원, 김상근 목사  전 민주평통 수석부의장 , 강금원 창신섬유 회장, 이기명 전 노무현 후원회장, 배우 권해효 문성근 명계남씨, 소설가 조정래씨, 서동구 정연주 전 KBS 사장 등 참여정부 시절 여권인사 및 친노인사들이 대거 참석했다. 
특히 노 전 대통령의 아들 노건호씨도 참석해 참석자들에게 허리 굽혀 인사를 하는 것으로 재단 창립에 감사를 표했다. 노 전 대통령의 후원자로 다음달 8일 횡령혐의에 대한 1심 선고공판을 앞두고 있는 강금원 창신섬유 회장과 배임 혐의에 대한 재판에서 무죄를 선고받은 정연주 전 KBS 사장에 대해 행사 참석자들은 우레와 같은 박수와 환호로 응원을 보냈다. 
뇌종양으로 투병중인 강 회장은 건강을 묻는 참석자들에게 "많이 좋아지고 있다"고 웃으면서 답했고, 정 사장도 1심 승리를 축하하는 이들에게 웃으면서 "감사하다"고 답례했다. 
이날 행사에는 재단 고문이기도 한 정세균 민주당 대표와 문국현 창조한국당 대표도 참석했는데, 김원기 전 국회의장이 '민주개혁세력의 대연합'을 강조해 눈길을 끌기도 했다. 
김 전 의장은 축사에서 "오늘의 상황은 민주주의의 일대 위기를 맞고 있는데, 권력과 그 추종세력은 한없이 강화되는 반면 민주세력은 유례 없이 약화됐다"며 "역사의 역회전을 막아야겠다는 의지를 가진 모든 국민과 세력이 큰 테두리에서 힘을 합치지 않으면 안된다"고 역설했다. 
그는 이어 '행동하지 않는 양심은 악의 편'이라는 김대중 전 대통령의 말을 인용하면서 "행동하는 양심이지만 독선적인 양심 또한 악의 편이 될 수 있다는 경계심을 가져야겠다"고 강조했다. 
'노무현재단' 임원진과 관계자들은 노 전 대통령의 생일 음력 8월 6일 인 24일 봉하마을에서 노 전 대통령의 묘역을 합동 참배하는 것으로 공식 업무를 시작할 예정이다. 
여 야 지도부, 양산 재선거 현장 잇달아 찾아 
여 야 지도부들이 양산을 찾고 있다. 한나라당 소속 허범도 전 의원이 선거법 위반으로 의원직을 상실해 오는 10월 28일 국회의원 재선거를 실시하는 가운데, 한나라당과 민주당, 민주노동당 지도부가 잇달아 양산을 찾고 있다. 
한나라당 정몽준 대표는 23일 양산문화예술회관에서 열린 '필승결의대회'에 참석했고, 뒤이어 박희태 71  전 대표와 재래시장을 돌며 지지를 호소했다. 민주당 정세균 대표는 24일 오후 양산에서 열리는 송인배 40  전 청와대 비서관의 선거사무소 개소식에 참석하며, 민주노동당 지도부도 오는 25일 양산 웅상에서 열리는 박승흡 47  전 대변인의 선거사무소 개소식에 참석한다. 
한나라당, 정몽준 대표 참석해 필승결의대회 열어 
한나라당 경남도당이 연 '필승결의대회'에는 지도부뿐만 아니라 경남지역 국회의원과 광역 기초의원들도 대거 참석했다. 정몽준 대표는 필승결의대회에 참석한 뒤 양산 남부시장을 돌았다. 
이날 결의대회에는 송광호 박순 최고위원과 장광근 사무총장, 조윤선 대변인, 안홍준 박종근 김영선 서병수 조진형 정갑윤 이인기 한선교 김정권 이군현 김세연 이진복 의원 등이 참석했다. 특히 이주영 경남 유기준 부산 김기현 울산  위원장들이 참석했다. 
정몽준 대표는 이날 연설을 통해 "큰 양산을 만들려면 큰 정치력이 필요하다"며 박 전 대표의 지지를 호소했다. 그는 "'3산 공동 발전 협의회'를 만들어서 부산 울산 양산 세 지역이 동반 발전할 수 있는 방안을 만들겠다"고 말했다. 
'큰 인물론'을 내세운 정 대표는 " 박 전 대표가  양산발전의 보증수표로 박 전 대표만이 양산을 동남권 중심도시로 만들 수 있을 것"이라며 "한나라당과 정부가 양산과 지역민들에게 한발 더 다가설 수 있도록 이끌 큰 인물이다"고 밝혔다. 
이어 이주영 경남도당위원장과 장광근 사무총장도 연설을 통해 박 전 대표 지지를 호소했다. 
민주당 24일, 민주노동당 25일 각각 선거사무소 개소 
민주당 지도부는 24일 양산을 찾는다. 정세균 대표 등 지도부는 이날 김해 봉하마을에서 열리는 고 노무현 전 대통령 생가 복원식에 참석한 뒤, 송인배 전 비서관의 선거 사무소 개소식에 참석한다. 
정세균 대표와 송영길 안희정 최고위원, 이미경 사무총장, 최철국 의원 등이 이날 양산을 찾는다. 또 이해찬 한명숙 전 총리, 문재인 전 청와대 비서실장, 김두관 전 행정자치부 장관 등 친노 친노무현 진영 핵심들도 함께 한다. 
민주노동당 지도부는 25일 양산을 찾아 지지를 호소할 예정이다. 박승흡 전 대변인은 이날 오후 양산 웅상에서 선거사무소 개소식을 연다. 
한편 박승흡 전 대변인은 23일 오후 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "통합 공무원노조를 지키겠다"고 밝혔다. 그는 "공무원노조의 통합과 민주노총 가입을 진심으로 축하드리며, 이번 공무원노조의 연대통합의 힘찬 출발은 민주노조 운동의 한 획을 긋는 역사적 사건"이라고 밝혔다. 
그러면서 그는 "노동자의 단결과 정치적 의사의 자유를 눈엣 가시처럼 여기고 탄압했던 이명박 정권은 더욱 강력해진 민주노총과 일대결전을 피할 수 없게 됐다. 자승자박이다"며 "이명박 정권은 공무원 노조의 투표활동을 조직적으로 방해하고, 명백한 부당노동행위다"고 덧붙였다. 
한나라당 탈당과 무소속 출마를 선언한 김양수 48  전 의원과 김용구 58  전 국회사무처장도 표밭을 누비고 있으며, '친박 근혜 계'로 알려진 유재명 55  전 해양수산부 정책자문위원은 조만간 한나라당 탈당과 무소속 출마를 선언할 것으로 알려졌다. 
'정운찬 저격수' 김종률, 의원직 상실 
지난 21 22일 열린 국회 국무총리후보자 인사청문회에서 '정운찬 저격수'로 활약한 민주당 김종률 충북 증평 진천 음성 괴산, 재선  의원이 의원직을 잃게 됐다. 
24일 대법원 2부 주심 양승태 대법관 는 단국대 교수 시절 학교 이전 사업과 관련해 S사로부터 1억 원을 받는 등 혐의 배임수재 로 기소된 김 의원에 대해 징역 1년, 추징금 1억 원을 선고한 원심을 확정했다. 
이에 따라 18대 국회에서 금배지를 잃은 의원은 김 의원을 포함해 총 15명으로 늘어났다. 
변호사 출신인 김 의원은 지난 2004년 총선 당시 탄핵 역풍을 타고 정우택 현 충북도지사의 3선을 저지하면서 정계에 입문했다. 17대 국회 재경위를 시작으로 주로 경제분야에서 활약한 김 의원은 통합민주당 원내부대표, 민주당 정책위 수석부위원장 등 당직도 두루 거쳤다. 
이번 국무총리 인사청문회에서도 그는 소득세 및 취득세 탈루 의혹, 다운계약서 작성 등 위법 행위를 집중 추궁해 정 후보자를 궁지로 몰았다. 
김 의원이 의원직을 상실함에 따라 10월 재보선 지역구도 4곳에서 5곳 수도권 2, 영남 1, 강원 1, 충북 1 으로 늘어났다. 10월 재보선이 전국을 아우르는 '미니 총선'이 된 셈이다. 
특히 충청권은 '세종시 건설'을 놓고 여야가 첨예하게 대립하고 있어 선거 결과가 향후 정국에서 수도권 못지 않은 파괴력을 지닐 것으로 예상된다. 
민주당 '비상'... 김영환 전 장관 '전략 공천설' 솔솔 
정치권에서는 벌써 자천타천 후보들이 나오고 있다. 
한나라당에서는 김경회 57  증평 진천 괴산 음성 당원협의회 위원장과 경대수 51  변호사, 김현일 56  충북언론인연합회장, 안재헌 61  충북도립대학 총장 61 과 오성섭 70  한국조폐공사 이사 70  등이 거론된다. 
김 의원의 의원직 상실로 83석이 된 민주당은 비상이 걸렸다. 내년 지방선거는 물론 차기 대선에서 '중원 장악'을 목표로 하고 있는 민주당에게 김 의원의 지역구는 어떻게든 회복해야 할 거점이다. 따라서 한 달 남짓 남은 10월 재보선에서 전략공천 가능성이 커지고 있다. 
이와 관련 우제창 원내대변인은 "한나라당은 오래 전부터 선거를 준비해 왔지만, 우리는 선거 준비할 시간이 없었다"면서 "선거가 한 달 정도 밖에 남지 않은 상황에서 내린 대법원 판결은 야당 불이익 주기"라고 비판했다. 
민주당 지도부의 가장 큰 고민은 김 의원을 대신할 마땅한 인물이 없다는 점이다. 이 때문에 당 안팎에서는 충북 괴산이 고향인 김영환  54  전 과학기술부장관의 투입이 점쳐지고 있다. 
그러나 김 전 장관은 벌써 안산 상록을 재선거에 예비후보로 등록한 상태다. 더구나 그는 고향 괴산 대신 안산에서 15 16대 8년 동안 국회의원을 지내 이번에 지역구를 옮기기가 쉽지 않을 것으로 보인다. 
김 전 장관은 이날 보도자료를 통해 "괴산 출신이라는 이유만으로 김종률 의원 지역구에 거론되고 있지만, 저는 안산 상록을에 뼈를 묻을 것"이라고 밝혀 지역구를 옮길 뜻이 없음을 분명히 했다. 
충청권을 기반으로 한 자유선진당에서는 진천 출신 신동의 41  당협위원장의 출마가 점쳐지고 있다. 또 지난 18대 총선에서 낙마한 송석우 69  전 농협중앙회 축산부문 대표이사도 출마할 채비를 갖추는 것으로 전해진다. 
폴 크루그먼이 이야기하는 진보와 보수의 가치체계 쟁탈전 
세계적 경제학자가 쓴 정치학 교과서 
노벨경제학상을 수상한 세계적인 경제학자 폴 크루그먼의  미래를 말하다 현대경제연구원 는 정치학 책처럼 보인다. 경제학이라는 용어는 처음에는 정치경제학으로 불렸다. 용어가 어떻게 해서 '경제학'으로 굳어진 지는 모르겠지만, 이 용어는 경제라는 관념이 절대적 우월성을 숭앙받고 있는 지금의 상황을 잘 말해주고 있다. 이 때문에 많은 사람들은 경제학이 정치와는 별개의 학문으로 인식하게 되었고, 정치와 경제를 굳이 구분하는 관습이 나타났다. 
폴 크루그만의 언어와 주장은 너무나 상식적이기 때문에 평이하게 익힌다. 자신의 유년기와 2차 세계대전 이후 풍요로운 미국의 상황을 회고하는 것에서부터 이야기를 시작해 평등한 사회에 대한 역설, 그리고 이를 위한 진보주의 운동을 결말로 하고 있다. 
전체적으로 미국 정치는 원칙에 대해 같은 가치기준을 가진 정치인들 사이의 초당적 제휴로서 지배되었다 
 폴 크루그먼  미래를 말한다 , 18쪽 
폴 크루그먼이 제시하는 가치는 보편적 진보주의이지만 진보당과는 차별된다.  미래를 말하다 의 지면 전체에서 보편주의와 진보주의의 대립구도가 보인다. 공화당과 민주당은 그 다음 문제다. 사실 이 대목은 정권을 빼앗긴 민주개혁세력과 지지자들에게 매우 중요한 시사점을 던져준다. 
보수주의 운동처럼 진보주의 운동은 민주당은 아니지만, 민주당과 밀접한 관계가 있는 조직들의 집합이다. 민주당원 다수는 진보주의 운동가들이고 대부분의 진보주의자들이 민주당을 지지하지만, 진보주의 운동은 민주당의 영역을 한참 벗어난 폭넓은 개념이다.  337쪽 
크루그먼은 2차 세계대전 이후 '균형 잡힌 풍요로움'이 50 70년대에 이르기까지 망가지게 된 과정을 관찰하고 있다. 그 중심에 보수주의 운동이 있다. 루스벨트에게 패배해 진보주의 시대를 열어줬던 보수파들은 수십 년 동안 눈물 겨운 와신상담 끝에 신자유주의 교리를 꽃피워냈다. 
보수주의 운동은 선거에서 승리할 수 있음을 입증하면서 미국 정계의 주변부에서 중심부로 자리를 옮겼다 26 
과거에는 공화당 정치인들 가운데 다수가 보수주의 운동에 참여하지 않았지만 지금 그런 사람은 거의 없다. 정치적으로 확고한 보수주의자가 아니라는 낙인이 찍히면 정치 생활이 어려워지기 때문이다 26 
보수주의 조직들은 단순히 공화당 노선을 고수하는 정치인을 후원할 뿐 아니라 공화당 노선에서 벗어난 정치인들에게 제재를 가했다. 212 
사실상 보수주의자들이 공화당을 좌지우지하는 상황이 펼쳐지는 것이다. 이는 조선일보와 삼성이 한나라당, 청와대를 좌지우지하는 것과 같다. 크루그먼이 분명히 밝힌 바와 같이 진보주의자는 한나라당, 청와대와 싸우는 것이 아니라 보수주의 전반과 싸우고 있다. 
전선을 이렇게 규정해야 하는 근거는 두 가지 주제에서 자연스럽게 드러난다. 첫째, 미국 보수주의 운동의 최대 목표는 단지 집권이 아니라 진보주의의 가치체계를 붕괴시키는 것이다. 그 가치체계가 바로 루스벨트가 세웠던 "뉴딜의 시대"를 허물어뜨리는 것이다. 보수주의는 자본가에게 든든한 후원을 제공받으며 세를 키웠고 보수주의 제도권 안에서 경력을 쌓고 출세한 드수자같은 직업적 보수주의 지식이이 생겨났다 153 
결정적으로 보수주의가 세력기반을 넓히기 위해서는 대중적인 언어가 필요했다. 영화배우 출신의 정치인 레이건은 이 역할을 훌륭히 수행했다. 
레이건은 거의 비슷한 정책을 채택하면서도 일반인들의 인식과 편견에 부응하는 어투를 사용할 줄 알았다. 그의 연설은 버클리의 난해한 문장을 이해할 수 없었던 사람들과 프랑크 장군이 어떻게 스페인 국민을 구했는지 알지도 못하고 관심도 없었던 사람들의 공감을 얻었다. 레이건이 찾아낸 것은 보수주의 운동에 진정한 대중적 기반을 제공하는 방법이었다. 
 위의 책, 138쪽 
미국이 의료보험개혁에 목숨 거는 까닭 
진보주의, 보수주의 할 것 없이 목숨을 거는 전쟁은 바로 의료보험개혁이다. 이는 진보주의 운동의 필생의 꿈이며 좌절된 꿈이다. 그리고 오바마가 지금 가장 크게 꾸는 꿈이기도 하다. 
사실 전국민 의료보험제도는 1946년 트루먼 대통령 당시부터 추진했던 야심찬 계획이다. 실제로 1946년에는 지금보다 통과시킬 확률이 더 많았는데 실패했다. 미국의학협회의 강력한 로비 때문이다. 지금으로 따지면 2억 달러를 풀었기 때문이다. 이로부터 64년이 지난 지금까지 미국은 의료보험 문제를 해결하지 못하고 있다. 1993년 클린턴 대통령이 다시 한 번 의료보험개혁에 실패하고 오바마 대통령도 고전 중이다. 
진보주의자들이 의료보험개혁을 달성하려고 60년 넘게 포기하지 않는 것은 그렇다 치고, 보수주의자들이 이를 막으려고 하는 이유는 무엇일까? 바로 가치체계를 지키기 위해서다. 
의료제도개혁은 폭넓고 진보적인 사안을 추진하기 위한 발판이 될 것이다. 이런 결과를 두려워하기 때문에 보수주의 운동이 의료제도개혁의 성공을 막으려고 그토록 모질게 결심한 것이다.  327쪽 
미국 의료보험개혁 문제는 가치체계의 전환을 의미한다. 뉴딜이라는 가치체계를 허물기 위해 보수주의자들이 집요하게 달려든 결과 신자유주의라는 가치체계를 만들었다. 신자유주의 가치체계는 커다란 도전을 겪고 있는데, 의료보험 개혁은 새로운 가치체계의 시대를 알리는 이정표가 될 것이다. 
이것은 의료보험개혁법안이 단순히 법안 하나에 머물지 않는다는 것을 말한다. 시대를 대변할 수 있는 법안이다. 단지 국회에서 통과시키는 것이 중요한 것이 아니라 사회 전반에 흘러가 변화를 이끌어낼 수 있어야 한다. 
노무현 대통령이 지인들에게 반드시 읽어보라고 한 이유를 짐작하게 한다. 당장 훑어만 봐도 보수주의 운동이 승리하기 위해 어떤 과정을 지나 왔는지는 한국의 진보주의자라면 반드시 음미해야 할 대목이다. 한국의 진보주의자들은 대개 선거 하나에 일희일비하고 한나라당, 민주당, 민노당, 진보신당이라는 틀에서 논의하는 편협함을 보인다. 폴 크루그먼은 그것이 아니라 가치체계의 전쟁임을 분명히 하라고 조언한다. 최소 30년, 50년의 가치체계를 어떻게 세울 것인가. 그것이 관건이다. 
정운찬 발목 잡는 '3억6200만 원 미스터리' 
지난 21 22일 인사청문회가 끝났지만, 정운찬 국무총리 후보자의 '수상한' 금융자산 증가 논란이 가라앉지 않고 있다. 
24일 민주당은 정 후보자의 최근 3년 2006 2008년  금융자산 증가액 3억2000만 원에 대한 소명이 부족하다고 주장하며 국세청의 정밀 조사를 요구했다. 또 정 후보자의 명확한 해명을 촉구했다. 
민주당 인사청문특위 강운태 의원은 이날 오전 기자간담회를 열고 "지난 3년간 정 후보자의 가계 수입과 지출을 분석하면 지출이 수입보다 4200만 원 많다"며 "그럼에도 불구하고 금융자산은 3억2000만 원 더 늘었다"고 밝혔다. 이어 그는 "정 후보자에게 3억6200만 원 이상의 별도 소득원이 있을 것으로 추정할 수밖에 없다"며 거듭 의혹을 제기했다. 
2008년 지출, 국세청 '1억7465만 원' 인사청문회 '200만 원' 신고... 왜 다른가 
애초 정 후보자는 지난 22일 인사청문회에서 "3년간 수입이 지출보다 4억5900만 원이 더 많아 금융자산이 3억2000만 원 더 늘어난 것은 문제가 없다"는 취지로 답변했다. 
하지만 강 의원이 인사청문회 답변 자료와 국세청 자료를 분석한 결과, 정 후보자의 해명은 사실과 다른 것으로 나타났다. 
강 의원에 따르면, 정 후보자가 인사청문회 답변 자료에서 '지출'을 대폭 축소했다는 것이다. 국세청 자료와 엄청난 차이가 난다는 게 강 의원의 주장이다. 
국세청 자료에 따르면, 지난 2008년 정 후보자는 총 2억2900여만 원의 '사업수입소득' 용역수입 등 을 얻었다. 또 '사업필요경비' 인건비, 회의비, 출장비 등 는 1억7465만 원으로 신고했다. 
2008년을 포함해 최근 3년간 국세청 자료에 나타난 그의 사업수입소득은 3억699만 원이었다. 반면 사업필요경비는 2억2900여 만 원이었다. 
하지만 정 후보자는 인사청문회 답변 자료에서 2008년 한해 동안 사업필요경비를 200만 원만 썼다고 했다. 또 최근 3년간 합해도 사업필요경비를 700만 원밖에 쓰지 않았다고 밝혔다. 
강 의원은 "정 후보자는 지난해 사업필요경비를 1억7465만 원 신고해 국세청으로부터 모범 납세자로 분류돼 100만 원의 세금 공제도 받았다"며 "그런데도 인사청문회 답변 자료에서 200만 원 밖에 쓰지 않았다는게 말이 되느냐"고 강한 의혹을 제기했다. 
그는 국세청과 정 후보자가 책임있는 답변을 해야 한다며 "만약 국세청이 따로 조사해 답변을 보내지 않을 경우, 중대한 청문회 방해행위이므로 고발 조치할 것"이라고 경고했다. 또 "이 문제가 검증될 때까지 사실상 청문회를 계속하겠다"고 밝혔다. 
민주당 "국세청, 답변 안 보내면 청문회 방해죄로 고발할 것" 
한편 여야는 이날 오후 간사회의를 통해 국무총리 후보자 인사청문특위 회의 일정을 조율할 예정이다. 
하지만 민주당이 거듭 의혹을 제기면서 해명을 요구하고 있어 인사청문특위 전체 회의를 열기까지 진통이 계속될 것으로 보인다. 민주당은 또 정 후보자를 '부적격'으로 판정하고 자유선진당, 창조한국당, 민주노동당, 진보신당 등 야당과 공조해 인준을 거부하겠다는 내부 방침을 정했다. 
우제창 원내대변인은 이날 오후 브리핑을 통해 "이 대통령의 정운찬 총리 지명 의도는 정권의 친서민 행보를 과시하기 위한 정치쇼에 불과했다"며 정 후보자의 사퇴를 거듭 요구했다. 
반면 한나라당은 28일 본회의에서 총리인준안을 통과시키겠다는 원칙을 세우고 있어 갈등이 커질 것으로 보인다. 
"봉하마을 외롭지 않게 많은 분들 찾아와 주세요" 
봉하마을에 오랜만에 웃음과 박수소리가 울려 퍼졌다. 고 노무현 전 대통령 생일인 24일 오후 봉하마을에서 생가 복원식이 열렸는데, 부인 권양숙씨와 아들 노건호씨도 모처럼 웃었다. 
권씨는 참석자들에게 "한참 안 나오다가 오늘 나오니 가슴이 무겁고 이야기가 잘 안된다, 많이 와 주셔서 고맙다"면서 "봉하마을이 외롭지 않게 많은 분들이 찾아 주시면 고맙겠다, 봉하는 김해시, 경상남도, 나아가 대한민국의 의미있는 장소가 된 거 아닌가 생각한다"고 말했다. 
생가 복원식은 참여정부 인사와 민주당 관계자, 시민 등 700여 명이 참석한 가운데 열렸다. 사저 앞에 들어선 생가는 원형에 가깝게 복원됐다. 고 노 대통령의 부산상고 동기인 강태룡 총동창회장이 터를 매입해 김해시에 기부채납한 뒤, 김해시와 경남도 재정으로 지난 2월부터 공사에 들어가 완공했다. 
복원식은 배우 명계남씨의 사회로 진행되었고, 이달곤 행정안전부 장관 등이 보낸 축하화환이 진열되어 있었다. 명계남씨는 "이전 일부 언론들이 사저를 보고 아방궁이라고 했는데, 사저는 친환경적으로 지었고, 실제 주거 공간은 30평이 조금 넘고 마당과 비서 사무실이 있다"면서 "이 동네에 와보지도 않고 못된 신문들이 떠들어댔다"고 말했다. 
노무현재단 이사장인 한명숙 전 총리와 이해찬 전 총리, 김원기 전 국회의장, 문희상 전 국회 부의장, 문재인 이병완 김우식 전 비서실장, 김정길 전 의원, 김세옥 전 경호실장, 이기명 전 후원회장, 정연주 전 KBS 사장, 안희정 민주당 최고위원, 이광재 백원우 의원, 이재정 유시민 전 장관, 김만복 전 국정원장, 유홍준 전 문화재청장, 조기숙 전 홍보수석, 송인배 전 비서관 등이 참석했다. 
또 서만근 경남도 행정부지사와 김종간 김해시장, 김영립 김해시의회 의장, 강태룡 부산상고 개성고  동창회장, 선진규 정토원 원장, 이병기 봉하마을 이장, 명희진 경남도의원, 정영두 전 청와대 행정관 등도 참석했다. 
행사 시작 전 권양숙씨와 아들 노건호씨가 행사장에 도착하자 참석자들은 박수를 치며 "힘내세요"라고 환호했다. 명계남씨는 "사저에는 권양숙 여사와 상주 노건호씨 부부, 손녀가 사는데 요즘 손녀가 진영유치원에도 다니며 친구들을 데리고 와 집안이 점점 활기를 찾고 있다"고 말했다. 
유홍준 전 문화재청장은 "문화재청장을 그만 두었더니 이제는 봉하마을 문화재청장이 된 것 같다"면서 "노태우, 전두환, 김영삼 전 대통령과 녹두장군 생가가 있지만 생가를 문화재로 가장 가깝게 복원한 것은 노무현 전 대통령 생가인 것 같다"고 말했다. 이어 그는 "생가는 초가이고 쉼터는 다른 소재인데, 소재를 달리해야 서로 살 수 있기에 그렇게 했다"고 소개했다. 
생가를 설계한 정기용 건축가는 "사저를 설계한 인연으로 생가 설계도 했는데, 노 대통령께서는 생가를 이전대로 복원하기는 어려울 것 같고, 찾아오는 사람들의 쉼터로 제공하도록 우선하라고 하셨다"면서 "그렇게 보면 설계는 제가 한 게 아니고 노 전 대통령께서 처음으로 건축한 작품이라 보면 된다. 저는 받아쓰기만 했다"고 말했다. 
생가와 묘역 관리를 맡을  재 아름다운봉하 권양숙 이사장은 "터를 처음에 마련할 때 어려움이 많았는데, 강태룡 회장께서 협조해 주셔서 된 것"이라며 감사의 인사를 전했고, "많이 찾아와 달라"고 당부했다. 
축사가 이어졌다. 한명숙 전 총리는 "봉하에 내려올 때마다 아름다운 곳이라는 생각을 한다. 사람사는 세상을 함께 만들어 주시는 여러분이 아름답다. 힘을 모아 묘역을 중심으로 추모공원을 만들 것이다. 정부와 경남도, 김해시가 지원해 줄 것이라 믿고 있다. 품격있는 추모공원이 되도록 관심을 가져 달라"고 말했다. 
김종간 김해시장은 "생신일 생가 복원식을 하게 되었다"면서 "노무현 전 대통령의 갑작스런 서거와 49재, 생가 복원까지 여러분이 보내주신 뜨거운 사랑에 시장으로서 진심으로 감사 드린다"고 말했다. 
"너무 걱정 말라"고 한 그는 "따뜻하고 희망의 꽃이 열매를 맺을 수 있는 최고의 땅 봉하마을을 계속 만들어 나가겠다"며 "민족의 성지로, 국민에게 희망을 주는 땅으로 만들어 나가겠다"고 말했다. 
이어 최철국 의원 김해을 과 선진규 원장이 축사를 했다. 행사 참석자들은 지신밟기에 따라 오색선 자르기를 한 뒤, 생가를 둘러보았다. 또 참가자들은 생가에서 조금 떨어져 있는 묘역에 들러 참배하기도 했다. 이날 참가자들은 노란색 고무풍선을 들고 있다가 행사가 끝난 뒤 하늘로 날려 보냈다. 
민주당원들 '정운찬 인준 반대' 도보 행진 
정운찬 국무총리 내정자가 국회 인사청문회에서 세종시의 효율성 문제를 거듭 주장하며 수정 추진 입장을 고수한 것과 관련, 충청지역 정치권의 반발이 거세지고 있다. 
민주당과 자유선진당은 지난 23일 당론으로 정 총리 내정자의 인준을 반대하기로 결정했다. 또한 이와는 별도로 정 총리 내정자 인준 반대는 물론 세종시 원안 사수를 위한 장외 투쟁에도 나서기로 했다. 
먼저 자유선진당은 지난 22일 이회창 총재를 비롯한 현역 국회의원과 지방의회의원, 당원 등 500여 명이 참석한 가운데 '세종시 원안사수 1천만 명 서명운동 출범식'을 열고, 본격적인 장정에 돌입했다. 
또한 같은 날 자유선진당과 민주당 소속 대전 충남 북 의원들은 국회에서 충청권 시민사회단체들과 연석회의를 열어 정파를 초월한 세종시 원안사수 투쟁에 나서기로 했다. 
이 뿐만이 아니다. 민주당 대전시당 당원들과 충남도당 논산 금산 계룡 공주 연기지역 당원 등 200여 명은 오는 27일 오전 10시 대전 월드컵경기장에서부터 충남 연기군 행정도시건설청까지 7시간 동안 14.5km를 걸어서 행진한다. 
'세종시 원안 사수와 정운찬 인준 반대 충청인 대행진'이라는 이름으로 열리는 이번 도보행진을 마친 뒤에는 행정도시건설청 앞에서 충청권 시민 사회단체들과 함께 궐기대회도 개최할 예정이다. 
민주당대전시당은 24일 보도자료를 통해 "이명박 정부와 한나라당의 세종시 축소 수정 음모가 정운찬 총리 후보자를 통해 그 마각을 드러냈다"면서 "이로 인해 충청인의 가슴은 천 갈래 만 갈래 찢어지고, 국토균형발전은 만신창이가 되었다"고 밝혔다. 
이어 "우리는 세종시의 위기를 맞아 가만히 앉아 있을 수는 없다, 충청인의 분노를, 원안 사수의 의지를 보여주어야 할 때"라면서 "대전충남 민주당원들은 세종시 원안 사수와 정운찬 총리 내정자의 인준 반대를 관철시키기 위해 도보행진에 나설 것"이라고 밝혔다. 
'용산 해결사' 정동영, 형사소송법 개정안 발의 
지난 7일 용산참사 해결 촉구 결의안을 발의하는 등 '용산 해결사'를 자처하고 나선 정동영 전주 덕진, 무소속  의원이 24일 형사소송법 일부개정안을 국회에 제출했다. 정 의원이 대표발의하고, 야당 국회의원 30명이 서명한 이 법안은 검찰이 법원의 수사기록 공개 명령을 거부하지 못하도록 하는게 골자다. 
유족들은 용산참사가 일어난 뒤 8개월째 진실 규명을 촉구하고 있지만, 정부는 계속 외면해 왔다. 특히 법원이 진실 규명의 열쇠가 될 '수사기록 3000쪽'을 공개하라고 명령했음에도 검찰은 받아들이지 않고 있는 상황이다. 이는 현행법상 수사기록 공개를 강제할 수단이 없기 때문이다. 
이날 정 의원 등이 제출한 법안은 검찰이 법원의 증거 열람과 등사, 교부 명령에 "불복할 수 없다" 형사소송법 제266조의4 개정 고 명시하고 있다. 
또 "법원의 결정을 검사가 지체없이 이행하지 않을 경우 필요하다면 공소기각 판결을 할 수 있다"는 조항도 신설했다. 
'진실을 위한 용산참사 해결법안'으로 이름 붙인 이 법안에 대해 정 의원은 "용산참사 유가족의 요구는 크게 진실규명과 합당한 보상 두 가지로 나눌 수 있다"며 "이 법안이 3000쪽 수사기록 공개를 강제할 수 있는 제도 개선이 될 것"이라고 밝혔다. 
정 의원은 '인간을 위한 용산참사 해결법안', '치유를 위한 용산참사 해결법안' 등 2건의 법안을 더 준비하고 있다. 전자는 재개발 보상에서 불이익을 받고 있는 세입자들을 위한 법안 개정이다. 후자는 국가공권력에 의한 정신적 피해를 국가가 치유하고 보상해 주는 방안에 초점을 맞추고 있다. 
정 의원은 '인간 진실 치유를 위한 용산참사 해결 3대 법안'을 오는 10월 말까지 국회에 제출하겠다는 계획이다. 
지난 4월 재보선을 통해 국회로 돌아온 정 의원은 7월 이후 매주 한 차례씩 용산참사 현장인 남일당 건물에서 열리는 추모미사에 참석하고 있다. 또  남일당 소식 이라는 소식지를 자체 제작해 각계에 발송하는 등 용산참사 해결에 적극 나서고 있다. 
정 의원은 이날 오전 정운찬 총리 후보자에게도 전화를 걸어 "총리가 되면 반드시 용산참사 현장에 가야 한다"고 요구했다. 정 후보자는 이날 통화에서 "반드시 가겠다"는 약속을 했다고 정 의원은 전했다. 
"심대평, 고향 팔아먹는 제2의 정운찬 되려는가" 
자유선진당을 탈당, 무소속으로 남아 있는 심대평 충남 공주 연기  의원이 정운찬 총리 후보자를 두둔하고 나서자 충청권 단체들이 강력, 비난하고 나섰다. 
심 의원은 지난 23일 대전충남 지역 인터넷신문  디트뉴스24 와의 인터뷰를 통해 "계속 발목 잡고 물고 늘어지면 일할 사람이 없다"고 정운찬 총리 후보자 인사청문회에 대해 평가했다. 
그러면서 "지역과 국가를 위해 기본적인 자질이 있는 사람은 총리를 잘 할 수 있도록 밀어주어야 한다"며 "결정적인 하자가 없다면 국정 수행에 대한 능력을 보고 선택하는 것이 옳다"고 말했다. 
그는 특히 "모처럼 충청권에서 총리 지명자가 나왔는데, 우리 지역은 물론이고 국가적으로 보더라도 자꾸 흠집 내는 것은 옳지 않다"고 오히려 청문특위 위원들을 질책하기까지 했다. 
심 의원은 또 정 후보자가 세종시 원안 추진을 반대하고 있는 입장에 대해서도 "세종시 문제와  총리 인준은 별개"라고 말하고, 충청권 국회의원들이 정파를 초월해 공동대응에 나서기로 한 것에 대해서도 "세종시 문제가 정치쟁점화 되는 것을 반대한다"고 부정적 견해를 밝혔다. 
이에 대해 대전 충남 북 시민 사회단체와 공주 연기 지역주민 등으로 구성된 '행정도시무산음모저지 충청권비상대책위'는 24일 성명을 내고 "심대평 의원은 '제2의 정운찬'이 되려고 하는가"라고 비난했다. 
대책위는 성명에서 "행정중심복합도시는 국가균형발전 전략의 출발이며 상징이다, 행정도시가 흔들리면 전국의 혁신도시 또한 물거품이 될 것은 자명한 이치이고 국가균형발전 전략도 흔들리게 된다"면서 "그런데도 행정도시 원안을 무산시킴으로써 정책의 기본 방향을 거꾸로 돌리려는 정운찬 총리 후보자가 국정의 최고 책임자로서 하자가 없다고 보느냐"고 따져 물었다. 
대책위는 이어 "뿐만 아니라 지금까지 그토록 수많은 충청인들이 머리띠 매고 삭발하며 차가운 북풍한설이 몰아치는 길거리에서 싸워왔던 지난한 몸짓들이, 심 의원 당신에게는 '한낱 싸워 발목잡고 물고 늘어지는' 행위로 밖에 보이지 않느냐"고 비난했다. 
대책위는 또 "그 동안 행정도시 원안추진을 주장해 온 심 의원은 지금 상처받고 혼란스러워하고 있는 충청인을 위로하고 희망을 잃지 않도록 함께 투쟁해야 할 위치에 있다"며 "그것이 충청인에 대한 최소한의 감사이고 보답이며 당연한 도리"라고 강조했다. 
대책위는 끝으로 "심 의원은 자신의 발언 진의를 명백히 밝혀야 할 것"이라며 "만약 언론 보도가 진의라면, 심 의원은 고향을 팔아먹은 '제 2의 정운찬'이 될 것이고, 500만 충청도민들의 중대한 저항에 직면하게 될 것"이라고 경고했다. 
수공에 '8조원' 떠넘긴 비밀... '여론 무마 위해' 
한국수자원공사 수공 에 8조 원의 4대강 살리기 사업비를 떠넘긴 비밀이 풀리기 시작했다. 
국토해양부 핵심관계자는 "9월에 발표된 수공 부담액 8조 원은 최초 2조7700억 원이었는데 SOC 사회간접자본  삭감 우려와 국가재정건전성 악화에 대한 비판의 목소리가 높아지자 국토해양부가 수공에 선투자로 부담시킨 것"이라고 말했다. 
구체적인 투자계획 없이 여론 무마를 위해 수공에 8조 원의 사업비를 떠넘겼다는 것이다. 이러한 증언은 이재선 자유선진당 의원이 국토해양부와 수공에 4대강사업 관련 자료를 회신받은 과정에서 확보한 것이다. 
국토해양부 관계자 "정부의 정무적 판단에 의해 책정된 것" 
24일 이재선 자유선진당 의원이 전한 바에 따르면, 이 관계자는 "4대강사업에 선투자하게 된 수공의 8조 원은 처음부터 아무런 사업계획없이 정부의 정무적인 판단에 의해 책정된 것"이라며 "어디에 예산이 얼마나 투자될지는 정해진 바 없고 추후 8조 원의 예산을 놓고 수공의 선택에 의해 시행할 사업이 정해지는 것"이라고 '수공 8조 원 부담의 비밀'을 털어놓았다. 
수공의 한 관계자도 "정부가 발표한 8조 원에 대한 구체적인 사업계획이나 방안이 현재로선 아무 것도 없다"고 말했다고 이 의원은 전했다. 
국토해양부의 한 관계자는 "내일 25일  전체회의를 통해 수공의 투자비 조달을 위한 금융비용 지원방안에 대한 검토와 수공 하천 우선개발권 부여에 대한 방안을 논의할 예정"이라며 "8조 원이 투자되는 구체적 사업내역은 10월 초에나 논의할 것"이라고 말했다. 
이 의원은 "4대강 마스터플랜이 처음 발표된 7월경 22조 원이 책정된 4대강 예산으로 인해 내년도 SOC사업 예산이 지역별로 20 30  감축될 것이라는 우려가 나오자 고육지책으로 4대강 전체 예산의 30 인 8조 원을 수공에 부담시키기로 하고 곧바로 여론 무마를 위해 '4대강 사업으로 인한 내년도 SOC사업의 예산 삭감은 없을 것'이라고 서둘러 발표했다"고 주장했다. 
이 의원은 "사실상 수공이 떠안은 8조원은 결국 정부 금융지원에 따른 국민 혈세에서 지원되는 것과 다를 바 없다"며 "단지 정부가 4대강사업에 따른 여론의 직격탄을 피해보기 위해 궁여지책으로 수공을 방패막이로 삼은 것에 불과하다는 사실이 밝혀진 것"이라고 설명했다. 
또한 이 의원은 "정부가 추진하는 4대강의 실체를 면면히 살펴보면 구체적인 마스터플랜도 없이 '돌려막기식'으로 예산만 떠넘겨 발표하고 있어 사업의 진정성은 찾아볼 수가 없다"며 "'눈 가리고 아웅' 하는 정부의 막무가내식 사업추진에 수공이 놀아나고 있다"고 꼬집었다. 
"예산 심의도 안했는데 승인 전제로 조기착공?" 
또한 4대강 살리기 사업 자체가 헌법과 하천법, 한국수자원공사법 등을 심각하게 어기고 있다는 지적도 나왔다. 
정부는 오늘 10월께 4대강 살리기 사업 중 16개 턴키공사를 시작한다. 이를 위해 턴키공사를 이미 발주했고, 평가위원을 선정해 9월 안에 건설업체 선정과 설계를 마칠 예정이다. 턴키공사 규모는 각 공구별로 2000억 3000억 원씩 총 5조 원 정도다. 
물론 이러한 조기착공은 국회의 예산 승인을 전제로 한 것이다. 하지만 김성순 민주당 의원은 이날 국회 예산결산특위에 참석해 "국회의 예산 심의 확정 권한을 침해하는 것"이라고 주장했다. 
김 의원은 턴키공사 조기착공과 관련 "22.2조 원에 이르는 천문학적 국가재정이 투입되는 4대강 사업에 대해 국회에서 심의 의결한 바 없다"며 "국회예결위에서 오는 11월에 심의할 계획"이라고 말했다. 
김 의원은 "국회의 예산 승인을 전제로 한 4대강 턴키 1단계 착공은 헌법을 위반하고 국회의 예산 심의 확정 권한을 심각하게 침해하는 것'이라며 "국회에서 4대강 사업에 대한 예산안을 심의 확정한 뒤 착공해도 늦지 않다"고 지적했다. 
이어 김 의원은 "헌법을 위반해 조기착공할 경우, 만일 국회의 새해예산안 심의과정에서 이미 착공한 4대강사업 중 규모가 축소되거나 아예 제외될 경우 그 책임을 누가 질 것이냐?"며 '국회의 예산 심의 권한을 훼손하는 일은 당장 중단해야 한다"고 주장했다. 
또한 김 의원은 4대강 살리기 사업의 일부를 수공에서 직접 수행하도록 한 것은 수공법과 하천법을 위반한 것이라고 주장했다. 수공이 현재 떠안은 4대강 살리기 사업 예산 규모는 8조원이다. 
김 의원은 "수공법이나 하천법에 의하면 4대강 하천사업은 정부로부터 위임받아 수공이 사업을 대행할 수는 있지만, 수공법이나 하천법에는 수공이 자체사업으로 직접 4대강 하천사업을 수행할 수 있는 법적 근거가 없다"고 지적했다. 
수공법 제9조에는 공사 사업범위를  생 공용수의 공급  내륙주운 및 운하시설  그밖에 수자원 종합개발과 그 이용을 위한 시설 등으로 제한했다. 그런데 수공이 시행할 사업은 모두 홍수조절용 사업이다. 
이와 관련 김 의원은 "홍수조절용 시설과 같은 치수목적의 시설은 '그밖에 수자원의 종합개발과 그 이용을 위한 시설'에 해당하지 않는다고 판단된다"며 "만일 치수목적을 포함한다고 하면 국가의 기본 역할을 포기한 것이나 다름없다"고 주장했다. 
김 의원은 "수공이 직접 건설한 시설의 관리도 하천법 제8조 하천관리청의 규정에 의해 국토해양부장관 또는 시 도지사가 관리해야 한다"며 "수공이 자체사업으로 건설한 시설이라고 하더라도 시설물에 대한 소유권과 관리권을 수공이 취득할 수 없다"고 지적했다. 
"수공이 자금조달하는 은행이냐?" 
특히 수공은 8조 원 중 2조8000억 원 규모의 신규사업 외에 5조2000억 원 규모의 추가사업을 수행할 예정이지만, 정부는 1조1000억 원 규모의 사업만 맡기고 나머지 4조1000억 원은 비용만 부담시킬 것으로 알려졌다. 
김 의원은 "수공에게 4대강 사업을 떠넘기려면 8조 원에 해당하는 사업물량 모두 수공에 줘야 한다"며 "그런데 4조 원은 돈만 부담하라고 한다면 수공이 무슨 자금을 조달하는 은행으로 착각하는 것이냐?"고 따졌다. 
김 의원은 "민간건설업체에 배정할 4대강 물량을 줄이지 않기 위해 수공에 추가배정을 주저하는 것이라면 사전 담합의혹 등 새로운 문제가 발생할 수 있다"고 지적했다. 
또한 4대강 살리기 사업 중 보 건설과 하도 준설 등에 예비타당성조사를 실시하지 않은 것은 '국가재정법 위반'이라고 김 의원은 주장했다. 
현행 국가재정법 제38조 제1항은 500억 원 이상 대규모 국책사업에는 예비타당성 조사를 실시해야 한다고 규정해놓고 있다. 그런데 보 건설과 하도 준설 등 핵심적인 치수사업에 예비타당성조사를 실시하지 않은 것은 국가재정법을 위반하고 있다는 설명이다. 
김 의원은 "4대강사업 22조2000억 원 중 예비타당성조사를 실시했거나 계획 중인 사업은 겨우 11.2 인 2조4773억 원 규모에 불과하다"며 "정부는 지난 3월 시행령을 개정해 예비타당성조사 면제 대상을 확대했다고 하지만 법률의 위임범위를 벗어난 시행령 개정은 헌법 위반"이라고 주장했다. 
국회 예산정책처에서도 시행령 개정의 위헌 가능성을 제기했다. 국회 예산정책처는 "개정 시행령은 모법인 국가재정법의 위임범위와 한계를 벗어난 것으로서 헌법 제75조를 위반한 것으로 볼 수 있다"며 "예비타당성조사 면제범위를 지나치게 광범위하고 모호하게 규정해 예비타당성조사의 취지를 훼손할 소지가 있다"고 밝혔다. 
"왜 6개 현행법 위반하며 무리하게 추진하나?" 
이와 함께 4대강 건설공사 기본계획을 수립하지 않아 '건설관리법 위반'이고, 유역종합치수계획이 선행되지 않은 채 4대강사업 마스터플랜을 확정한 것은 '하천법 위반'이고, 사전환경성 검토를 생략한 것은 '환경정책기본법 위반'이라고 김 의원은 주장했다. 
김 의원은 "정부가 헌법과 국가재정법, 수공법, 하천법, 환경정책기본법, 건설기술관리법 등을 위반하며 4대강사업을 무리하게 추진해야 하는지 납득하기 어렵다"며 "강은 한번 파괴되면 되돌리기 어렵다는 점에서 타당성 검증부터 체계적으로 실시해야 한다"고 말했다. 
"진보는 다시 부엉이 바위에 오르지 않을 수 있나?" 
"진보 정치의 지도자들을 다시 부엉이 바위 위에 서게 하지 않을 수 있을까?" 
이런 물음을 받는다면, 당신은 어떤 대답을 할 수 있을까? 쉽게 대답을 내놓기 어렵다면, 질문을 바꿔보자. 앞으로 진보 정치는 집권을 한 후 계속되는 정치적 위기로부터 벗어날 수 있을까? 
김창호 전 국정홍보처장의 물음이다. 참여정부의 정책에 대해 쉴 새 없이 비판했던 보수언론과 최전선에서 맞서왔던 그는 새로운 진보 프레임 담론의 필요성을 절감해왔다. 그가 던진 질문을 뒤집어보면, 진보가 집권을 한다고 해도 준비가 되어 있지 않다면 또다른 좌절이 되풀이될 수밖에 없다는 것이다. 
김 전 처장과 함께 노무현 전 대통령은 서거 전까지 폴 크루그먼의  미래를 말하다 를 읽으며 진보의 미래에 대한 책을 준비하고 있었다. 노 전 대통령이 하고자 했던 말은 무엇이었을까? 크루그먼을 읽으면 노 전 대통령의 문제의식에 접근할 수 있다는 게 김 전 처장의 말이다. 
24일 저녁 서울 상암동  오마이뉴스  대회의실에서 열린 세 번째 '노무현 대통령이 읽은 책들' 강독회는 김 전 처장이 정권이 바뀐 후에 갖는 첫 공식 발언 자리였다. 강독회에 참석한 '오마이뉴스 10만인클럽' 회원 100여 명은 열띤 분위기 속에서 큰 관심을 나타냈다. 
보수 시대의 진보 정부, 그 가능성과 한계는? 
"과연 국민의 정부와 참여정부는 진보 정권이었나?" 
이는 노무현 전 대통령이 책 집필을 위한 토론 중 가장 많이 던진 질문 중에 하나다. 참여정부는 줄곧 진보진영으로부터 혹독한 비판을 받았다. 최장집 고려대 교수는 참여정부를 향해 "신자유주의의 레일을 깔았다"고 지적하기도 했다. 
참여정부 때 복지 예산이 많이 늘긴 했지만 양극화는 더욱 심해졌다. 이는 보수언론이 참여정부를 비판하는 중요한 의제가 됐다. 실제로 노 전 대통령은 참여정부에서 복지 예산을 많이 확충했음에도 양극화 청년실업 비정규직 문제를 해결하지 못한 것을 못내 아쉬워했다. 
'참여정부는 진보정권이었느냐?'는 물음은 '왜 심화되는 양극화를 막지 못했는가?'로 연결된다. 이에 대해 김 전 처장은 "노 전 대통령은  미래를 말하다 에 나오는 '진보의 시대', '보수의 시대'라는 개념을 통해 이러한 문제의식에 접근했다"고 말했다. 
김 전 처장은 "진보의 시대에는 보수주의자 닉슨 대통령도 복지제도와 의료보험을 도입하려 했다"며 "반대로 보수의 시대에 클린턴 대통령은 금융자본, 벤치기업들과 결합해서 신자유주의 정책을 도입했다"고 밝혔다. 
그는 "신자유주의 시대에서는 세계적으로 성장하는 데 고용이 늘어나지 않는다"며 "이런 상태에서 양극화 청년실업 비정규직은 어떻게 해결할 것인가? 이러한 시대에 진보 정부라고해서 과연 무엇을 할 수 있겠느냐?"고 말했다. 
김 전 처장은 이어 "이명박 정부가 4대강 살리기에 쏟아붓는 것처럼, 우리도 양극화 청년실업 비정규직 문제 해결을 위해 20조 원씩 예산을 더 배정했으면 어땠을까 하는 아쉬움도 있다"면서 "하지만 합리적인 판단이 필요했다"고 말했다. 
"평등은 생산의 기본 요소, 평등 확대는 정치에서 비롯" 
미국의 고민은 우리와 크게 다르지 않다. 미국을 통해 우리의 현실을 직시하고 고민에 대한 해답을 얻어낼 수 있다. 노 전 대통령도 이러한 방법을 취했다. 책에서 크루그먼은 '불평등'이라는 키워드를 통해 미국 현대사를 진보의 시대와 보수의 시대로 나눈다. 
첫 번째 보수의 시대는 도금 시대로 불리는 1870년대부터 1930년대 뉴딜 정책 이전까지다. 이 시기에는 겉으로는 화려한 성장이 이뤄졌지만, 금권정치가 횡행했고 경제적 불평등이 극단으로 나타난 시기였다. 
1920년대 대공황 이후 루즈벨트 대통령이 당선되면서 미국에서 진보의 시대가 막을 연다. 상속세와 재산세가 비약적으로 올랐고, 강력한 반독점 정책이 취해졌다. 김 전 처장은 "진보의 시대에서는 소득 양극화가 최소화됐고, 미국 공동체성이 회복됐다"고 지적했다. 
하지만 1980년대 이후 다시 보수의 시대로 돌아서자, 소득 불평등은 현격하게 커졌다. 김 전 처장은 "레이건 시대 성장률은 미국 역사상 가장 낮았다"며 "크루그먼의 생각은 평등에 가까울수록 그 사회는 건강해지고 생산력은 높아진다는 것이었다"고 전했다. 
그는 이어 "크루그먼의 이러한 문제의식에 노 전 대통령이 큰 영향을 받았다"며 "노 전 대통령은 '진보의 시대를 예비하고 보수주의 시대의 문제점을 비판하고 미래 담론을 준비할 필요가 있다, 선투자 후복지 성장 중심의 50년간 이어온 틀을 기본적으로 바꾸고 싶다'고 했다"고 밝혔다. 
이와 관련, 노 전 대통령이 주목했던 것은 토니 블레어 전 영국 총리의 '제3의 길'. 김 전 처장은 "노 전 대통령의 생각은 직접 못 들어봤다"면서도 "노 전 대통령은 일부 공공부문에 시장주의를 도입하고 권력을 분산화시켰던 '제3의 길'을 전략적 양보를 통해서 진보정치의 헤게모니를 이어나가기 위한 주체적 선택이라고 평가했을 것"이라고 말했다. 
김 전 처장은 "무엇보다 평등과 불평등을 구분하는 것은 정치라는 크루그먼의 주장에 노 전 대통령은 공감했다"며 "노 전 대통령은 어떻게 하면 선택가능하고 제도적인 진보로, 평등을 강화하면서 사람 사는 세상을 만들 수 있을까 고민했다"고 밝혔다. 
정답은 칼 폴라니의 사회공동체 개념 
다시 처음 제기됐던 질문으로 돌아가자. 부자감세 서민증세로 불평등이 가속화되는 상황에서 진보는 제대로 집권할 수 있는가? 김 전 처장은 칼 폴라니가 내놓은 사회공동체 개념을 끌어들이며 "진보정치가 가능하기 위해서는 새로운 공동체 운동이 필요하다"고 답했다. 
그는 "노무현 김대중 전 대통령처럼 우연히 집권해서 대통령이 된들 가능한 정책이 많지 않다, 중앙 권력은 선거나 촛불 시위가 아니면 그들을 지지하는 시민들을 만날 수 없고 기득권층에 둘러싸여 있다"며 "권력을 진보적으로 재구성하기 위해서는 깨어있는 시민의 조직된 힘이 필요하다"고 밝혔다. 
"노동조합 지식인 농민 진보적 학생들이 진보적 정치세력을 만들 수 있나? 이제는 생활세계의 시민공동체 운동에서부터 진보적인 동력을 찾을 수 있다. 하지만 시민들은 지역에서 생태 공동체나 독서모임을 꾸리지만, 시청과 구청에서 무엇이 이뤄지는 관심을 갖지 않는다. 권력에 대한 감시부터 해야 한다. 
그래서 내년 지방선거가 중요하다. 진보적 가치를 가진 사람들이 연대해야 한다. 노 전 대통령은 부엉이 바위에서 몸을 던지고 기득권을 버리면서 '내가 실패했지만, 진보가 실패한 게 아니다'라고 했다. 감동 있는 연대를 위해서 누군가 희생해야 한다. 우리는 기득권을 버리고 있나?" 
'MB코드'에 접속한 정운찬, '왼쪽깜박이 켜고 직진'할 수도 
"저는 정말 일생을 중도적 입장, 실사구시 입장에서 실용을 주창해왔다. 중도적 입장을 항상 취해와서 조금 보수적인 분들은 저를 진보적이라고 하고, 진보적인 분들은 저를 보수적이라고 하는데 저는 바뀌지 않았다. 누가 뭐래도 저는 중도이다." 
지난 21일 열린 국회 인사청문회에서 정운찬 국무총리 후보자는 자신의 이념적 정체성을 이렇게 털어놓았다. 자신이 총리직을 수락한 핵심 배경에도 이명박 대통령의 '중도실용 친서민' 코드에 있다고 고백했다. 
케인즈언 Keynesian 이라는 정 후보자가 청문회 기간 동안 내놓은 정책관련 답변들을 살펴보면, 실제 그가 MB코드에 확실하게 접속했다는 징후들이 적잖이 드러났다. 
4대강 찬성론 "강을 아름답게 한다는 아이디어에 찬성" 
먼저 대운하 반대를 공개적으로 천명했던 정 후보자가 대운하 건설의 전단계라는 의심을 받고 있는 4대강 살리기 사업에는 적극 찬성한다는 의견을 내놓았다. 일각에서 이를 '변절의 근거'로 제시하기도 한다. 
정 후보자는 4대강 살리기 사업 찬성론의 주요 근거로 '저비용'과 '경제성'을 들었다. 나중에는 가뭄과 홍수예방, 수질 개선 등을 근거목록에 추가했다. 특히 그는 4대강 살리기 사업을 '산림녹화사업'에 비유하면서 "나라는 산과 강으로 구성되어 있는데 강을 좀 아름답게 해야 한다는 아이디어에 찬성한다"고 말해 단편적이고 피상적 인식을 드러냈다. 
인사청문회에서 가장 논란이 됐던 세종시문제에서도 정 후보자는 '세종시 수정'이라는 청와대의 흐름을 그대로 수용했다. 그는 "세종시 건설 수정 관련 발언을 후회하지 않는다"며 "양심에 따라 바른 말을 했다"고 '불퇴전'의 의지를 보였다. 
또한 정 후보자는 공무원노조, 비정규직 등에서도 보수적 견해를 드러냈다. 그는 공무원 노조의 민주노총 가입과 관련 "민주노총이 정치적 행동과 단체행동을 많이 한다"는 점을 이유로 "가입은 권장할 만한 사안이 아니다"라고 말했다. 이는 행정안전부와 임태희 노동부장관 내정자가 내놓은 의견과 똑같다. 
정 후보자는 현행 비정규직관련법을 개정해야 한다는 뜻을 나타냈다. 그는 "2년 후에 비정규직을 꼭 정규직으로 바뀌어야 한다는 것은 옳지 않다"며 "시간이 지나면 비정규직을 정규직으로 바꿔주는 것은 서서히 없애야 한다"고 주장했다. 
이는 비정규직의 정규직 전환 의무조항이 포함된 현행 비정규직관련법을 개정해야 한다는 것이다. 정부 여당도 비정규직관련법을 개정해 비정규직 사용기간을 연장하려 하고 있다. 
청년실업에도 MB코드... "눈높이를 낮춰야 한다" 
정 후보자는 최근 전세대란 조짐과 관련 '공급확대론'을 해법으로 제시했다. 그는 "방법은 주택공급을 많이 해야 한다"며 "이명박 정부의 보금자리 주택보급 등에 동의한다"고 말했다. 하지만 보금자리주택 공급정책이 "무늬만 서민용"이라는 비판이 나오고 있는 실정이다. 늘려야 할 임대주택은 곁다리고, 분양주택이 중심이라는 지적이다. 
정 후보자는 "지난 50년 동안 경제성장 과정에서 재벌이 한 역할이 상당하다"고 재벌의 역할을 긍정적으로 평가하면서 "다만 부작용은 최소화하고 장점을 살리는 방향으로 나가야 한다"고 말했다. 그런 관점의 연장선상에서 "있으나 마나 큰 차이가 없었다"며 출자총액제한제도 폐지에 찬성했다. 
대학입시와 관련해서도 정 후보자는 "대학이 어떤 학생을 뽑고, 어떻게 가르칠 것인지에 대해서는 대학의 자율성이 있어야 한다"고 말했다. "입시에서 대학의 자율성은 최대한 존중되어야 한다"는 이명박 대통령의 발언과 통하는 대목이다. 
특히 이명박 정부가 추진하고 있는 입학사정관제의 효과도 일부 긍정했다. 다만 "규모가 커지면 부작용도 커지기 때문에 원래의 취지가 퇴색될 수 있다"며 정부의 '입학사정관 확대'에는 우려를 나타냈다. 
청년실업 문제에서도 철저한 MB코드를 드러냈다. 정 후보자는 "우리 청년들의 눈높이를 낮추어야 한다"며 "대학 나와서 손에 기름 묻히기 싫어하고, 굉장히 높은 샐러리 월급  주는 직장에만 가려고 한다"고 지적했다. 그는 "청년실업 문제는 일방적으로 일자리가 없어서 생긴 게 아니다"라며 "청년들에 대한 계도라든지 정보를 잘 제공하면 해결될 것"이라고 말했다. 
정부의 현실적인 대책 마련보다는 청년층의 자발적 의지만을 강조한 것이다. 이러한 정 후보자의 발언은 지난해 12월 이명박 대통령이 4차 라디오연설에서 "상황을 탓하면서 잔뜩 움츠린 채 편안하고 좋은 직장만 기다리는 것은 결코 해법이 될 수 없다"고 강조한 것을 떠올리게 한다. 당시 이 대통령은 "냉난방 잘 되는 사무실에서 하는 경험만이 경험은 아니다"라고 말하기도 했다. 
'3불정책 대학본고사 고교등급제 기여입학제 금지  폐지'를 주장해온 정 후보자는 "시기상조"라는 전제조건을 달긴 했지만 기여입학제의 경우 사립대에 한해 실시를 검토할 수 있다는 의견을 내놓았다. 
FTA 체결 '신중', 용산참사 해결 '적극' 등 전향적 측면도 있어 
물론 정 후보자는 MB코드에서 약간 벗어난 의견도 내놓았다. 인사청문회 첫째날 "대통령에게도 할 말은 하겠다"고 선언한 데서 알 수 있듯, 몇 가지 정책에서는 학자적 소신을 고수했다. 
가장 대표적인 것이 FTA 체결 신중론이다. 정 후보자는 FTA 자체에는 찬성한다고 전제하면서도 "FTA가 경제적 문제만 아니라 우리의 법률과 제도를 많이 바꿔야 하기 때문에  동시다발적 FTA 체결에  신중해야 한다"고 주문했다. 
정 후보자는  쌀은 FTA의 예외 품목으로 한다  개성공단에서 생산된 물품은 한국 내 생산품으로 인정받도록 한다  강대국에게 절대적으로 유리한 투자자 국가 제소제도 적용에 신중해야 한다 등을 한미FTA 체결 조건으로 제시하는 신중한 자세를 보였다. 
특히 정 후보자는 용산참사의 전향적 해결을 예고해 눈길을 끌었다. 그는 김종률 민주당 이정희 민주노동당  의원의 끈질긴 질의에 "총리로 임명되면 다른 것보다 우선해서 유족들을 만나 현실을 파악하겠다"고 약속했다. 그는 한 유족이 청문회장에서 발언하는 동안 의자를 돌려 경청하는 등 각별한 관심을 보였다. 
하지만 정 후보자는 용산참사 검찰 수사기록 공개에는 소극적인 의견을 내놓는 한계를 드러냈다. " 수사기록을 공개하지 않는 데는  이유가 있을 것"이라는 게 그의 설명이다. 
이와 함께 정 후보자는 평택 쌍용차파업 당시 식수와 의약품 등의 공장내 반입을 금지한 것이나, 국정원과 기무사가 민간인을 사찰했다는 의혹에는 "어떤 경우에도 국민의 기본권을 침해해서는 안된다"며 "실상을 살펴보겠다"고 약속했다. 
국정원의 사찰 의혹을 폭로한 박원순 변호사에게 정부가 소송을 제기한 것과 관련 "그 소송이 불합리하면 소송을 취하할 수도 있지 않겠냐?"는 전향적인 답변을 내놓기도 했다. 
또한 정 후보자는 부자감세에도 다소 비판적인 태도를 보였다. 그는 "감세를 일시적으로 생각한다면 경기회복에 별 효과를 보지 못할 것"이라며 "감세혜택을 받을 사람은 부유한 사람이기 때문에 빈부격차가 커진다"고 우려했다. 소득분배나 재정건전성에 악영향을 미칠 수 있다는 지적도 잊지 않았다. 
특히 정 후보자는 이정희 의원이 구체적인 근거를 제시하며 "어떻게 감세혜택이 중산층과 서민층에 돌아간다고 홍보할 수 있느냐"고 따지자 "통계를 잘 살펴보고 맞다면 고치도록 하겠다"고 약속했다. 
정 후보자는 이명박 정부에서 무력화된 금산분리와 관련 "금산분리 완화는 장점도 있지만 잠재적인 피해도 많다"며 비판적 의견을 보였다. 하지만 관련법 통과를 이유로 "부작용을 최소화하도록 하겠다"고 말했다. 
내년도에 국가채무가 400조에 이를 것이라는 전망이 나온 가운데, 정 후보자는 국가채무의 급속한 증가를 크게 우려했다. 그는 "지금 국가부채 늘어나는 속도가 굉장하기 때문에 조심해야 한다"며 "사회복지 지출 등의 기회를 잃어버릴까 걱정된다"고 말했다. 
"허수아비 안되겠다"고 했지만... '왼쪽깜박이 켜고 직진'할 수도 
이러한 전향적인 정책방향을 헤아릴 때 정운찬 내각은 1기 내각보다는 좀더 왼쪽으로 국정운영을 전환할 가능성이 있다. 이명박 정부의 중도와 친서민 노선을 더욱 강화하는 쪽으로 자신의 역할을 위치시킬 수 있다는 것. 
정 후보자 본인도 "이명박 정부에서 허수아비는 되지 않겠다"며 총리직 수행에 강한 의지를 보이고 있고, "총리가 되면 전체 정책을 살펴서 무리있는 것은 고치겠다"고 공언하기도 했다. 
정치권의 한 인사는 "정운찬 전 총장을 총리로 내정한 것은 친서민의 신호로 읽혀진다"며 "그가 총리로 최종 인준되면 이명박 정부의 폭이 더 넓어질 것"이라고 내다봤다. 
하지만 국회 인사청문회 과정에서 나성린 한나라당 의원이 "이명박 정부가 1년반 동안 한 것은 감세, 규제완화, 개방확대 등 참여정부의 기본 패러다임을 바꾼 것"이라고 말하자, 정 후보자는 "바른 방향이었다"고 화답했다. 
이렇게 이명박 정부의 정책기조를 긍정하는 한 큰 변화를 기대하기 어렵다는 지적도 있다. 노회찬 진보신당 대표의 지적처럼 "왼쪽깜박이를 켠 채 직진"할 가능성을 배제할 수 없다는 것이다. 
헌법재판소, '신영철 탄핵' 1등 공신? 
헌법재판소의 '야간집회 불허 헌법불합치' 결정으로 신영철 대법관의 자리가 위태롭게 됐다. 민주당 등 야당은 이번 기회에 신 대법관의 법복을 반드시 벗기겠다고 단단히 벼르고 있다. 
민주당 정세균 대표는 25일 오전 확대간부회의에서 "그간 1258명이 기소되고 43명이나 구속되는 등 위헌적 법률로 무고한 시민들이 말로 할 수 없는 고초를 겪었다"며 "현재 재판 중인 사람도 913명이나 되기 때문에 당장 위헌법률 적용을 중단해야 한다"고 요구했다. 
이어 그는 신 대법관을 향해 "부끄럽지 않느냐"고 날을 세웠다. 그는 "위헌 심판 중인 사안을 현행법대로 빨리 처리하라고 판사들을 압박하고도 버젓이 대법관 자리에 앉아 있는 것을 국민은 납득치 못한다"면서 "이번 결정은 신 대법관에 대한 탄핵심판과 똑같다, 스스로 거취에 대한 현명한 판단을 내리는 것이 국민을 존중하는 일일 것"이라고 공세를 폈다. 
박주선 최고위원도 "촛불집회 기소자에 대한 판결을 강요한 신 대법관에 대해 정치권이 탄핵을 발의해야 한다"고 주장했다. 
그는 "위헌법률을 강행하도록 재판에 개입한 판사가 대법원에 있고, 그 대법관이 판결하는 것은 사법정의와 신뢰를 무너뜨린 것"이라며 "신 대법관이 악법도 법이라는 소신에서 재판에 개입했다면 소크라테스처럼 독배를 마시고 자진 사퇴하라"고 목소리를 높였다. 
송영길 최고위원 역시 신 대법관의 촛불재판 개입에 항의하며 사표를 낸 박재영 전 판사를 상기시키며 "신 대법관은 더 이상 숨을 곳이 없다"며 사퇴 결단을 내려야 한다고 촉구했다. 
민주당 "신영철 사퇴 논란 종지부 찍자"... '야당 공조 탄핵' 움직임 
민주당은 "신 대법관 사퇴 논란에 종지부를 찍을 때가 왔다" 노영민 대변인 는 판단에 따라, 탄핵소추안 발의를 신중하게 검토하고 있다. 신 대법관이 사퇴하지 않을 경우, 다른 야당과 공조해 탄핵하겠다는 각오다. 
'광우병 쇠고기 파동'으로 시작된 촛불집회가 마무리되던 지난해 7월 서울중앙지법원장으로 재직하던 신 대법관은 촛불시위자 재판을 보수성향 판사에 이른바 '몰아주기 배당'을 해 일선 판사들의 반발을 샀다. 
같은 해 10월 당시 박재영 서울중앙지법 형사7단독 판사가 집시법상 '야간집회금지' 조항을 위헌법률심판 제청했지만, 당시 신 대법관은 판사들에게 e 메일을 보내 "현행법에 따라 판결하라"는 지시를 내려 또 다시 법원 안팎의 비판이 터져나왔다. 
이후 신 대법관이 전화로도 촛불재판에 압력을 행사했다는 사실이 알려지면서 올해 3월 대법원은 김용담 법원행정처장을 단장으로 한 진상조사단을 구성했다. 결국 대법원은 신 대법관 사건을 공직자윤리위원회에 회부했다. 
또 언론운동단체인 언론소비자주권모임 언소주, 대표 김성균 은 신 대법관을 직권남용 등 혐의로, 민주당은 국회에서의 증언 감정에 관한 법률 위반 혐의로 각각 검찰에 고발했다. 
하지만 봇물 터지는 사퇴 요구 속에서도 신 대법관은 꿋꿋하게 자리를 지키고 있다. 
올해 5월 대법원 공직자윤리위원회는 신 대법관에 대해 '경고'를 주고, 이용훈 대법원장의 '주의촉구'를 권고하는 등 솜방망이 처벌로 사건을 마무리지었다. 전국의 판사들이 '판사회의'를 열고 강하게 반발했지만, 이 대법원장이 이를 무마하고 직접 유감을 표명하면서 신 대법관은 자리를 보전하게 됐다. 
언소주와 민주당이 고발한 사건은 조사가 끝나지 않았다는 이유로 9월 현재까지 검찰에 계류중이다. 
정부광고 조중동 편중... 언론 길들이기 미끼? 
"정부광고는 쌈짓돈" 
"정부광고도 지역차별 심각" 
"조 중 동 편중...차라리 할당제로 해라" 
바야흐로 국정감사 이하 국감  시즌. 서열을 매긴 계량화된 자료들이 일찌감치 공개되면서 희비가 교차되고 있다. 국감이 시작되면 누구보다 신나는 건 언론사들이다. 피감기관들에겐 피 말리는 계절이지만 특종에 늘 목말라 하는 언론사들은 다시없는 기회로 여기고 있기 때문. 
그래서 보도경쟁 또한 치열하다. 지나친 보도경쟁은 스포트라이트에 늘 목말라 하는 정치인들의 '폭로전' 불쏘시개가 되기 쉽다. 그런데 올해는 국감이 시작되기도 전에 지역 언론계가 잔뜩 부어있다. 무엇 때문일까. 여당의 미디어법 강행 처리 후 가시방석 같은 심기를 또 건드린 건 정부다. 
조영택 의원 "정부광고 지역차별 심각, 옥외광고 광주 0.006  불과" 
지역 신문업계를 발칵 뒤집어 놓은 주범은 정부광고다. 지역별로 큰 차이를 보인데다 서울의 과점 보수신문에 집중된 자료가 국감 시작도 전에 공개됐다. 민주당 조영택 의원 광주 서구갑 의 정부광고 현황에 관한 자료가 공개되면서 가뜩이나 판매 광고시장에서 고전을 면치 못하고 있는 지역신문들은 원망과 비난, 자괴감으로 뒤범벅됐다. 
조 의원은 "지난 24일 정부광고를 대행하는  한국언론재단 이 제출한 자료를 분석한 결과, 올 8월말 현재 지역 일간지들의 정부광고 중 호남지역 신문들이 차지하는 비율이 현저히 낮다"고 밝혔다. 
그는 정부광고를 '쌈짓돈'에 비유하면서 "상위 50개사를 대상으로 분석한 정부광고 집행실적 가운데 8월말 현재 전체 집행액 300억 2100만원 중 광주 전남은 2개사 광주일보 전남일보 에 5억6360만원으로 가장 낮은 1.9 에 불과했다"며 "전북의 경우도 3개사 전북일보 전북도민일보 전라일보 에 7억8586만원 2.6 이 배정돼 다른 지역에 비해 낮게 나타났다"고 주장했다. 
조 의원은 "이에 반해 수도권은 17개사 96억 806만원 32.0 , 대전 충남북 11개사 62억 2857만원 20.7 , 부산 울산 경남 8개사 60억 5880만원 20.2 , 대구 경북 7개사 46억 187만원 15.3 , 강원 2개사 21억 7474만원 7.2 인 것으로 나타났다"고 설명했다. 
그가 공개한 자료에 따르면, 지역 일간지 중  매일신문 이 14억 3370만원으로 가장 많이 배정됐으며, 다음으로  부산일보  12억 6621만원,  경남신문  12억 2982만원 순으로 드러났다. 
옥외광고 역시 지역차별이 심각했다. 조 의원은 "8월말 현재 총 집행액 319억 2200만원 중 56.9 인 181억 5300만원이 수도권에 집중된 반면, 광주는 0.006 인 200만원만 배정된 것으로 나타났다"며 "옥외광고의 수도권 집중은 해마다 반복된 것으로, 지난해에도 총 집행액 484억 9000만원 중 65.5 인 317억 5700만원이 집행됐다"고 주장했다. 
"정부광고, 조중동 30  집중... 경향 한겨레 등 비판신문은 축소" 
서울에서 발행되는 일간지의 경우  조선일보 중앙일보 동아일보 에 대한 정부광고 편중이 심각한 것으로 나타났다. 
조 의원은 "8월말 현재,  동아일보  49억6100만원,  조선일보  44억 2500만원,  중앙일보  42억 4500만원 등 모두 136억 3100만원의 정부광고가 집행, 중앙일간지 정부광고 458억 5800만원 중 39.7 를 차지했다"면서 "이는 지난해 26.5 보다 더 늘어난 금액이다. 참여정부 마지막해인 2007년에는 130억 5000만원으로 21.8 였지만 무려 18  증가했다"고 밝혔다. 
반면  경향신문 과  한겨레신문 은 8월말 현재 모두 합쳐 43억5000만원으로 9.5 의 정부광고가 집행된 것으로 나타났다. 이 두 신문은 2007년에 11.7 였으나 이명박 정부 출범 첫 해인 지난해 10.7 에서 올해는 10 에도 못 미치는 수준으로 감소한 것이다. 
이 외에도 조 의원은 "인터넷매체의 경우 마치 정부의 쌈짓돈처럼 정부광고가 집행된 것으로 나타났다"며 "복수의 포털 검색사이트에서 확인한 결과, 홈페이지조차 없는 3개의 인터넷신문에 1억 9500만원, 6000만원, 5038만원 씩 집행됐다"고 공개했다. 
그는 "업체 스스로 광고대행업계 1위라고 주장하는 D업체에 4억 1900만원의 정부광고가 집행됐지만 웹사이트 분석 사이트인 랭키닷컴에 확인한 결과 9월 21일 현재 이 업체의 광고대행사 분야 검색순위는 30위에 불과한 것으로 나타났다"며 "이 업체는 작년에도 정부광고 4억 8400만원을 배정받아 정부광고의 문제점을 여실히 보여줬다"고 주장했다. 
조 의원은 "국무총리 훈령을 근거로 집행되는 정부광고는 문화부장관이 조정하고 광고매체를 선정하도록 하고 있으나 훈령 제6조 , 실제로는 광고주인 정부부처와 공공기관이 전적으로 결정하는 등 제도운용상 허점이 많다"며 "정부광고 대행기관인  한국언론재단 에 의뢰서도 제출하지 않은 채 해당 기관과 업체간 '직거래'함으로써 정부광고의 투명성을 해치는 사례가 드러나기도 했다"고 문제점을 지적했다. 
이어 조 의원은 "국민의 혈세를 재원으로 하는 정부광고는 이윤을 추구하는 민간기업의 광고와는 매체선정과 배정방식을 근본적으로 달리해야 한다"며 "매체별 균형과 지역간 형평성 등을 종합적으로 고려하여 정보소외지역이나 인구밀도가 낮은 지방에 대한 배려가 반영되어야 할 것"이라고 지적하면서 이를 위해 정기국회에서 문제점을 집중 추궁하는 한편, 제도보완을 위해 '정부광고 시행에 관한 법률' 제정안을 발의할 계획이라고 밝혔다. 
"일부에 집중되면 여론시장 다양성 위축... 할당제 도입을" 
이에 대해 지역신문들이 잔뜩 화가 났다. 이 문제를 최근 논란이 거센 ABC제도와 연계해 "정부가 신문을 길들이기 위한 게 아니냐"며 불만을 표출했다. 
전국지방신문협의회 회장대행 박성규 중부매일 회장 는 24일 전북 전주코아리베라호텔에서 간담회와 세미나를 열고 정부광고의 할당제 도입을 촉구했다. 이날 참석자들은 "정부광고 집행이 광고 집행 효율화를 명분으로 시장경제논리를 그대로 적용하는 것은 무리"라며 이같이 의견을 모았다. 
전국 21개 지역 신문사로 구성된 지방신문협의회는 '정부광고와 연계한 ABC제도'를 주제로 이날 세미나를 열고 ABC제도의 성공적인 정착을 위한 방안도 모색했다. 협의회 소속 회원사들은 문화체육관광부가 추진 중인 ABC 신문잡지부수공사기구  제도의 공식적인 시행에 앞서 '지방신문에 대한 정부광고 할당제 도입'과 '지방신문 지원 육성책 마련'을 정부에 건의키로 결의했다. 
이날 세미나에서 발제를 맡은 김덕모 호남대 신문방송학과 교수는 "정부 광고액은 연간 2500억원으로 전체 광고시장에서 차지하는 비중은 3 규모로 미미하지만, 정부가 인쇄매체에 대한 최대 광고주라는 점에서 파급 효과가 크다"며 "특히 ABC참여 인쇄매체에 대한 정부의 차별된 장려정책에 대해 'ABC제도의 성공적인 정착을 위해 필요하다'와 '지방신문이 입게 되는 심각한 타격으로 인해 민주주의 여론 다양성이 위축될 것이다'는 주장이 팽팽히 맞서고 있다"고 지적했다. 
그러나 토론자로 나선 지역신문 관계자들은 "정부광고를 미끼로 던져놓고 정부가 신문사의 부수 공개를 몰아붙이고 있다"며 "정부광고로 언론사를 쥐고 흔들고 있다"고 불만을 나타냈다. 
이들은 또 "정부광고가 일부에 집중되면 여론시장의 다양성이 위축될 뿐만 아니라 정부광고가 특정 매체에 편중하는 것은 매우 부적절하다"며 "이 정부 들어 과점 보수신문에 정부광고가 집중되고 있는 것은 정부가 광고로 보도 내용에 영향을 미치려는 게 명백하다"고 주장했다. 
이날 간담회 및 세미나에는  강원도민일보 ,  경기일보 ,  경남도민일보 ,  광남일보 ,  광주매일 ,  기호일보 ,  남도일보 ,  대구일보 ,  무등일보 ,  전남일보 ,  전남매일 ,  전북도민일보 ,  중도일보 ,  중부매일 ,  한라일보  등이 참석했다. 
통합은 찬성 방법엔 반대, 밀어 붙이기  안돼 
민주당 소속 안양시 국회의원과 도, 시의원, 당원들이 "밀어붙이기식 안양권 4개시 통합계획을 전면 중단하고 인근 3개시와 협의 하에 공동으로 통합 논의를 하라" 고 선언했다. 
또 "안양시와 이필운 안양시장이 통. 반장을 동원하여 서명운동을 벌이고 있다" 며 "이것이 내년 지방 선거를 염두에 둔 정치적 의도에서 비롯된 것 이라는 의문을 떨쳐 버릴 수 없다" 고 주장, "통. 반장을 동원한 밀어붙이기식 주민 연서 작업을 즉각 중단하라" 고 요구했다. 
이들은 9월25일 오전 9시 30분 안양시청에서 기자회견을 열고 이같이 요구하며 "민주당도 4개시 통합에는 찬성하지만 지방자치 본질을 훼손 하는 방법으로 진행하는 것에 우려를 금할 수 없다" 고 덧붙였다. 
안양시와 이필운 시장이 일방적으로 통합을 추진하고 있으며 이로 인해 지역 간 갈등이 일어나고 있다고 밝혔다. 또 이러한 갈등으로 인해 오히려 통합에 어려워지고 있다고 주장 하며 그 근거로 현재 안양을 제외한 3개시가 통합을 반대하고 있다는 사실을 들었다. 의왕, 과천, 군포 시장은 공식적으로 통합에 반대한다는 뜻을 밝힌 바 있다. 
이 밖에도, 인근 3개시와 협의 하에 공동으로 통합논의를 새롭게 추진하기를 바란다며 다음과 같은 사항을 안양시에 제안했다. 
4개시 합의를 통해 통합관련 공동 T F 팀을 구성하라 
통합대상 지역의 경쟁력 강화와 균형발전 계획을 조속히 수립하라 
4개시 각계 지역 인사, 학계, 관련 전문가들로 구성된 통합관련 공동 자문 위원단을 구성하라 
공청회 개최와 주민 투표를 포함하는 민주적 통합계획을 수립하라 
기자회견장에 참석한 이종태 전 한국청소년정책연구원장, 교육학 박사  박사는 "아무리 급해도 바늘허리에 실 매어서 쓸 수 없다" 며 "안양시 방식은 오히려 통합을 저해하는 것이기에 어떻게 하면 통합을 실행 할 것이냐는 논의를 하기 위해 이 자리에 섰다" 고 말했다. 
지난 2007년 안양시장 재선거에 출마했던 최대호 교육학  박사도 "우선 결혼부터하고 뒷일은 나중에 처리하는 식은 상식적으로 모순" 이라며 "충분히 숙성될 만큼 논의 와 준비가 필요하다" 고 밝혔다. 
이종걸 만안구  국회의원은 "안양시가 추진하는 통합에는 절차상 여러 가지 문제가 있기 때문에 이 문제에 대해서 지역 주민들과 토론, 공청회, 간담회를 하는 방법으로 이의를 제기 하겠다" 고 밝혔다. 
또 "지방자치를 하고 있는 다른 나라 사례에 비추어 통합효과가 무엇인지 면밀히 검토하고 토론하게 한 다음 주민 스스로 통합을 결정하게 해야 한다" 고 말했다. 
이종걸 의원 "안양권 통합, 밀어붙이기식 추진 반대" 
민주당 이종걸 안양 만안  국회의원과 안양에 연고를 두고 있는 시도의원 및 최대호, 이종태 등 민주당 소속 정치인들은 25일 오전 안양시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "안양시와 이필운 시장은 밀어붙이기식 행정구역통합 추진을 즉각 중단하라"고 요구했다. 
이들은 '안양시민이 바라는 진정한 통합을 바라는 민주당의 입장'이란 제목의 성명에서 "민주당은 자치단체 간의 사무 중복을 최소화하고 행정의 효율성을 제고하기 위한 행정구역 개편에 찬성한다"며 전제하면서 "안양권 통합 자체도 반대하는 것은 아니라"고 강조했다. 
이어 이들은 "그러나 최근 안양시의 행정구역통합 논의는 특정 정치세력의 정치적 의도에 의해서 행정구역 개편의 본래 취지를 왜곡하고 지방자치의 본질을 훼손할 수 있는 방향으로 진행되고 있다는 점에서 우려를 금할 수 없다"고 밝혔다. 
성명은 "안양권 4개시에서 통합에 적극적인 곳은 안양시 뿐이고, 나머지 3개시는 반대하고 있다"며 "3개시의 반대에도 불구하고 안양시와 이필운 시장이 행정구역통합을 무리하게 밀어붙이고 있는 것은 다른 지역주민들에 대한 협박이라고 할 수 있다"고 주장했다. 
또 "안양권 행정구역 통합은 행정구역 개편의 청사진과 폭넓은 공론의 과정이 선행되야 하고, 주민의사가 존중되는 방향으로 결정되어야 한다"며 "안양시와 이필운 시장은 4개시 통합을 저해하는 밀어붙이기식 통합추진을 즉각 중단할 것을 촉구한다"고 말했다. 
특히 이들은  안양권 4개시 통합추진과 관련  "안양에서  통합건의안 연서 서명운동을 전개하는 등 일방적으로 통합을 밀어붙이려 하는 것이 혹시 내년 지방선거를 염두에 둔 정치적 의도에서 비롯된 것은 아닌지 의문을 떨쳐버릴 수가 없다"고 주장했다. 
또한 "내년 지방선거를 9개월여 앞둔 시점에 행정구역 통합이라는 민감한 문제를 성급하게 제기해 선거에 악용하려는 안양시와 이필운 시장의 태도에 분노하지 않을 수 없다. 지금처럼 밀어붙인다면 불순한 정치적 동기라 비난을 면키 어렵다"고 덧붙였다. 
이어 성명은 "민주당은 지금의 통합논의 절차상 문제를 해결하여 4개시 주민들이 원하는 진정한 통합을 촉구하고자 하는 것이다"라며 "현재 안양시가 추진하고 있는 행정구역통합계획을 전면 중단하고 인근 3개시와 협의하에 공동으로 새롭게 시작하라"고 촉구했다. 
또 안양시에 통반장 등을 동원한 밀어붙이식 주민연서작업 즉각 중지, 4개시가 합의를 통해 통합관련 공동T F팀 구성, 공청회.주민투표를 포함하는 민주적 통합계획 수립 등 5개항을 제안했다. 
한편 이날 기자회견장에는 당초 참석할 예정이던 이석현 의원 안양 동안갑 과 이정국 안양 동안을 민주당원협의회장이 불참하고 성명서 내용 또한 사전 배포했던 내용과 바뀌고 질의응답에서는 통합에 대해 반대하는 늬앙스마저 풍겨 혼란을 끼치고 있다. 
안양시가 통반장 등을 동원한 밀어붙이식 주민연서작업을 한 사례가 언제인지 구체적으로 밝혀달라는 기자들의 질문을 놓고 그 진위와 더불어 대책위가 제안한 4개시 공동 T F팀 구성이 가능하겠는가 등 가능성 여부를 놓고 기자들과 공방이 오가기도 했다. 
이에 대책위 간사인 정기열 도의원은 "성명서 초안을 이종걸 의원이 확인하는 과정에서 다소 수정돼 혼선을 끼친 점이 있다"며 "우리는 안양권 4개시 통합을 반대하는 것이 결코 아니다. 앞으로 간담회 개최 등을 통해 주민에 의한 통합이 추진될 수 있도록 노력하겠다"고 말하고 "오늘 혼선을 빚은데 대해서는 특별히 말할 게 없다"고 말을 아꼈다. 
기자회견에 참석했던 모 시의원은 "개인적으로 시의원을 안 해도 좋으나 통합 만큼은 해야한다는 생각이다. 오늘 기자회견 본질은 4개시가 함께 통합을 고민하자는 것인데 중앙당의 입장을 전하는 과정에서 통합 반대로 비쳐져 고민스럽다"고 말했다. 
이상민 "정운찬 인준안 직권상정 하지 마라" 
이상민 대전 유성구  자유선진당 정책위의장은 25일 성명을 내고 정운찬 국무총리 후보자의 인준안에 대한 김형오 국회의장의 직권상정 반대를 명확히 했다. 
이 의장은 성명에서 "정운찬씨는 총리로서의 역량을 전혀 갖추지 못했다"며 "어느 쟁점 하나 제대로 이해하지도 못하는 인물이며, 더구나 왜 그리도 결함이 많은지 갖가지 의혹이 쌓여 있는 비리 백화점"이라고 비난했다. 
그러면서 이 의장은 "정운찬씨에 대한 그동안 평판은 거품이 잔뜩 끼어 있었음이 밝혀졌다"며 "김형오 의장은 정운찬씨 총리 후보 인준안을 직권상정하지 말아야 한다"고 촉구했다. 
이 의장은 세종시 문제에 있어서 "세종시는 국민적 합의를 거쳐 이미 2005년에 법이 마련되어 진척도 24 에 이르고, 2012년부터 국무총리실을 비롯한 중앙행정부처가 이전할 예정에 있고, 이명박 대통령과 여당인 한나라당이 국민과 약속을 철석같이 한 사항"이라면서 " 그럼에도 이를 손바닥 뒤집듯 하니 누구보다도 법과 약속을 지켜야 할 총리의 자격이 있다고 할 수 있느냐"고 따져 물었다. 
그는 또 "욕심이 화를 부르듯 정운찬씨는 총리 자리 욕심내다가 패가망신할 상황에 놓여 있다, 더 이상 총리 자리 욕심 때문에 버티다가는 추한 모습만 보일 것"이라며 사퇴를 촉구했다. 
이 의장은 이명박 대통령에 대해서도 "지금 당장 정운찬씨 총리 후보 지명을 취소하라"면서 "행정도시에 대한 축소변질 잔 꼼수도 이젠 거두고, 당초 약속대로 9부 2처 2청 이전하라"고 촉구했다. 
이 의장은 민주당을 향해서는 칭찬의 박수를 보냈다. 그는 "민주당이 정운찬씨 총리 인준안 상정에 합의해주지 않은 것 너무 잘한 일"이라며 "이 대통령이 총리 지명을 취소하던가 정운찬씨 스스로 사퇴할 때까지 결코 총리 인준 상정 합의를 해주지 말라"고 촉구했다. 
김칠환 사장 "대전시장? 나중에 입장 표명" 
김칠환 전 국회의원. 
한동안 지역 정치권에서 보이지 않던 그가 대전에 돌아왔다. 
지난 6월 이사회를 통해 한국가스기술공사 사장으로 선임된 김칠환 사장이 25일 대전을 방문해 박성효 대전시장과 면담한 뒤 동구 대동에서 충청지사 임, 직원들과 함께 봉사활동을 가졌다. 
김칠환 사장의 대전시장 면담 이유는 한국가스기술공사의 본사 이전 문제를 협의하기 위해서다. 
현재 서울 강서구의 한 건물 3개 층에 세를 얻어 사용하고 있는 한국가스기술공사는 내년 2월에 폐교가 예정 돼 있는 유성구 봉산동의 보덕초등학교 건물을 매입해 본사를 대전으로 이전할 계획을 가지고 있는 것으로 알려졌다. 
대전시 관계자는 부지매입 협조 요청을 받은 사실을 확인하며 "많은 기관이 동반 이전 하면 상승효과가 있다"며 긍정적으로 검토하고 있음을 내비쳤다. 
지난 대선 당시 이명박 후보로서는 불모지나 다름없던 대전에서 가장 먼저 이명박 후보 지지선언을 하며 선거대책위원장을 맡아 이명박 대통령 당선에 공을 세운 그는 이후 정치적으로 부침을 거듭했다. 
지난 해 총선 당시 공천을 철석같이 믿고 있었던 그는 동구에 윤석만 변호사가 공천되자 '후보공천 원인무효 및 효력정지 가처분 신청'까지 내며 격렬하게 반발한 바 있다. 
하지만 공천 탈락이 확정된 지난 해 3월에 '기대에 어긋난 부분이 있다면 제 부덕의 소치로 돌리겠다, 여민동락의 정치를 구현하고자 정도를 걷는 깨끗한 정치인으로 기억해 달라'는 말을 마지막으로 홀연히 정치판을 떠났다. 
이후 한동안 지역과 속리산에 있는 별장 그는 작은 암자라고 표현 을 오가며 절치부심하던 그는 MB계의 적극적인 후원으로 한국가스기술공사 사장으로 선임된 뒤 25일 자신의 지역구였던 동구 대동에서 영세민을 상대로 봉사활동을 한 것. 
김칠환 사장은 당시의 공천 탈락 충격을 아직도 잊지 못한 듯 '박근혜 계'에 대전지역 총선 참패의 책임을 돌렸다. 
김 사장은  대전뉴스 와의 통화에서 "당시  저에게  공천만 줬으면 당선되는 건데 박근혜 쪽에서 공천을 안 줬다"며 당시를 회상했다. 
그는 '내년 지방선거에 대전시장으로 출마 계획이 있느냐'는 질문에 "그 문제는 나중에 제 입장을 표명하겠다"며 "변수가 너무 많다"고 여운을 남겼다. 
최근 이윤호 전 지식경제부 장관이 친MB계 대전시장 후보군으로 떠올랐다가 '지역기여 미비, 세종시 수정 발언' 등 적격성 문제가 대두된 점을 고려하면 대전지역 친MB계의 대표적 인물인데다 정치력까지 겸비한 그가 본사 이전을 통해 대전 민심을 사로잡는다면 강력한 후보로 떠오를 수 있다는 게 주변의 평가다. 
하지만 김 사장의 최측근 인사는 그의 출마를 부정적으로 내다봤다. 
익명을 요구한 그는 "여권에서 대전시장 선거를 '이길 수 있다'고 생각하면 친MB계 인사를 공천할 수도 있지만 이길 가능성이 적다고 판단되면 공연한 분란만 일으키는 시장 후보 교체를 하지는 않을 것"이라고 밝혔다. 
또한 "현재까지는 여권에서 대전시장 선거를 확실하게 이길 수 있다는 판단을 하지 못한 것으로 알고 있다"며 "그래서 김칠환 사장의 출마를 부정적으로 보고 있다"고 말했다. 
정치일선에서 물러 난 후 금의환향한 자신의 지역구에서 첫 봉사활동을 한 김칠환 사장이 지역민들과 소통하며 어떤 생각을 했을지 자못 궁금하다. 
"정운찬 후보자, 양명 구걸하지 말고 결단 내려라" 
한나라당이 야당 반발에도 불구하고 정운찬 국무총리 청문보고서를 단독 채택한 가운데, 자유선진당 김창수 대전 대덕구 의원이 정 총리 후보자에게 공개서한을 보내 '사퇴'를 촉구했다. 
특히 김 의원은  국가정책에 대한 무지와 경박성  학자적 소신의 실종  도덕성의 실추 등 정 후보자가 총리가 되어서는 안 되는 세 가지 이유를 나열하며 "양명 을 구걸하지 말고 결단을 내려달라"고 촉구했다. 
26일 오전 언론에 '정운찬 총리 절대 불가의 세 가지 이유'라는 제목으로 공개한 서한문에서 김 의원은 "지난 청문회 때 특위 회의장 입구와 장내에서 후보자에게 '세종시 수정 발언을 취소하고 후보직을 사퇴하라'고 고함친 장본인으로서 미안하다"고 사과하면서 편지글을 시작했다. 
"세종시 발언은 '앵무새 소신'" 
그러면서 김 의원은 "세종시 문제에 있어서 충청인들의 가슴에 대못을 박는 발언을 '앵무새의 소신'처럼 되풀이하고 있는 모습에 분노와 개탄을 참지 못해 터져 나온 말이었다"며 "그러나 지금 이 순간까지도 아무리 다시 곱씹어 보아도 충청총리를 기대했던 지역민들에게 배신과 좌절의 상처를 깊게 안겨주었다는 생각에 변함이 없다"고 말했다. 
김 의원은 또 "청문회에서 드러난 각종 의혹과 구설, 그리고 학자적 양식을 의심케 하는 말 바꾸기 등은 총리로서의 덕목이랄 수 있는 도덕성과 자질, 국정철학과 비전에 크게 못 미친다는 생각을 지울 수 없다"며 "차라리 제가 알던 서울대 총장으로, 정부정책을 날카롭게 비판하던 소신 있는 케인지언 경제학교수로 남아 계셨으면 한다"고 덧붙였다. 
김 의원은 이어 "그렇기에 국회 인준절차가 본격적으로 개시되기 전에 이렇게 공개서한을 빌려 다시 한 번 후보자의 자진사퇴를 촉구한다"면서 정 후보자가 내각 최고책임자인 총리에 올라서는 안 되는 이유를 조목조목 나열했다. 
김 의원이 지적한 정 후보자가 총리가 되어서는 안 되는 첫 번째 이유는 '국가정책에 대한 무지와 경박성'이다. 
김 의원은 "후보자는 '세종시는 원안추진이 어렵다'고 하는 오발탄을 터뜨렸다"며 "사실 정 후보자는 세종시에 관해 수정 운운할 자리에 있지 않다, 그것도 총리도 아닌 후보자의 신분에서 대통령조차도 쉽게 말할 수 없는 세종시의 성격변경이나 변질을 논할 자격이 없는데 그런 언설을 늘어놓았다"고 비판했다. 
그러면서 김 의원은 헌재의 위헌판결 이후 국회에서 여야합의로 '행정중심복합도시건설특별법'이 제정되고, 이미 5조6000억 원의 국비가 투입되었으며, 세종시 건설이 23 의 공정률을 보이고 있다고 소개한 뒤 "그럼에도 후보자는 '충청인에게 섭섭지 않게...', '운을 떼본 것', '디자인을 새롭게 하는 중', '돈을 더 들여서라도 자족성을 보완' 등등 여러 경박한 언사를 늘어놓았다"고 비난했다. 
김 의원은 "뿐만 아니라 세종시를 '공주시'로 혼동하고, 기관이전 변경고시를 해야 할 '9부2처2청'을 대라는 질문에는 우물쭈물 답변도 제대로 하지 못하는 촌극을 벌이기도 했다"면서 "한마디로 나라가 벌이고 있는 국책사업에 대한 무지와, 관련법에 대한 몰인식을 여지없이 드러냈음에도 불구하고 세종시 수정론을 마치 소신인양 위장하는 무치 까지 보였다"고 비난했다. 
"정운찬 다시 사는 결단을 기다린다" 
김 의원이 밝히는 정 후보자의 '총리불가' 두 번째 이유는 '학자적 소신의 실종'이다. 
정 후보가 교수시절에는 이명박 정부의 경제정책을 강하게 비판해왔으나 청문회에서는 감세정책을 '부자감세로 단정하기 어렵다'고 말하고, 평소 '시장 질서를 왜곡시키고 경제력 집중과 금융위기 가능성을 키운다'며 금산분리완화정책을 경고하시던 소신은 '불가피하게 금산분리를 완화하는 경우 은행이 산업자본의 사금고화 하는 것을 방지하기 위한 보완장치가 필요하다'고 발언했다는 것. 
심지어는 불과 얼마 전까지 정부의 구조조정 의지를 부정적으로 평가하더니 돌연 '대통령과 인식을 같이한다'는 입장으로 돌아서고, FTA와 4대강 정비사업, 비정규직 문제 등 국정운영 전반에 걸쳐 평소 지론과는 다른 발언을 했다고 지적하면서 "'곡학아세'가 이런 건가하는 느낌이 든다"고 지적했다. 
김 의원이 제시한 세 번째 이유는 '도덕성의 실추'다. 
병역면제 의혹, 위장전입, 아들의 미국국적 취득 과정 말 바꾸기, 삼성의 비공개 자문위원, 부인의 100호짜리 그림을 1600만원에 구입했다는 의혹, 억대의 인터넷 서점의 고문료 탈세 의혹, 교육공무원의 겸업금지 규정 위반, 3억6000만원의 출처 불분명한 소득 증가, 다운계약서 작성, 1000만원의 용돈 등 청문회에서 터져 나온 각 종 의혹들을 열거한 뒤 "'아! 우리 총장님!'이란 탄식이 절로 나온다"고 개탄했다. 
그러면서 김 의원은 "이번만큼은 이쯤해서 물러서는, 진퇴를 가릴 줄 아는 용기를 보여주실 때가 아닌가 하는 생각이 든다, 회군 이 결코 쉬운 것은 아니지만 정말 머리가 아닌 가슴으로 생각하는 분이 되어 달라"고 호소했다. 
김 의원은 끝으로 '백성을 다스리는 사람은 사외 를 두려워하라', 곧 아래로 백성을, 위로는 대간 을. 또 더 위로는 조정을, 더 나아가 하늘을 두려워하라'는 다산 정약용 선생의 말을 인용하면서 "후보자님이 청문회에서 평소의 소신과는 달리 대통령과 같은 음색으로 정책을 논하고, 또 친분이 있는 국회의원들에게 인준통과를 위한 로비성 전화를 하셨다는 보도를 전해 듣고 어쩌면 신통하게도 다산의 옛말이 지금과 똑같은가 하는 생각을 했다"고 밝혔다. 
그러면서 김 의원은 "'선비는 이 세상에 나서 이름과 함께 살아간다'고 했다"며 "양명 을 구걸하지 않으면서 우리 사회의 멘토 '정운찬'이란 이름만으로 다시 사는 결단을 기다린다"면서 글을 맺었다. 
"정운찬 총리 인준반대" 빗길 도보행진 14.5km 
국회 청문회에서 세종시 수정 필요성을 제기한 정운찬 총리후보자의 총리인준 반대 목소리가 끊이지 않고 있다. 
27일 오전 10시 민주당대전시당 위원장 선병렬 과 민주당 충남 공주 연기 지역 당원 등 100여 명은 대전 월드컵경기장 앞에서 '정운찬 총리인준 반대 출정식을 갖고 연기 남면 행정중심복합도시건설청를 향해 도보행진에 나섰다. 거리는 14.5km. 
때 마침 떨어지기 시작한 빗방울은 세종시 건설을 둘러싼 지리한 공방과 전망을 떠올리게 했다. 도보행진에 참석한 당원들의 표정도 어두워 보였다. 
이들은 출정식 결의문을 통해 "국가균형발전 정책의 핵심사업인 세종시를 제대로 추진하지 않고서는 더 이상 균형발전은 기대할 수 없다"며 "참담하고 비통하다"고 밝혔다. 이어 "이명박 대통령이 9부 2처 2청의 정부이전기관 변경고시를 미루고 있는 이유가 무엇인지 묻지 않을 수 없다"며 "이전 정부부처 규모를 축소하는 정부입장을 정리해 놓고 발표 시기만 저울질하고 있다는 의구심을 떨쳐버릴 수 없다"고 주장했다. 
공직 후보자  '위장 전입 세금탈루 병역면제 논문표절'... 사필귀정 
이들은 출정 성명서를 통해서도 "충청권 출신을 빙자한 정운찬 총리후보자는 세종시 수정발언을 하는 망언을 늘어놓고 있다"며 "세종시 축소 및 지역균형발전 포기하려는 정권의 '홍위병'을 자처한 어처구니없는 사건"이라고 비난했다. 
이들은 "세종시 원안 사수의 의지를 보여주기 위해 이 자리에 모였다"며 세종시 원안추진과 정운찬 총리후보자 인준 반대를 거듭 촉구했다. 
박범계 민주당 대전서구 위원장은 인사말을 통해 "정운찬 총리후보자가 총리 후보자로 나선 것은  사필귀정  이라는 신문 만평을 보았다"며 "만약 정운찬 총리후보자가 총리가 되면 한국에서 정사를 돌보는 공직자가 되려면 위장 전입, 세금탈루, 병역면제, 논문표절 네 가지 요건을 반드시 갖춰야 한다는 ' '을 자리 잡게 할 것"이라고 말했다. 
이날 참석자들은 행정도시건설청으로 걸음을 옮기며 "세종시 원안추진"과 "정운찬 인준 반대" 구호를 외쳤다. 
이에 앞서 자유선진당 대전시당은 대전역 앞에서 세종시 원안추진을 요구하며 촛불시위를 벌여왔다. 이와 관련 정세균 민주당 대표와 이회창 자유선진당 대표는 27일 국회 의원회관에서 긴급회동을 갖고 정운찬 국무총리 후보자 인준 거부와 세종시 원안 추진에 공조키로 했다. 
류근찬 원내대표, "충청권 봉기해야 한다" 
한나라당이 정운찬 총리 내정자의 국회 인준을 친박연대와 무소속의 도움을 받아서라도 통과시킨다고 밝힌 가운데 야당 및 시민단체는 이를 강력하게 저지하겠다고 밝혔다. 
민주당 정세균 대표와 선진당 이회창 총재는 27일 오전 국회에서 회담을 갖고  세종시 원안추진  흠결 있는 정운찬 후보자 자진사퇴, 대통령 지명 철회 등을 결의했다. 
또한 28일에는 국회에서 세종시 원안 관철을 위한 대책회의와 범국민비상행동 출범식이 국회에서 열린다. 
출범식 및 궐기대회에는 충청권 국회의원들과 행정도시 사수 연기군대책위원회, 행정도시무산음모저지 충청권비상대책위원회, 대전시민사회단체연대회의, 충남시민사회단체연대회의, 충북시민사회단체연대회의 등 400여명이 참석할 예정이다. 
특히 이들은 집회 시간 대부분을 세종시 원안건설에 반대하고 있는 정운찬 총리 후보자를 규탄하는 데 할애 할 것으로 알려졌다. 
28일 오후 인준 표결이 예상되는 국회 본회의장 내에서는 일부 선진당 의원들이 몸으로라도 정운찬 후보자의 표결을 막겠다고 공언하고 나서 인준 표결 저지 여부에 관심이 쏠리고 있다. 
하지만 선진당 내에서도 그동안의 입장 등을 들어 실력저지에 난색을 보이는 의원들이 있어 성사 여부는 불투명하다. 
선진당 류근찬 원내대표는 27일  대전뉴스 와의 전화통화에서 "실력저지가 아직 결정이 나지 않았다"며 "선진당만 나서면 수가 적어서 웃음거리가 될 수도 있기 때문에 내일 민주당이 어떻게 결정할지를 지켜 볼 필요가 있다"고 밝혔다. 
류근찬 원내대표는 "선진당도 내일 오전 의원총회를 열어 중지를 모아야 하는데 최대한 반대하되 표결은 평화적으로 해야 한다는 의견이 많다"고 밝혔다. 
그동안 선진당에서 국회 내에서 물리력을 동원해선 안 된다고 일관되게 주장하며 비판을 했는데 선진당 스스로 앞장서서 실력저지를 할 수 없다는 의견이 대두되고 있다는 것. 
류근찬 원내대표는 "실력저지를 하든 못하든 정운찬 후보자는 흠결이 대단히 많은 것으로 드러났다"며 "도덕적으로도 그렇고 국가정책에 대해서도 치열하게 고민한 흔적이 보이지 않는다"고 지적했다. 
또한 "법으로 규정 돼 추진하고 있는 세종시에 대해 인위적으로 변화를 가하면 되는 것처럼 하는 오만 방자한 행동도 그렇고 정운찬 후보자는 총리로서 적합하지 않다"고 반대 입장을 분명히 했다. 
그는 "정운찬 후보자 반대도 반대지만 세종시 문제는 이명박 정부가 숨도 못 쉬게 몰아 붙여야 한다"며 "이 부분은 언론에서도 도와줘야 하고 충청권 전체가 봉기해야 한다"고 주장했다. 
한편, 민주당 정세균 대표와 선진당 이회창 총재는 세종시와 총리 인준 문제에 관한 구체적인 계획은 양당 원내대표에게 일임 한 바 있어 28일 이들이 어떤 대책을 들고 나올지 주목된다. 
내년 나라살림 291.8조... 어디에 쓰이나 
291조8000억원의 2010년 예산은 어디에 쓰일까. 
가장 많은 예산이 투입되는 부문은 보건 복지다. 하지만 증가폭은 외교통일과 연구개발 R   D  분야가 크다. 반면 산업 중소기업 에너지와 교육 부문 예산은 올해 본예산보다 줄었다. 
R   D, 기초 분야에 집중 
미래 성장잠재력 확충을 위해 R   D예산은 13조6000억원으로 올해 본예산보다 10.5  늘었다. 이는 총지출 증가율 2.5 의 4배가 넘는 수치다. 
R   D예산 증가율이 높은 이유는 2012년까지 정부 R   D 투자를 2008년대비 1.5배 확대키로 했기 때문. 특히 기초연구 투자가 대폭 확대됐다. R   D예산에서 기초연구 투자가 차지하는 비중은 올해 29.3 에서 내년 31.3 로 확대될 예정이다. 
대학의 창의적 개인 기초연구 지원은 5000억원에서 6500억원으로 늘어난다. 조기 성장동력화 지원을 위해 신성장동력 분야에 대한 투자는 1조5000억원에서 1조9000억원으로 늘렸다. 고유가 기후변화 대응 친환경 녹색기술 개발 지원 예산은 1조9000억원에서 2조2000억원으로 확대했다. 
신종인플루엔자 면역백신 개발에 150억원이 지원되고 한국형 우주발사체에 신규로 200억원을 지원하는 등 우주기술 자립을 위한 투자는 1044억원으로 불어났다. 출연연구기관의 인건비 지원비중을 50 에서 60 수준으로 높여 안정적 연구환경이 조성된다. 
소상공인 경쟁력 제고 'SSM 대응' 
산업 중소기업 에너지 분야 예산은 14조4000억원으로 올해 16조2000억원보다 1조8000억원 감액됐다. 
12개 주요 분야 중 교육과 함께 유일하게 감액된 분야인데 감소폭은 가장 크다. 예산이 줄어든 것은 신용보증 및 정책자금이 대폭 줄었기 때문이다. 수출보험기금 출연은 3100억원에서 1000억원으로 줄었고 신용보증기관 출연은 1조1600억원에서 500억원으로 대폭 감액됐다. 
반면 기업형 슈퍼마켓 SSM  등에 대응하기 위한 소상공인 경쟁력을 강화하기 위한 예산은 확대됐다. 특히 소매점포가 가격, 위생, 서비스 등에서 경쟁우위를 갖춘 스마트샵으로 전환할 수 있도록 컨설팅과 정책자금이 연계돼 지원된다. 
예컨대 스마트샵 표준모델 개발 및 컨설팅에 110억원, 시설 현대화에 소요되는 정책자금 융자지원에 1000억원 등 총 1110억원이 추가 지원된다. 가맹점 매장관리 지도 등을 통해 소규모 점포 체인화를 위해 91억원이 투입되고 전통시장 지원에는 365억원이 들어간다. 
이밖에 세계적인 대학 연구기관 유치 지원에 672억원, 에너지절약촉진에 9919억원의 예산이 투입된다. 
SOC, 4대강 살리기에 집중 
사회간접자본 SOC  예산은 올해 본예산과 비슷한 24조8000억원으로 책정됐다. 4대강 살리기 사업 등 수자원 부문을 제외하고 대부분의 SOC 사업은 본예산보다 줄었다. 
4대강 살리기 재정지원은 8000억원에서 3조5000억원으로 대폭 확대됐다. 여기에 수자원공사가 투자하는 3조2000억원까지 합치면 내년에만 6조7000억원의 돈이 4대강 살리기에 투입된다. 
반면 경제위기 극복과정에서 한시적으로 증가한 도로 등 다른 사업들은 적정 수준으로 조정했다. 도로는 2009년 당초 정부안 8조1456억원보다 적은 7조8065억원으로 줄였고 도시철도도 1조4562억원에서 1조1382억원으로 감액했다. 
해운 항만은 2조42억원에서 1조8350억원으로, 물류 등 기타 분야도 2조821억원에서 2조2228억원으로 줄었다. 
농림수산식품, '강소 농어업' 육성 
농림수산식품 분야 예산은 17조2000억원으로 본예산보다 2.1  늘었다. 농어업의 고품질화, 녹색산업화로 '강소 농어업'을 육성한다는 방침이다. 
고부가가치 종자산업 육성에 신규로 35억원이 들어가고  참다랑어 외해양식 44억원  해수온천 양식단지 개발 9억원 등도 신규 편성됐다. 
한식세계화에 대한 지원은 100억원에서 250억원으로 늘렸고 농식품 수출전문단지 조성에 106억원이 신규로 지원된다. 지열 펠릿난방 등 녹색에너지를 이용한 시설원예농업 지원에 1320억원의 예산이 새로 투입된다. 
자유무역협정 FTA  등 시장개방에 대응하기 위한 예산은 1조4000억원에서 1조6000억원으로 증가했고 농지연금제도 도입을 위한 기반 구축에는 22억원이 투입되는 등 농어촌 복지 개선에도 적은 않은 예산이 편성됐다. 
보건복지, 지출 규모 최대 
복지지출은 81조원으로 올해 본예산보다 8.6  늘었다. 총지출 증가율의 3배가 넘는다. 총지출에서 복지지출이 차지하는 비중은 27.8 로 역대 최대다. 
기초생보자 차상위층의 탈빈곤을 위한 취업지원과 자활능력 확충에는 3984억원이 지원된다. 대상인원은 4만8000명에서 6만5000명으로 확대된다. 보금자리주택 공급은 13만호에서 18만호로 확대하는데 8조8348억원이 투입된다. 
중증장애인 연금의 신규 도입에 1474억원이 쓰이고  장애인 활동보조 1348억원  장애아동 재활치료 508억원 등의 예산도 확대된다. 
저출산 고령화에 대비하기 위해  둘째아 이상 무상보육 156억원  맞벌이 가구 보육료 추가 지원 96억원  불임부부 출산 지원 254억원  노인장기요양보험 지원 3303억원  저소득 노인 치매예방 67억원 등이 쓰인다. 
항바이러스제 비축물량 확대에는 550억원이 투입되고 보건의료 R   D 예산은 2774억원에서 3077억원으로 늘어난다. 
취업후 학자금 상환 제도 등 교육비 부담경감 
교육부문 예산은 37조8000억원으로 본예산보다 1.2  감소했다. 국세 감소에 따른 지방교육재정교부금이 줄어들었기 때문이다. 
하지만 교육비 부담을 줄여주기 위한 노력은 강화됐다. 내년부터 107만명을 대상으로 '취업후 학자금 상환제도'가 도입된다. 대학생 학자금대출 지원 예산은 6330억원에서 8878억원으로 증액됐다. 
교과교실제 확대, 마이스터고 및 자율형사립고 확대 등 공교육의 경쟁력 제고를 위한 예산도 사교육비 절감을 위해서다. 
대학의 글로벌 경쟁력을 높여주기 위해  세계수준의 연구중심 대학 1250억원  국립대학 교육기반 조성 1549억원 등이 쓰인다. 
관광산업 활성화 문화재보호기금 신설 
문화 체육 관광 예산은 3조7000억원이 책정됐다. 문화콘텐츠와 관광산업의 경쟁력 제고와 국제경기의 성공적 개최에 지원이 집중됐다. 
의료관광 활성화에 42억원이 신규로 책정됐고 저작권 보호에 317억원이 투입된다. 1003억원이 투입돼 문화재보호기금이 신설된다. 국제경기 개최지원에 1063억원이 지원되고 국립대한민국관 설립에 97억원이 쓰인다. 
환경 산업 미래성장동력 
환경예산은 5.1  증가한 5조4000억원이다. 환경기초시설 확충과 저탄소 녹색성장을 뒷받침하는데 초점이 맞춰져 있다. 
하수처리장 예산은 5642억원에서 6638억원으로 늘었고 상수도시설 확충 및 개선에 3058억원이 쓰인다. 가연성 및 유기성폐기물 연료화 등 폐기물의 에너지화에 762억원이 투입되고 고부가가치 환경기술 개발에 1103억원이 쓰인다. 
국방예산, 총지출 증가율보다 높게 증가 
국방예산 삭감을 둘러싸고 장 차관이 대립했던 국방예산은 29조6000억원으로 3.8  늘었다. 총지출 증가율 2.5 보다 높은 수치다. 
방위력을 개선하기 위해  핵심전력 및 군구조 개편 5조5194억원  국방 R   D 1조7962억원 등이 투입된다. 장병 사기진작을 위해 군 주거시설 현대화에는 8422억원의 예산이 책정됐다. 
외교 통일, 증가율 가장 커 
외교 통일 예산은 3조4000억원으로 절대규모는 총지출 중 가장 적지만 증가율은 14.7 로 가장 높다. 국가 위상 및 경제력에 상응하는 국제적 기여가 확대됐기 때문이다. 
공적개발원조 ODA 를 국민소득의 0.13 로 확대하고 유엔 평화유지활동 PKO  분담금 1978억원 등 국제기구 분담금으로 3655억원을 납부키로 했다. 현지 전문인력 226명을 확충해 재외공관 역량을 강화키로 했고 자원 에너지 외교 강화에 100억원이 투입된다. 
평화통일 기반구축을 위한 특화사업 지원에는 835억원이 쓰이고 남북협력기금은 올해 수준인 1조218억원으로 책정됐다. 
법질서 확립 
공공질서 및 안전 분야에는 12조9000억원이 투입된다. 경찰관서 확충에 2125억원, 수사 인프라 보강에 537억원, 전의경 운영 지원에 878억원이 쓰인다. 
유족구조금은 최대 1000만원에서 3000만원으로 확대되고 30억원의 예산을 투입해 범죄피해자복지센터가 설립된다. 재해위험지구 소하천 정비 등에 5019억원이 쓰이고 방재관련 R   D 투자는 222억원으로 확대된다. 
지방소비세 신설 지방교부금 축소 
내년부터 부가가치세의 5 가 지방소비세로 전환된다. 소득할 주민세는 지방소득세로 변경된다. 지방소비세 소득세 신설로 지방교부금은 28조8000억원에서 26조6000억원으로 줄어든다. 
전국동시 지방선거관리에는 145억원이 쓰이고 전국단위 전수조사인 인구주택총조사에는 1809억원의 예산이 책정됐다. 디도스 Ddos  공격 등 사이버테러 등 정보보호 관련에서는 2699억원이 투입된다. 
조승수 "용산문제 해결 약속하면 인준 찬성할 수도" 
정운찬 국무총리 후보자 인준 표결을 앞둔 28일, 조승수 진보신당 의원이 '인준 반대'라는 당론과는 다른 의견을 내놓아 눈길을 끌고 있다. 
조 의원은 이날 오전 11시께 자신의 트위터 http twitter.com ssbuk 에 "최소한 용산문제 해결을 약속해준다면 찬성해줄 수도 있다"는 요지의 글을 올렸다. 
조 의원은 "정운찬 총리 인준에 대한 국민들의 반대 여론이 높은데 국회의원이 여론에 따라 자신의 태도를 결정하는 것이 도리겠지요"라면서도 "그런데 최소한 용산문제 해결 약속을 해준다면 영혼을 파는 느낌으로 눈 꾹감고 찬성해줄 수도 있는 거 아닌가 하는 생각은 잘못된 건가요?"라고 고민의 일단을 드러냈다. 
현재 민주당 등 야당의 '총리 인준 반대'가 국회 의석분포상 효과를 가질 수 없는 상황에서 '용산참사의 해결'이라는 확실한 성과를 얻어내는 방법으로 인준 국면을 돌파하자는 제안으로 들린다. 
조 의원은  오마이뉴스 와 한 전화통화에서 "민주당과 민주노동당 등에서 야당 공조 제안이 들어와서 고민을 하다 올린 글"이라며 "용산문제의 상징성을 고려해 용산문제 해결이라는 분명한 현실의 변화를 얻어낼 수 있다면 인준 찬성을 할 수 있지 않겠냐 하는 생각"이라고 말했다. 
조 의원은 "국민의 인준 반대가 상당히 높고, 당에서도 반대를 당론으로 정해놓고 있다"며 "하지만 총리 인준은 국회에서 표결을 통해 이루어지기 때문에 야당이 반대한다고 하더라도 실제적인 효과를 거둘 수 없다는 고민을 하고 있었다"고 전했다. 
조 의원이 트위터에 올린 글과 관련, 일부 트위터 사용자 twitterian 들은 "용산참사 수사기록 공개와 유가족 거주권 보장 등을 확실하게 약속받으면 괜찮지 않겠느냐"는 의견을 보이고 있지만, "총리 인준에 모든 걸 바꾼 정운찬 후보자가 용산참사 문제를 해결할 수 있겠느냐?"는 우려도 만만치 않다. 
양산 재선거, 후보마다 공약 제시 등 표심 공략 
한나라당 허범도 전 의원의 의원직 상실로 치러지는 10 28 양산 국회의원 재선거에 출마하는 예비후보들이 공약을 발표하거나 선거사무소를 내는 등 표심 공략에 들어갔다. 
한나라당 박희태 71  전 대표, 민주당 송인배 40  전 청와대 비서관, 민주노동당 박승흡 47  전 대변인은 표밭을 다지고 있다. 한나라당을 탈당하고 무소속 출마를 선언한 김양수 48  전 의원과 김용구 58  전 국회사무차장도 표심 끌어 모으기에 나섰으며, '친박 박근혜 계'로 알려진 유재명 58  전 해양수산부 정책자문위원은 조만간 무소속 출마를 선언할 것으로 알려졌다. 
박희태 전 대표 "양산을 미래첨단중심도시로" 
정몽준 대표 등이 참석한 가운데 필승결의대회를 열었던 박희태 전 대표는 양산을 미래첨단중심도시로 발전시킬 것이라고 밝혔다. 박 전 대표는 28일 선거사무실에서 기자간담회를 열고 "양산은 이제 녹색성장에 걸맞는 도시비전의 틀을 획기적으로 바꾸어야 한다"며 이같이 제시했다. 
박 전 대표는 "양산에 '미래첨단직접화센터'와 '아시아디자인특구' '영화배후도시' 'LED특화단지' 등 4대사업을 유치할 것"이라며 "미래첨단중심도시 조성을 위한 4가지 국책사업의 구체적인 내용은 2010년 정부의 용역과 예비타당성조사를 통해 결정할 것"이라고 밝혔다. 
송인배 전 비서관 "양산을 동남권 허브 도시로" 
지난 24일 이해찬 한명숙 전 국무총리 등이 참석한 가운데 선거사무소 개소식을 열었던 송인배 전 비서관은 양산 지역을 걸으면서 유권자들과 만나는 시간을 갖고 있다. 
송 전 비서관은 28일 주요 공약을 발표했다. 그는 '동남권 '허브' 도시 양산을 만들 것'과 '좋은 일자리 3000개 만들 것', '양산시민간의 네트워크 결성 추진'을 제시했다. 
또 그는 '동남내륙전통역사관광벨트 지원 특별법 제정'과 '양산시민능력 개발원 설립', '국공립 보육시설 확대', '교육멘토링'사업확대로 교육경쟁력 제고', '부산 경남 울산과의 대중교통 광역환승체계 구축', '아파트별 작은 도서관 사업 지원 확대' 등을 내걸었다. 
박승흡 전 대변인 "돈새를 찍으면 서민들 지갑이 샌다" 
박승흡 전 대변인은 지난 25일 양산 웅상에서 강기갑 대표와 홍희덕 곽정숙 이정희 의원 등이 참석한 가운데 선거사무소 개소식을 열고 지지세력 확산에 나섰다. 박 전 대변인은 이날 강 대표와 5일장을 방문하기도 했다. 
박 전 대변인은 "한나라당이 아무데나 깃발 꽂으면 당선된다는 오만의 정치, 그 깃대를 뿌리뽑겠다"며 박희태 한나라당 후보를 철새, 그중에서도 돈을 찾는 '돈새', 권력을 쫓는 '권새'로 규정했다. 
그는 "박 후보는 돈새를 찍으면 서민들 지갑이 샌다. 권새를 찍으면 서민들 인권과 민주적 권리가 박탈 당한다"며 "양산 시민의 마음을 얻어 양산을 노동자, 농민, 서민이 기를 펴고 살 수 있는 민중 승리의 새로운 깃발을 올리겠다"며 "그 깃발에는 당당한 양산, 겸손한 민주노동당의 이름이 새겨질 것"이라고 말했다. 
민주당과의 후보 단일화 관련해 그는 "노무현 대통령이 이룩한 업적과 유지는 계승발전 시킬 것"이라면서도 "그러나 신자유주의가 빚은 서민의 참상과 고통에 대한 입장의 대전환이 없는 상태에서 누가 진보민주개혁진영을 대표할 후보인지 자명하다"고 말했다. 
김양수, 김용구, 유재명 예비후보도 표심 공략 
김양수 전 의원도 지난 24일 선거사무소 개소식을 열었다. 이날 개소식에는 이종관 전 양산문화원장과 김영돈 현 양산문화원장, 이복원 양산시 기독교연합회장 등 지역 원로들과 시민 등이 대거 참석했다. 그는 `양산 소속 양산 후보'라는 슬로건을 내걸고 있다. 
한나라당을 탈당한 김용구 전 사무차장은 친서민 행보를 보이며 표밭을 다지고 있다. 유재명 전 전문위원측 관계자는 "이번 주 안으로 한나라당을 탈당하고 무소속 출마를 선언할 것"이라고 밝혔다. 
김창수 의원, '미디어렙 법' 발의 
국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 김창수 의원 자유선진당, 대전 대덕구 이 '방송광고 판매대행 등에 관한 법률 제정안'을 지난 25일 입법 발의 했다고 밝혔다. 
김 의원의 법률안은 일명 '미디어렙법'으로 한나라당 내놓은 방송법 '개정안'과는 달리 제정법 형태를 띠고 있다. 
법안에 따르면, 방송광고 시장형태는 '1공영 1민영'으로 하고, 방송광고판매대행의 범위는 현재의 지상파 방송에서 종합편성 및 보도전문채널 등 전체 방송사업자와 IPTV사업자로 확대된다. 
방송광고 대행사업자 미디어렙 의 허가권은 방송통신위원회에 있으며 재허가 기간은 5년을 초과하지 않는 범위 내에서 대통령령으로 정하도록 했다. 
미디어렙 소유지분 제한 규정은 1인 지분의 경우 전체 30 100을 초과하지 못하며, 자산규모 10조원 이상의 대기업과 일간신문, 뉴스통신사는 10 100을 넘지 못하도록 규정해 특정 기업이 미디어렙 소유와 경영을 지배할 수 없도록 제한했다. 
김 의원은 법안에서 광고 취약매체인 지역방송과 종교방송의 지원조항을 포함시켰다. 방통위가 중소 방송국의 광고수익 등을 고려해 광고공사 등 공영 미디어렙이 종교, 지역방송에 대한 광고판매를 대행 할 수 있도록 했으며 세부 규정을 시행령에 위임했다. 또 광고 취약매체는 방송발전기금 납부를 면제하는 등의 재정지원을 명시했다. 
방송광고의 균형발전을 위해 방통위가 공정거래법에 따라 시장 지배적 사업자로 추정되는 지상파 방송사에 대해서는 방송광고 매출 점유율 한도를 정할 수 있도록 했다. 
또한 공영미디어렙으로서 '한국광고공사'의 설립을 명시했다. 자본금 3000억원을 정부가 전액 출자하는 광고공사의 사장은 방통위원장이 임명하며 임기는 3년, 감사와 비상임이사는 기획재정부장관이 임명하고 임기 2년이다. 
김 의원은 "독점 형태의 기존 방송광고판매대행 시장이 경쟁체제로 전환됨에 따라 방송 광고시장의 활성화는 물론 지역 방송 등 광고취약매체의 지원을 통해 지역 간 균형발전을 유도하기 위해 법안을 마련했다"고 말했다. 
충청권 "총리인준은 충청권 향한 선전포고" 
정운찬 국무총리 후보자 국회인준 소식이 전해지자 충청정가를 비롯해, 시민 사회가 거친 목소리를 토해내고 있다. 
대전 충남 북 시민 사회단체로 구성된 '행정도시무산음모저지 충청권비상대책위 이하 비대위 '는 이날 논평을 통해 "범법행위로 야당에 의해 고발된 종합비리세트 정운찬 후보자에 대해 국회가 비리의 면죄부를 주고 말았다"며 분개했다. 
비대위는 이어 "우리는 정운찬 후보자를 총리로 인정할 수 없다"면서 "범법자를 총리에 앉히는 부패한 사기정권, 사기정당에 의한 정운찬 후보의 인준 가결은 무효이며 국민의 준엄한 심판을 받을 것"이라고 경고했다. 
비대위는 또 세종시 수정추진 소신을 역설했던 정 후보자를 인준해 준 한나라당에 대해 "안상수 원내대표는 행정도시 원안추진을 주장했지만 한나라당 소속 인사청문특별위원들은 한결같이 정운찬 후보의 행정도시 수정안을 감싸고 돌았다"며 "이러한 이율배반적인 행위가 오늘 국회에서 다수당의 횡포로 재연됐다"고 비난했다. 
그러면서 비대위는 "국민을 상대로 계속적인 사기행위를 일삼는 정권이 어떻게 민의를 대변할 수 있겠느냐"며 "2년 내내 거짓말만 하는 정권의 거수기, 한나라당은 전 국민적 심판을 통해 반드시 해체되어야 한다"고 비난했다. 
충청지역 정치권에서도 거친 말이 쏟아졌다. 민주당대전시당은 28일 정 후보자에 대한 국회인준 소식이 전해지자 즉각 논평을 내고 "국민 65  이상이 자격미달을 지적했음에도 이명박 정권의 밀어붙이기로 묵살 당했다"며 "답답하다"고 밝혔다. 
이어 "한나라당은 일을 할 수 없는 사람을 총리로 지명하고, 다수의 횡포로 인준했다"며 "국가균형발전의 상징인 세종시는 이제 힘을 합쳐 싸워야만 가능하다"고 주장했다. 
자유선진당대전시당도 논평을 내고 "정 국무총리 후보자에 대한 국회인준은 세종시에 대한 정부와 여당의 '대 충청 선전포고'"라며 "비리 후보자를 붙들고 가겠다는 것은 국정운영을 위한 총리가 아닌 '세종시 변질 및 축소용 방탄막이'로 쓰겠다는 뜻을 천명한 것과 다름 아니다"고 주장했다. 
한편, 대전 충남 북 시민 사회단체와 세종시 예정지역 주민, 충청권 국회의원 등은 이날 오후 국회 본청 앞 계단에서 '행정도시 혁신도시 무산음모 저지 국민비상행동 출범식'을 갖고, 정운찬 국무총리 후보자의 인준 철회와 세종시 원안 추진 등을 촉구했다. 
지방의원 5.42 만 홈페이지에 공약 게시 
전국 광역.기초의원들이 홈페이지를 운영하면서 공약사항은 대부분 게시하지 않고 있는 것으로 나타났다. 
한국매니페스토실천본부 상임대표 강지원 이하 실천본부 는 전국 광역.기초지방의원 홈페이지를 대상으로 홈페이지 운영과 선거공약 게시유무를 확인한 결과, 전체 지방의원 3579명 가운데 홈페이지를 운영하는 의원은 2397명으로 69.97 였으나, 홈페이지에 공약을 게시한 의원은 190명으로 5.42  뿐인 것으로 확인됐다고 28일 보도자료를 통해 밝혔다. 
실천본부는 전국 16개 광역의회와 230개 기초의회가 공동운영하는 지방의원 홈페이지를 모니터 대상에 포함해 홈페이지 운영방식 모니터를 함께 실시한 결과, 지난 2008년도 홈페이지가 있는 의원 51.26 , 홈페이지에 공약을 게시한 의원은 3.33 였던 것과 비교해 볼 때 홈페이지 운영 의원은 18.71 , 공약 게시는 2.09 가 높아진 것으로 확인됐다고 밝혔다. 
또 지난해 9월 299명 국회의원 중 총선 공보물을 유권자들에게 발송한 245명 지역구의원을 대상으로 실시한 홈페이지 모니터 결과, 홈페이지가 없거나 개편중인 의원은 7명 2.86 에 불과했으며, 국회의원의 84.49 인 207명이 공약을 게시한 것과 비교할 때 지방의원의 홈페이지 운영과 공약 게시 실태는 심각한 수준이라는 분석을 내놨다. 
이 모니터 결과에서 광역의원 726명 중 홈페이지를 운영한 의원은 523명으로 72.04 , 홈페이지에 공약을 게시하고 있는 의원은 36명으로 4.96 인 것으로 나타났다. 기초의원의 경우, 2만8531명 중 홈페이지 운영 의원은 874명으로 65.69 , 공약 게시 의원은 154명으로 5.40 를 차지해 광역의원보다 공약게시율은 다소 높은 것으로 조사됐다. 
의회별로는 서울시 구로구와 경기도 의정부시.안양시.이천시.여주군 등 5개의 지방의회에서 의원 전체가 홈페이지 운영과 공약게시를 하고 있었으며, 강원도 강릉시.영월군의 경우에는 의원 18명 전원이 홈페이지를 운영하고 있으며 비례의원을 제외한 16명이 공약게시를 하고 있는 등 홈페이지의 운영과 공약 게시에서 우수의회로 확인됐다. 
실천본부는 "민선4기 지방의원들이 지역주민과의 약속들을 책임 있게 마무리하겠다는 의지나 노력보다 중앙정당이나 중앙의 유력 정치인들에게 줄 서서 재선을 보장 받으려는 개인적 욕심을 벗어나지 못하는 것 같다"면서 "이 번 조사에서 소중한 주민과의 계약을 너무 쉽게 파기하거나, 선거에서의 무책임한 약속남발이 재연 될 우려를 지울 수 없는 조사결과가 나왓다"고 밝혔다. 
이와 함께 "지방의원의 선거공약이 행정력을 가지고 있지 못해 지킬 수 없는 업무의 범위였다면 선거 당시에 공약이행 노력에 대한 범위를 명확히 하는 것이 옳았다"면서 "이같은 이유로 지역주민의 지방의원에 대한 불신이 더욱 커 질 수 있다"고 지적했다. 
올 가을은 정치의 계절... '정치 아카데미' 호황 
지방선거를 앞두고 지역 신인들을 위한 '정치 아카데미'가 호황을 얻고 있다. 
대전과 충남은 각 정당별로 '정치 아카데미'가 운영 중이다. 하지만 같은 시기, 각 대학별 학회에서 개설한 비슷한 유형의 '정치 아카데미'도 호황을 누리고 있다. 
사 한국공공행정원 주도로 지난 달 개설한 '미래정치아카데미'는 내년 6.2 지방선거를 앞두고 현역 정치인을 비롯 정치지망생을 위한 각종 정보제공 등 예비후보자들의 고민을 덜어주기 위해 개설됐다. 수강신청 인원만 약 70명. 저녁 7시부터 시작돼 밤 10시를 훌쩍 넘긴 28일 강좌에도 약 50여 명이 끝까지 자리를 지키며 귀를 쫑긋 세웠다. 
인기비결은 '맞춤형 강좌' 에 있다. 주최 측은 충청권 각 정당 대표를 비롯해 선거에 실 도움을 줄 수 있는 전문가, 학계, 언론계, 시민단체 등 각 분야의 명망 있는 인사들로 강사진을 꾸렸다. 한 번 수강으로 여러 궁금증을 해소하고 친목도 다질 수 있는 '실속형 강좌'다. 
일례로 28일에는 민주당 박병석 의원과 자유선진당 이재선 의원의 특강과 대전충남녹색연합 박정현 사무처장이 ''시민운동의 이해'를 주제로 강의했다. 지난 21일 열린 첫 날 강좌에서는 현직 정치기자가 '언론을 내 편으로 끌어 들이는 법'과 '나를 어떻게 알릴 것인가'를 실례를 들어가며 들려줬다. 
10월에는 방송 정치 시사토론 진행팀을 비롯, 정치평론가, 선거 실무준비팀 등과 함께 1 1 상담형 워크숍을 갖는 시간이 마련돼 있다. 
'맞춤형 실속 강좌'   '언론 홍보' 
행사를 주최한 최호택  사 한국공공행정원 원장 배재대 행정학과 교수 은 "정당 주최의 정치아카데미와 달리 정치에 관심을 갖고 있는 시민들에게 정치와 사회, 행정, 시민사회 등에 대한 올바른 시각을 갖고 시대를 조망하는 눈을 갖게 하는 데 초점을 두고 있다"고 말했다. 
이에 앞서 지난 달 5일에는 한남대 행정복지대학원 원장 김연철 이 '창의실용 정치아카데미'를 개설하고 강좌를 진행 중이다. 차세대 정치인들에게 정치 리더십을 교육하는 것을 목적으로 선거 전략 및 PR 등 정치에 첫 입문한 정치 초년생들의 궁금증을 풀어주는 것에 목적을 뒀다. 역시 각 당의 핵심 당직자와 각계 전문가들로 부터 집중 교육을 받을 수 있도록 짜여졌다. 
이 밖에 지난 7월에는 대전대학교 지방정치연구소 주관으로 '제1기 차세대 정치아카데미'의 원우회 회장 서명석 가 창립됐다. 이 또한 정치지도자 발굴과 정치정책 실현을 위한 노력이 창립목적이다. 
이들 정치아카데미의 또 하나의 인기비결은 언론사가 공동주최로 참여해 홍보를 겸할 수 있다는 점이다. 실제 '미래정치아카데미'는  중도일보 가, '창의실용 정치아카데미'는  충청투데이 , '차세대 정치아카데미'에는  디트뉴스 가 공동주최 또는 공동주관사로 참여하고 있다. 
한편 한나라당 충남도당과 민주당 대전시당이 각각 정치아카데미를 운영 중이다. 자유선진당의 경우 중앙당 조직국에서 직접 '선진정치아카데미'를 개설해 운영하고 있다. 각 정당이 개설한 정치아카데미는 내년 지방선거에 나설 정치인 발굴과 육성에 초점을 두고 있다. 
'천정배의 민생포차', 말 못한 숨은 이야기 
천정배의 민생포차가 전국투어 중이다. 명분은 '언론악법 원천무효' 서명운동. 투어를 통해 국민의 소리를 듣겠다는 것. 일부에선 정치 이벤트라는 평도 있다. 
사실 이런 행보 달갑지 않다. 너무 많이 봐왔다. 천정배의 민생포차에 가면서 '노점상에게 씌워진 불법이란 굴레를 어떻게 피할까? 라는 생각이 앞섰다. 그래 민생포차 옆, 손님을 기다리는 텅빈 노점상을 주시하기도 했다. 
기우였다. 최소한 진정성에서는 타 정치인과 다른 '이색' 행보였다. 왜냐하면 언론악법 원천무효를 외치며 장외투쟁을 선언했던 야당이 슬그머니 꼬리를 내리고 원내 복귀를 했던 때문만은 아니었다. 
그렇다면 민생포차가 다른 정치 이벤트와 차별화 된 이유는 뭘까? 민생포차와 얽힌 '뒤 이야기'를 소개한다. 
"여러분은 이명박 정권에서 살만 하십니까?" 
지난 22일, 여수를 방문했던 민생포차. 이곳을 찾은 대다수 사람들은 민주당원이었다. 일부 시민단체 관계자와 일반 시민이 있긴 했다. 전직 법무부 장관에 현역 국회의원 프리미엄 때문일까, 지역 국회의원과 시장도 고개를 내밀었다. 
물론 천정배 전 장관은 현역 국회의원이 누리는 세비 등 혜택은 없다. 알다시피, 그는 언론악법 원천무효를 외치며 국회의원 배지라는 기득권을 내던졌다. 이로 인해 원외에서 국회의장의 처분 ? 만을 기다리는 상태. 이런 그가 인사말을 했다. 
"여러분 이명박 정권에서 살만 하십니까? 이명박 정부가 들어선지 1년 반이 넘었습니다. 그동안 민주주의도, 남북관계도, 민생문제도 파탄 나고 있습니다." 
그랬다. 적어도 우리에건 그랬다. 말투는 조용하고 차분했다. 그리고 민생포차 10일간 소회와 "이명박 정권은 부자들 세금 깎아주고, 4대강 죽이기로 예산을 낭비하고 있다"는 주장과 비정규직에 대한 언급이 있었다. 또 언론악법은 "이명박 정권의 영구집권 의도"라고 목청을 높였다. '소귀에 경 읽기'니 어쩔 수 없을 터. 
"사람도 대접하고, 배워서 나도 좀 대접해라!" 
민생토크가 시작됐다. 아쉬운 게 있었다. 발언자가 내정된 준비된 프로그램이었다. 식상했다. 그렇지만 재밌는 발언이 있었다. 
질문   "모습이 '암행어사 박문수'를 연상케 한다. 박문수가 민생을 돌봤듯 그러길 바란다. 사모님이 같이 봉사활동 했으면 좋았을 텐데, 너무 사랑해 감춰놓은 건지, 혼자 돌아다닌다고 밉다는 건지, 그게 궁금하다." 
답변   "집 떠날 때, 아내가 '당신은 평생 내가 해준 음식을 받아만 먹었으니, 직접 만들어 사람도 대접하고, 배워서 나도 좀 대접해라'고 했다. 같이 오면 내가 게을러지고  자기를  시켜먹을 거 같아 혼자 보낸 거 같다. 집사람도 머지않아 합류하기로 했다. 이걸 해보니 마차 설치하고, 장도 봐야 하고, 찐이 빠진다. 유격훈련 받는 기분이다. 
민생포차는  10여 명이 저녁 7시부터 새벽 3시까지 자원봉사를 한다. 나는  힘들면  농땡이라도 피울 수 있다. 보좌관들도 의원직 사퇴 후 세비가 없어 월급도 받지 못하고 무료 자원봉사다. 집에 가면 아내 일을 50 까지는 아니더라도 설거지 등은 할 생각이다. 남자 분들도 아내에게 얻어먹지만 말고 집안일을 많이 했으면 좋겠다." 
국민주 탐하는 정치인, 낮은 자세로 현장에 임하라! 
그는 말미에 "힘들지만  민생포차를  잘했다고 여긴다"면서 농담 삼아 "이 경험을 바탕으로 실내포장마차 주식회사 자영업에 나서야겠다. 주식 많이 사 달라"고 호소했다. 
민생포차 주인장 관심은 포장마차 주 일 수 있다. 하지만 정치인 천정배의 관심은 대한민국 주 가 더 클 게다. 이를 보며 느낀 점이 있다. 
그 혹은 다른 사람이든 누구든 간에 국민주를 탐하는 정치인이라면 짜인 울타리에 파 묻히지 말고, 이런 정치 이벤트라도 했으면 좋겠다. 특히 낮은 자세로 국민의 소리를 듣는 현장 정치 이벤트라면 더 좋겠다. 
여기서 한 마디 해야겠다. 제발, 선거 임박해 '쇼' 하지 열지 말고, 귀 좀 막지 말고 . 
역대 최고 복지예산? 역대 최고 국가채무? 
정부는 28일 오전 국무회의를 통해 2010년 정부예산안과 2013년까지의 중기재정계획을 통과시켰다. 이를 10월 1일 국회에 제출하여 매년 그래왔듯이 국회에서 의결과정을 거친다. 그러나 예산편성권을 의회가 직접 갖고 있는 미국과 달리, 우리의 경우 이미 여당과 협의를 거쳐 제출되는 정부의 예산안은 국회에서 그리 크게 바뀔 가능성이 없어 정부의 예산책정방향과 내용은 매우 결정적이다. 
내년도 정부예산안에서 밝힌 정책기조는 경제성장의 활력 제고와 서민생활 안정인데, 특히 복지분야 예산은 지난 7일 이명박 대통령 주재로 열린 비상경제대책회의에서 강조한 대로 '역대 최고의 비중'으로 편성됐다고 한다. 복지에 대한 정책의지가 박약하다는 비판에 대해 '역대 최고의 비중' 운운하였던 현 정부가 진정 내년도 예산안에서 이를 실천한 것일까? 이명박 정부 하에서 우리는 복지정책의 밝은 미래를 기대해도 되는 것일까? 
결론은 역시 긍정적이지 않다. 정부의 2010년 예산안은 이명박 정부의 치명적인 두 가지 재정압박조건, 즉 감세로 인한 세수 감소와 4대강 등 사회간접자본 SOC  예산의 방만한 배정으로 인해 획기적인 복지재정 투여에 근본적인 한계를 여실히 드러낸 것이라 평가된다. 
정부는 먼저 2009 2013년까지의 중기재정계획에 있어서 복지부문의 예산이 연평균 6.8 씩 증가하는데, 이는 총지출의 연평균 증가율 4.2 보다 높으며, 연평균 증가율이 10.5 인 연구개발 R D  예산에 이어 두 번째 높은 증가율이라고 밝히고 있다. 또한, 2010년 복지예산이 전체 예산에서 차지하는 비중은 역대 최고인 27.8 가 될 것인데, 이는 복지예산의 전년 대비 증가율이 총지출의 그것보다 3배 가까이 높은 8.6 를 기록하기 때문이라고 한다. 
또한 내년도 복지예산의 주요 방향은 일을 통한 취약계층 지원과 저출산 고령화에 대비한 맞춤형 복지이며 구체적으로는 기초생활보장수급권자 확대, 보육료 지원 확대, 장애인연금제 도입, 노인장기요양보험대상자 확대, 보금자리주택 공급 확대 등에 집중할 것이라고 밝히고 있다. 
그러나 이러한 정부의 발표는 매우 일방적인 주장에 불과하여 이명박 정부 스스로 얽어매어 놓은 '재정의 덫'에서 한 치도 벗어나지 못한 것이라 평가하지 않을 수 없다. 
우선, '역대 최고의 복지예산비중'은 한낱 말장난에 불과하다는 점이다. 2010년 복지예산 총액인 81.0조원은 2009년 본예산 74.6조원에 비해 6.4조원, 추경 80.4조 과 비교하면 고작 6천억원이 증가된 것이다. 뿐만 아니라 6월에 보건복지가족부가 요구한 안 82.1조원 에 비해서는 오히려 1.1조원이 줄어든 규모이다. 
또한 역대 최고의 복지예산비중은 복지예산의 과감한 투자의 결과가 아니라 2010년 재정운용 여건의 특성으로 인해 빚어진 착시효과이다. 전체 예산 중 복지예산이 차지하는 비중은 역대 복지예산 증가규모에 비해 그리 크지 않음에도 세수 감소로 인한 수입축소로 인해 총지출 규모 2009년 추경 포함 301.8조 2010년 291.8조 가 상대적으로 줄어들어 그 비중이 높아진 것이다. 더욱이 2010년 복지예산 증가율 8.6 는 노무현 정부 5년 동안의 복지예산 평균 증가율 10.1 2003년 41.7조원 2008년 67.5조원 에도 못 미친다. 
4대강 등 엄청난 국가 빚잔치... 중장기 복지재정 고갈시켜 
더욱 심각한 문제는 감세로 인한 세수감소와 4대강, SOC, 국방분야의 예산확대 투여로 인해 이명박 정부 재임 기간 동안 대규모 재정적자가 불가피하다는 것이다. 즉, 정부는 2010년 예산을 책정함에 있어 '부자감세'로 인한 세수감소에도 불구하고 4대강사업 6.7조원, SOC 예산 축소 철회, 국방예산 9천억원 증액 등 불건전한 예산사업을 방만히 책정함으로써 필연적으로 엄청난 적자재정을 전제하고 있다. 그 규모는 2009년 추경시 51조원에 다다랐고 내년에도 다시 32조원에 달하고 있다. 이로써 국가채무의 GDP 비율이 36.9 에 이르게 되었고 중기재정계획에 의하면 2009 2013년까지 모두 132.8조원의 재정적자 누적치를 기록하게 되어 있다. 
그러나 과연 정부의 중장기 재정운영계획대로 앞으로 재정적자 규모가 축소되어 2013년에는 균형재정에 근접하리란 보장은 어디에도 없다. 오히려 이를 실현하기 위해 재정효율화 및 건전화를 밀어붙인다면, 결국 중장기적으로는 복지예산 확대정책을 구사할 여건이 박탈됨으로써 중장기적으로 복지국가 수립을 위한 복지재정 여력이 극도로 위축된다는 치명적인 한계를 가져오게 된다. 
복지예산의 내부 구성과 내용에 있어서도 할 말은 많다. 먼저, 복지예산의 순증가분인 6조 4천억원의 구성에서도 경직성 예산이 대부분이다. 복지제도의 운영상 대상자 확대나 급여수준 증가로 인해 주로 기금에 의한 추가투여분이 늘어나기 마련인데, 2010년 예산안을 보면 공적연금 2.2조원, 실업급여 0.2조원, 기초노령연금 0.3조원, 건강보험 0.2조원 등 4개 항목에서만 무려 3조원 가까이가 기금성 예산으로 책정되어 있다. 
여기에 이명박 정부가 내세운 보금자리주택 13만호 공급을 위해 2조 6천억원의 예산 증대분이 복지예산 증가분에 포함되어 있음을 상기할 때, 결국 이들 다섯 가지 항목의 합계만도 5조 6천억원에 달하여 2010년 순증가분 6조 4천억원의 대부분을 차지하게 된다. 특히 보금자리주택은 여전히 높은 분양가를 책정하여 서민에겐 실효성이 없는 가운데 시세차익을 노린 투기열풍의 진원지 역할을 할 것으로 우려되는 정책에 불과하여, 이러한 반복지예산이 복지예산에 포함되는 것조차 아이러니가 아닐 수 없다. 
그래서 당연히 귀착되는 결론이지만, 내년도 예산에서 실제 서민의 삶에 필요한 핵심복지사업에 대한 예산배정은 미미하기만 하다. 2010년 예산에서 정부가 나열하고 있는 대표적인 복지사업의 추가예산배정은 영유아보육 확대 3500억원, 기초생활보장대상자 확대 1600억원, 노인장기요양보험 확대 1300억원, 장애연금 하반기 도입 시 장애수당과 비교하여 추가되는 300억원 등으로 나타나고 있다. 총 22조 2천억에 이르는 4대강 사업, 50조원에 달하는 녹색뉴딜사업, 그리고 5년간 96조원에 달하는 '부자감세'에서 이 정부가 보여주는 '과감한 ? ' 예산배정에 비하면 실로 미미하기 그지없다. 이명박 정부가 표방하는 '역대 최고의 복지예산 책정'과 '친서민정부'는 실제 '말의 성찬'에 불과한 것이다. 
기초수급자 획기적 증대 무상보육 등 복지예산에 더욱 집중해야 
그럼 이 정부가 진정 친서민정부가 되기 위해서는 어떤 정책을 구현해야 되는가? 금융위기에 따른 경제위기의 충격이 아직 해소되지 않고 있고, 한국의 사회경제체제가 직면한 양극화와 저출산 고령화라는 이중의 위기를 생각한다면 내년도 예산에서 다음과 같은 몇 가지 부문에서 전대미문의 획기적인 제도의 진전과 예산 배정이 있어야 하지 않을까? 
먼저, 410만명의 사각지대 빈곤계층 중 적어도 200만명을 기초생활보장제도 안에서 생존권을 확보할 수 있게 하고, 국공립보육시설 비중을 아동수 대비 30 로 확충하는 동시에 무상보육을 실현시킨다. 그리고 적어도 10세 미만의 아동들을 양육하는 가정에 아동수당을 지급하여 100만 빈곤아동의 문제를 해소하고 빈곤의 대물림이 없는 사회를 만들어야 한다. 현재 노인인구의 70 에게 최대 8만7천원까지 지급하는 기초노령연금은 연금가입자 평균소득의 5  수준에 머물고 있어 실질적인 도움이 되기 어려우므로 이를 10  수준까지 빠르게 올리고, 근본적으로 이명박 대통령이 대선과정에서 공약으로 내걸었던 기초연금제도로 정착될 수 있도록 해야 한다. 또한 건강보험과 노인장기요양보험에 정부재정 투여분을 확대하고 이를 전제로 국민들에게 보험료 인상에 동의를 구하여 급여보장성 확대를 실현해 나가야 한다. 
이들 사업을 행함에 있어 재원은? 4대강 사업 예산이나 감세로 인한 세수감소분을 생각한다면 재원 문제는 걱정할 필요가 없다. 매우 간단한 해법이 이미 존재한다. 
이명박 정부는 벌써 집권 기간 내의 두 번째 예산을 책정하였다. 그러나 작년에 이어 올해도 실망스런 예산책정이 아닐 수 없다. 결국 4대강 사업 추진의 면죄부를 받기 위해 친서민정책을 들고 나왔고 진정성 없는 복지예산 배정을 한 것이 아닌가 하는 의구심을 떨쳐 버리기 어려운 예산안이다. 더군다나 국가채무 확대라는 미증유의 재앙을 불러오고 있기도 하다. 
크게 기대하기는 어렵지만 이제 기댈 곳은 국회다. 여 야 할 것 없이 이번 정부 예산안을 원점에서 재검토해야 하는 과제가 국회에 부여되고 있다. 국민의 원성어린 눈망울이 무기력한 국회를 얼마나 바꿀 수 있을지 모르겠지만. 
"세종시도 제대로 못하면서 무슨 양산 미래첨단도시냐?" 
10 28 양산 국회의원 선거에 나서는 예비후보들이 공약을 발표하고 있는 가운데, 한나라당 박희태 71  전 대표의 '미래첨단집적화센터' 공약이 논란이다. 박 전 대표가 28일 공약을 발표하자 민주당 송인배 40  전 청와대 비서관과 민주노동당 박승흡 47  전 대변인이 '거짓 공약 아니냐'며 비난하고 나섰다. 
선거사무소에서 기자간담회를 열고 공약을 제시한 박희태 전 대표는 "첨단의료복합단지 유치에 실패한 양산에 국책사업을 발굴해 유치하는 게 급선무"라며 "양산은 제2의 발전을 위한 도시비전의 틀을 획기적으로 바꿔 미래첨단도시로 나아가야 한다"고 밝혔다. 
그는 구체적으로  미래첨단직접화센터와  아시아디자인 특구,  영화배후도시,  발광다이오드 LED  특화단지 사업을 제시했다. 그러면서 그는 "이는 2010년 정부의 용역과 예비타당성 조사를 통해 결정할 것이며, 기본계획수립 예산은 내년 예산에 반드시 반영할 것"이라고 제시했다. 
박승흡 전 대변인 "박희태 전 대표와 공개토론회 제안" 
박승흡 전 대변인은 29일 오전 양산시청 브리핑룸에서 "박희태 후보에게 '미래첨단'을 볼 수 있는 눈이 있는지 묻는다"는 제목의 기자회견문을 발표하면서 "박희태 후보께서 이제는 헛것이 보이나 보다"고 비난했다. 
그는 "자기 고향 남해하동 에서는 공천도 못 받은 분이 양산에서 되지도 않을 여섯 번째 '금배지'와 국회의장 욕심을 부리다 보니 헛것이 보인다는 말이다"며 "그동안 정치인들이 선거에 이기려고 말도 안 되는 약속을 남발하는 것을 많이 보아 왔지만, 이건 공약이 아니라 거의 잠꼬대 수준"이라고 말했다. 
박 전 대표를 향해 "낙선해서 쓸쓸히 집으로 돌아가는 악몽이라도 꾸었느냐"고 한 그는 "양산 시민의 바람은 그저 교육 걱정, 집 걱정, 병원 걱정이 없는 '사람 사는 동네'를 만들어 달라는 것이며, 지금 양산 시민들이 원하는 것은 '미래첨단도시'가 아니라, '서민행복도시', '민생우선도시', '교육평등도시'다"고 밝혔다. 
그는 "양산 시민은 말도 안 되는 한탕주의, 혹세무민에 현혹될 정도로 호락호락하지 않을 것"이라며 "박희태 후보께 공개적으로 묻는다. 만약 그 약속을 지키지 못할 경우 국회의원직을 사퇴하실 것이냐. 그렇다면 이번 재선거에서 박희태 후보께서 설령 당선된다 하더라도 양산은 또 한 번 국회의원 재선거를 치러야 하는 위기에 빠질 것"이라고 밝혔다. 
그는 "세종시 문제 하나 제대로 처리하지 못하는 한나라당이 대체 무슨 수로 양산을 미래첨단도시로 만든단 말이냐"며 "혹시 국회의장이 돼서 양산 미래첨단중심도시 법안만 날치기 처리하려고 작심한 것이냐"고 따졌다. 
박승흡 전 대변인은 "박희태 후보께서 제 말에 동의하지 않는다면 그럼 저와 함께 공개토론회를 통해 시시비비를 가려봤으면 한다"며 "화끈한 지역개발의 청사진에 그렇게 자신 있다면 지상토론이든 TV토론이든 뭐든지 해보자"고 말했다. 
송인배 전 비서관 "특별법이 무슨 강아지 이름도 아니고..." 
송인배 전 비서관도 이날 보도자료를 내고, 박 전 대표의 공약을 문제 삼았다. 박 전 대표의 공약에 대해, 그는 "대한민국 정부가 한나라당 후보의 정책보좌기구가 아닌 다음에야 국회의원 후보가 구상중인 공약 안을 두고 서로 접촉을 가졌다는 것은 이번 양산재선거에 관권을 동원한 선거를 치르겠다는 이야기에 다름 아니다"고 밝혔다. 
그는 "박 전 대표는 자신의 공약을 실현하기 위해 특별법을 만들어 이를 완성시키겠다고 공언하고 있다"며 "특별법이 무슨 동네 강아지 이름도 아니고 국회의원 한명이 무슨 수로 그 많은 특별법을 만들고 시행한단 말이냐"고 따졌다. 
송 전 비서관은 "마치 대한민국의 모든 주요 전략산업을 다 양산으로 유치하겠다는 것으로 보이는데 과연 290여 명의 국회의원이 자기 지역의 발전을 뒤로 한 채 박 전대표의 의견에 동의를 해 줄지 의심스러운 대목이다"며 "집권여당의 대표까지 지내신 분이 너무 얄팍한 속임수를 쓰고 계시는 것은 아닌지 의문스럽다"고 지적했다. 
또 그는 "이번 공약발표에서 구체적인 예산금액과 그 재정의 조달방법 그리고 기간 등을 명시하지 않은 것은 그 실현 가능성에 대해 스스로 회의적인 생각을 가지고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다"며 "허황된 장밋빛 헛공약으로 양산시민을 현혹하려 든다면 이는 오히려 자신들을 나락으로 떨어트리는 자충수가 될 것임을 명심해야 할 것"이라고 밝혔다. 
정운찬 "성공신화 계속돼야"... 약자 배려도 강조 
정운찬 국무총리는 취임 일성으로 사회적 약자에 대한 배려와 경제정의 실현을 강조했다. 
29일 제40대 국무총리로 취임한 정 총리는 서울 정부종합청사에서 열린 취임식에서 한국 사회의 발전을 가로막는 주요한 문제로 이념대립, 지역갈등 지역 산업간 불균형, 계층 노사간 갈등을 꼽았다. 
그는 "지금처럼 갈등과 대립이 지속된다면 선진 일류국가 건설은 그만큼 늦어질 뿐 아니라 순조로운 경제성장을 이어가는 것도 쉽지 않을 것"이라며 "좌와 우, 동과 서, 부와 빈, 양극단 사이에 코페르니쿠스적 인식의 전환을 통한 조화와 균형을 모색해야 한다"고 말했다. 
정 총리는 "사회적으로 혜택을 받은 분야는 경쟁을 촉진하고, 상대적으로 소외된 지역이나 서민층에는 기회를 확대해 조화와 균형을 이뤄야 한다"며 "사회 각 분야에 남아있는 부정적 인식을 긍정의 힘으로 승화시키는 데 우리 모두 앞장서야 한다. 특권을 배제하고 정의를 확립해야 생산성이 높아지고 강자와 약자의 간격이 좁혀진다"고 강조했다. 
이에 따라 정 총리가 동원한 '코페르니쿠스적 인식의 전환'이 무슨 뜻을 담고 있는지에 대해 관심이 쏠린다. 일단은 사회적 약자에 대한 배려와 경제정의 실현이 중요하지만, 국가가 적극 개입하는 기존의 방식으로는 하지 않겠다는 뜻을 내포한 것으로 받아들여진다. 
"성공신화는 계속 쓰여져야 한다"... 약자 배려 다원화 강조 
정 총리는 "이명박 대통령께서는 역경을 극복하고 오늘을 만든, 우리 시대의 성공 모델"이라고 추켜세운 자신의 성장배경에 대해서도 '도시락도 가져가기 어려운 집안'이라고 표현했다. 그는 이어 "우리 조국 대한민국은 지금까지 사회적 약자도 소망을 이룰 수 있는 '기회의 땅'이었다"며 "성공신화는 계속 쓰여져야 한다"고 강조했다. 
정 총리는 이어 "아파트 평수와 자녀의 석차를 삶의 목표로 삼는 '닫힌 사회'에서 탈피해야한다. 다양한 가치가 공존하는 다원화된 사회로 바꿔야 한다"고 덧붙였다. 
서울대 총장 출신인 정 총리는 "경제가 오늘을 움직이는 기관차라면, 교육은 밝은 미래로 가는 희망열차"라고 강조했다. 그는 "신의와 신뢰, 성실과 정직을 중시하고 감성과 창의성을 존중해야 사교육도 줄어들 것"이라고 현 교육 정책의 기조 전환 필요성도 언급했다. 
정부 각 부처의 공무원들을 향해서는 "정부 각 부처가 서민과 중산층에 꿈을 심어주고, 국가비전을 실현하고 시대정신을 구현하며, 경쟁력을 강화하고 국민을 하늘처럼 섬길 수 있도록 격려와 지원을 다하겠다"며 "정책을 결정자 중심에서 수용자 중심으로 전환해야 한다"고 주문했다. 
그는 이어 "사람을 우선하고, 모든 정책 결정에 국민을 중심에 세워야 인간의 가치가 무엇보다 앞서는 선진국으로 진입할 수 있다"고 강조했다. 
총리후보자가 된 뒤부터 기회가 있을 때마다 강조해왔던 "대통령께도 할 말을 하겠으며 국민들께도 요구할 것은 요구하겠다"는 다짐도 취임사에서 빠지지 않았다. 그는 "큰 소리에 굴하지 않고 작은 소리를 크게 듣겠다"며 "낮은 곳을 보듬고 흩어진 민심을 한 가운데로 모으겠다"고 각오를 밝혔다. 
이 대통령 선거구제 개편 강조... 정 총리 "자기관리 더 철저했어야" 
이날 취임식에 앞서 청와대에서 이명박 대통령으로부터 임명장을 받은 정 총리는 국회 인사청문회 과정에서 자신과 관련된 각종 의혹이 제기된 것에 대해 "어쨌거나 더 철저하게 자기관리를 했어야 하는데 심려를 끼쳤다"고 송구함을 표시했다. 
이 대통령은 이날 정 총리에게 "선거제도가 여야를 막론하고 특정지역에서 서로 당선자가 나올 수 있도록 바뀔 필요가 있다"며 선거구제 개편을 강조했고, 정 총리는 "잘 유념하겠다"고 답했다. 
"4대강 사업 예산이 6.7조원? 정부, 축소 발표" 
28일 정부는 4대강 살리기 사업 예산이 6.7조 원이라고 발표했다. 그러나 실제로는 약 8.6조 원에 이른 것으로 나타났다. 
정부는 2010년 예산안을 공개하면서 한국수자원공사 수공 가 부담하는 3.2조 원을 포함해 총 6.7조 원만이 4대강 살리기 사업에 투자되는 것처럼 발표했다. 하지만 환경부와 농수산식품부도 각각 1.35조 원과 5000억원을 4대강 살리기 사업에 투자한다. 결국 약 8.6조 원의 예산이 내년에 4대강 살리기 사업에 투자되는 셈이다. 
이를 두고 "2010년 예산은 4대강 사업을 위한 예산"이라는 비판이 나오고 있다. 
4대강사업저지 범대위는 29일 "국토해양부의 일부 비용을 수공에 부담시키고 환경부와 농수산식품부의 사업은 마치 4대강 사업과 무관한 부처 예산인 것처럼 왜곡하고 있다"며 "2010년 예산이 4대강 사업 중심으로 편성되면서 민생예산 삭감이 현실로 드러났다"고 지적했다. 
범대위는 "사회간접자본 SOC  예산을 보아도 도로 철도 도시철도 해운항만 등 대부분 예산이 감소했음에도 4대강 사업을 위한 국가하천정비사업에 들어가는 수자원 부문 예산은 총 1.8조원에서 5.2조원으로 약 3배가 증가했다며 "민생예산을 죽이고 4대강 예산만 대폭 증가시킨 것"이라고 주장했다. 
민주당 정책위원회도 "MB정부는 국민 대다수의 우려와 반대에도 불구하고 4대강 예산을 무리수와 꼼수까지 동원해 가며 당초대로 강행 편성했다"며 "4대강사업은 총 22.2조원임에도 국토부 소관 15.3조원만 발표해 마치 사업규모가 축소되는 것처럼 국민을 속이고 있다"고 지적했다. 
야 4당과 시민 사회단체들은 "4대강 관련사업은 당초 13.9조 원에서 22.2조 원으로 8.3조 원 증가했다"며 "하지만 각 부처에 산재된 간접연계사업을 반영하면 30조 원에 달할 것"이라고 주장했다. 
이들은 "수공에 내년 예산 3.2조원을 떠넘겼지만 수공은 공기업으로 그 부채 부담은 결국 물값 상승이나 국민 세금으로 메우게 돼 있다는 측면에서 매우 심각한 일"이라고 지적했다. 
염홍철 "대전시장, 선거 의식해 사업 졸속 추진" 
무소속 염홍철 전 대전시장이 내년 지방선거에서 자신의 가장 강력한 경쟁자가 될 박성효 현직시장을 향해 "선거를 의식해 몇몇 사업을 졸속으로 추진하고 있다"고 비판했다. 
염 전 시장은 29일 오후 대전 만년동 자신의 사무실에서 기자회견을 자청해 최근 논란이 되고 있는 '세종시 문제'와 '대전경제활성화 방안' 등에 대해 의견을 밝혔다. 
"세종시 문제, 원안추진만이 유일한 해법" 
그는 우선 "행정수도이전을 한나라당이 반대해 당을 떠났던 사람으로서 세종시 논란에 대해 말하지 않을 수 없다"면서 "'세종시 수정 시사' 발언을 한 정운찬씨가 총리로 인준을 받아 세종시 축소 변질 의혹이 현실화 되는 것은 아닌지 우려스럽다"고 밝혔다. 
그러면서 그는 "세종시 건설은 국가균형발전 정책의 상징이자 대전 충청발전의 원동력이 될 핵심 국책사업"이라며 "원안추진만이 유일한 해법"이라고 강조했다. 
그는 특히, "우리가 궁극적으로 가고자 하는 길은 '신행정수도 건설'이라는 점을 다시 한 번 상기 시키고자 한다, 헌재의 위헌판결은 '신행정수도건설 특별법'에 대한 절차상의 문제를 지적한 것이지 내용의 하자가 아니"라면서 "1단계로 세종시가 성공적으로 추진되고 그 효과가 가시화 되어 국민적 공감대가 축적된다면 '신행정수도 건설'을 추진해야 한다"고 주장했다. 
"대전경제 활성화 활로, 3차 산업 고도화에서 찾아야" 
염 전 시장은 또 대전의 경제를 '외우내환'에 처해있다고 진단하면서 경제발전전략을 바꾸어야 한다고 조언했다. 
그는 "외우는 수도권집중화에 따른 어려움이고, 내환은 향후 수십 년을 내다보는 새로운 일자리와 먹거리 등 신성장동력과 경제발전의 비전을 제시하지 못하고 있다는 점"이라면서 "외우에 대해서는 국가균형발전을 염원하는 범국민적 노력, 지방과 충청권의 공조를 통해 대처해 나가야 할 일이지만, 기존의 대덕특구 육성 이외에 특별히 내세울 것이 없는 지역경제란 내환은 현재까지 답이 없어 보인다"고 지적했다. 
그는 이어 "새로운 국책사업이나 정부의 대규모 지원정책, 도시의 새로운 비전이 구체화되기는커녕, 기존에 추진돼왔던 사업들조차 실체도 예산도 불명확한 '국제과학비즈니스벨트'니 '광역경제권'이니 해서 축소되고 왜곡되는 현실은 누구도 부인하기 어려운 대전의 현주소"라고 지적했다. 
이러한 진단과 더불어 그는 대전경제 활성화 활로는 '3차 산업의 고도화'에서 찾아야 한다고 주장했다. 
그는 "서비스 산업에 첨단과학기술을 접목한 몇 가지 아이템을 집중적으로 육성하여 국내외 사람을 모이게 하는 전략이 필요하다"면서 "시민 삶의 질 향상과 인구 유입은 물론 단기성 관광이 아닌, 휴식과 비즈니스가 어우러진 체류형 관광산업을 활성화시켜 실질적 소득증대로 연결시켜야 한다"고 주장했다. 
이러한 주장과 함께 그는 자신의 임기 시절 추진했던 서남부권에 국내최대의 호수공원 조성을 추진했던 일과 최근 이탈리아를 방문해 추진한 세계적 와인축제 대전 정례적 개최 협약 등을 예로 들었다. 
이 밖에도 "대전의 상징적 랜드마크로 세계 최고 높이의 타워 건설이나 1달러 프로젝트 부지제공, 투자유치 를 추진할 필요가 있으며, 이와 병행하여 회의산업과 문화산업, 그리고 의료관광산업의 활성화를 도모하는 것도 필수적인 방안이 될 수 있을 것"이라고 조언했다. 
"대전시장, 선거 의식해 몇몇 사업 졸속 추진" 
염 전 시장은 끝으로 박성효 대전시장이 내년 지방선거를 의식해 즉흥적으로 사업구상을 발표하거나 졸속으로 사업을 추진하고 있어 우려스럽다고 비판했다. 
그는 "첨단의료복합단지 대전유치가 좌절된 직후 시에서는 '독자추진' 방침을 공식화 했음에도 불구하고, 40여 일이 지난 이 시각까지 구체적 추진계획은 커녕 윤곽조차 제시하지 못하고 있다"며 "단계적 전략과 재원조달 방안은 무엇인지, 국책사업으로 선정된 대구 신서, 충북 오송과 비교해 경쟁력은 있는 것인지, 묻지 않을 수 없다"고 지적했다. 
그는 이어 "또 시에서는 지난 4월, 미국 레이놀즈사와 투자협약을 체결하고 보문산에 국내최대 규모의 대형 수족관인 '아쿠아월드'를 조성, 내년 어린이날 이전까지 개장한다고 발표했는데 현재 진척상황은 어느 정도인지, 근본적인 조성계획에 문제는 없는 것인지 염려스럽다"며 "소위 '목척교 르네상스'라 홍보하는 목척교 복원사업의 경우도 대체도로 없는 기존 하상도로의 폐쇄에 따라 극심한 교통혼란과 통행불편을 초래함은 물론 안전사고의 위험까지 상존하는 실정이어서 심히 우려된다"고 지적했다. 
그는 또 "대전시는 서두르지 말아야 할 것은 서두르더니 정작 서둘러야 할 것은 안 하고 있다"며 "충남도청 이전에 따른 도심공동화 대책마련이 그것"이라고 지적했다. 
그는 박성효 대전시장을 향해 "혹여 선거를 의식한 무리한 졸속사업 추진이나 시급한 현안에 대한 늑장대응 등은 그 어떠한 이유를 막론하고 정당화 될 수 없다"면서 "내년 6월 2일은 대전이 끝나는 날이 아니다, 대전은 영원하기에 특정한 목표를 두고 시한을 정해서 사업을 추진하는 것은 삼가야 한다"고 경고했다. 
한편, 염 전 시장은 자신의 정당선택 등 앞으로의 행보에 대해 "지금은 어느 정당이든지 구체적인 후보를 정하는 단계가 아니기 때문에 그러한 시기가 되는 연말쯤에서야 선택이 가능할 것"이라며 "정당 입당이나 무소속이나 어떤 선택이든 간에 지금은 모든 가능성을 열어 두고 있다"고 말했다. 
"심대평 지역민 기만 배신행위 강력 규탄" 
세종시가 건설되고 있는 충남 공주 연기를 지역구로 두고 있는 무소속 심대평 의원이 지난 28일 정운찬 국무총리 후보자 국회 인준 표결에 참여한 것을 두고 충청권 단체들이 강력 규탄하고 나섰다. 
대전 충남 북 시민 사회단체 및 공주 연기지역 주민 등으로 구성된 '행정도시무산음모저지충청권비상대책위원회'는 29일 성명을 내고 "이명박 정부의 행정도시 분탕질에 동참하는 심대평 의원을 강력히 규탄한다"고 밝혔다. 
이들은 성명에서 "28일, 정운찬 총리 임명동의안이 국회통과를 앞두고 전국의 시민 사회단체와 충청권 지역민들은 국회 앞에서 '행정도시 혁신도시 무산음모 저지 국민비상행동'을 결성했고, 민주당과 자유선진당 의원들은 총리 임명동의안 통과를 저지하기 위해 온 몸으로 맞섰다"며 "그럼에도 불구하고 행정도시 원안 추진을 줄곧 강조했던 심대평 의원은 태연하게 국무총리 임명동의안 투표에 참여했다"고 밝혔다. 
이어 "참으로 낯 뜨겁고 뻔뻔스런 모습으로 신의를 저버리는 심 의원의 행위에 기가 찰 노릇"이라며 "심 의원의 이런 후안무치한 행보는 행정도시 원안 추진을 위해 분연히 일어선 충청민들의 의지에 찬물을 끼얹는 것이자, 정운찬 총리와 이명박 정부에 의한 행정도시 수정 논란으로 가장 상처받고 혼란스러웠을 충청권 지역민들을 기만하는 행위"라고 비난했다. 
이들은 또 "심 의원은 행정도시 정상 추진과 총리 인준은 별개의 문제라고 주장하지만 정운찬 총리의 행정도시 수정불가피론이 궁극적으로 이명박 정부의 행정도시 수정명분으로 이어질 것임은 삼척동자도 다 아는 사실"이라면서 "심 의원이 보여준 모습은 시대적 책임을 방기하고 정략적인 논리에 타협한 자가당착적 독선의 모습"이라고 비난했다. 
그러면서 이들은 "우리는 행정도시를 수정 왜곡, 폄하하려는 그 어떠한 집단에 대해서도 결연히 저항할 것"이라고 천명하고 "정략적 판단을 통해 자신들의 잇속을 챙기려는 정치인, 단체장들에 대해서도 분명히 심판할 것"이라고 경고했다. 
이들은 특히 심 의원에 대해 "그동안 충청을 대표하는 정치인으로 커다란 책임과 역할이 있고 영향이 지대한바, 지역주민들이 두 눈 똑바로 뜨고 지켜보고 있는 만큼 현명한 처신을 하기 바란다"면서 "만일 심 의원이 계속해서 지역민을 기만하고 배신하는 행위로 일관한다면, 중대한 저항과 심판에 직면하게 될 것"이라고 경고했다. 
이재오, 국민권익위원장으로 22개월만에 복귀 
이재오 전 한나라당 최고위원이 국민권익위원장에 내정됐다. '야인'으로 돌아간 지 1년 10개월만에 이명박 정부에서 공식으로 활동하게 됐다. 
청와대는 29일 보도자료를 내고 양건 위원장의 중도사임 뒤 한달여 공석이었던 국민권익위원장에 이재오 전 최고위원이 내정됐다고 밝혔다. 
청와대는 이번 인사에 대해 " 이재오 전 최고위원은  다년간의 의정활동 경험을 통하여 국민의 살림살이와 서민의 고충을 잘 이해하고 있어 국민의 기본적 권익을 보호하고 청렴한 사회를 구현하기 위한 국민권익위의 위원장으로 적임으로 판단했다"고 밝혔다. 
청와대는 또 "이재오 전 최고위원이 국회와 당의 주요 보직을 맡는 동안 보여준 개혁성 청렴성과 리더십은 국민고충 부패방지 행정심판의 3개 기관을 통합한 조직을 효과적으로 잘 이끌 것으로 전망한다"고 강조했다. 
이와 관련, 김은혜 청와대 대변인은 " 이 내정자는  누구보다 이 대통령의 뜻을 잘 알고 중도실용의 메시지를 전할 경험과 역량을 겸비했다"며 "청와대가 위원장직을 권유했고 이 전 최고위원이 수락한 것으로 안다"고 덧붙였다. 
이 내정자는 청렴도가 중요시되는 국민권익위원장의 직책 수행에는 당적을 유지하는 것이 적절치 않다고 판단, 이날 오전 한나라당에 탈당계를 제출한 것으로 전해졌다. 
이 내정자는 이명박 대통령의 서울시장 후보 캠프와 대통령 후보 캠프에서 각각 선거대책본부장을 맡아 승리를 이끌어낸 바 있어 여권 내 실세 중의 실세로 꼽힌다. 
그러나 이 내정자는 지난 2007년 11월 당 내분에 책임을 지고 최고위원직을 사퇴, 18대 총선에서 낙선한 뒤 10개월여 미국에서 생활하는 등 1년 10개월 동안 정치 일선에서 물러나 있었다. 
이 내정자가 3월 말 귀국한 뒤 한나라당에서는 줄곧 이 내정자에 대한 각종 '정계 복귀 시나리오'가 제기돼 왔다. '조기 전당대회를 통한 당 대표 선출'과 함께 가장 유력했던 시나리오는 '재 보궐 선거를 통한 국회의원직 복귀'였다. 
그러나 서울 은평을 지역에서 당선된 문국현 창조한국당 대표의 선거법 위반 혐의에 대한 최종심 선고가 늦어지면서 이 내정자가 10 28 재 보선에 출마하는 것은 사실상 어렵게 됐다. 
무지한 경제학자 박기성, 뒷걸음치다가 진실 밟다 
지난 9월 17일 한국노동연구원의 박기성 원장이 국회 정무위원회에서 열린 '국무총리실 2008 회계연도 세입 세출결산'에 소관기관 배석자로 나와 "사석에서 노동3권을 헌법에서 빼야 한다고 말한 적이 있느냐"는 유원일 창조한국당 의원의 질문을 받자 "나는 그게 소신이다"라고 한 후 "개헌을 하면  노동3권을 빼는 것을  고려해야 한다는 것"이라고 말했다고 한다. 그리고 이사철 한나라당 의원이 무슨 취지로 그런 말을 했느냐고 묻자 "다른 나라는 노동3권이 법률로 보장되면서 견제와 균형이 이뤄질 수 있는데, 우리는 헌법적 권리여서 현실하고 어긋나고 있다"고 설명했다고 한다. 
그의 전공이 경제학이긴 하지만, 그런 식의 행동이나 사고방식이 경제학자의 전형적 생각 혹은 올바른 태도라고 말하기는 어렵다. 경제학자들 중 많은 사람들은 세상이 시장이라는 경제적 도구 외의 다른 것 예컨대 민주주의 에 의해 작동된다는 것을 알고 있다. 결국 9월 18일자 신문에 나타난 위 해프닝은 시장 외의 것에는 무지한 경제학자 중 한 명에 의해 일어난 것이다. 물론 이것은 치명적 잘못은 아니다. 왜냐하면, 전공 분야 외의 것에 대해서 무지한 것은 거의 모든 학자들의 숙명이기 때문이다. 현재와 같이 전공이 세분화되어 있는 상황에서 다른 전공 분야에 대해서까지 잘 안다는 것은 불가능하다. 
그의 더 큰 잘못은 그가 자신의 직책에 맞지 않는 언행을 하였다는 점이다. 그의 행동을 비유하자면, 마치 경제 관련 국책 연구기관의 원장이 우리 헌법의 자유주의적 시장경제를 폐지하고 사회주의적 계획경제를 채택해야 한다고 발언한 것과 같다고 할 수 있다. 만약 그가 어느 학교의 교수이거나 경제학자에 불과하다면, 이런 말을 할 수는 있다고 생각한다. 경제학자들이 노동정책에 대해 편견을 가지고 있다는 것은 널리 알려진 사실이기 때문이다. 
그러나 그가 헌법과 법률에 따라 설립된 국책 연구기관의 수장이라는 점, 그리고 한국노동연구원이 중립적 시각에서 국가의 노동정책을 개선해야 할 책무를 가지고 있다는 점을 고려할 때, 그의 행동은 헌법 정신을 부정하고 연구원의 중립성을 훼손한 것으로서 매우 큰 과오이다. 개인적으로 그런 소신을 가지고 있었다면, 그와 반대되는 일을 해야만 하는 한국노동연구원의 원장으로 부임하지 않는 것이 경제학자로서 올바른 태도였을 것이다. 그는 한국노동연구원의 원장으로 재직하다 임기를 마친 후 다시 학교로 돌아가면 되지만, 그로 인하여 훼손된 한국노동연구원의 중립성은 남아 있는 구성원들이 오랫동안 치유해야 할 상처가 되고 말았다. 
그러나 나는 그의 그러한 발언이 진실성도 지니고 있다고 생각한다. 그것은 제헌 헌법 이래 한국 헌법에서 노동3권 단결권, 단체교섭권, 단체행동권 이 계속 유지되었음에도 불구하고, 한국 노사관계의 현실이 그러한 헌법적 규범을 제대로 실현하지 못하고 있기 때문이다. 흔히 무지한 자들이 국가의 규범 체계를 비난하고 새로운 제도를 만들려 할 때에는 1차적으로 자신의 경험에서 그 정당성을 찾는다. 예컨대 폭력을 행하는 교사는 학생들을 규율하는 방법으로서 체벌 만을 떠올리고, 권위주의 정권 시절에 권력을 휘두른 경험을 가진 자들은 사회의 안정을 유지하는 방법으로 공권력의 확대나 민간인 사찰과 같은 과거의 도구만을 떠올린다. 그리고 그런 것들을 법제화하고자 노력한다. 이런 점에 비추어 볼 때, 박기성 원장의 발언은 어느 정도 한국 노사관계에 관한 진실성을 담보하고 있다. 
그가 경험한 바와 같이, 한국 노사관계의 현실은 헌법 정신에 부합하지 않는다. 단결권이 헌법에 규정되어 있는데도, 여전히 사업장에서 복수 노조를 설립하는 것은 매우 어렵다. 공무원이나 교사의 단체교섭권이나 단체행동권도 마찬가지다. 정부는 통합된 공무원 노동조합이 민주노총에 가입하려고 하는 행위마저도 불법이라고 주장한다. 이런 상황에서 현 정부의 힘으로 국책 연구기관의 원장에 취임한 자가 헌법의 노동3권 조항을 삭제해야 한다고 주장하는 것은 매우 자연스러운 행동이다. 이렇게 현 정부의 생각을 드러내놓고 얘기하는 바람에 여당 국회의원으로부터 질책을 당하긴 했지만 말이다. 
결국 9월 18일의 해프닝은 노동정책에 관한 현 정부의 생각을 읽는 단초 역할을 하였다. 현재 진행되고 있는 헌법 개정 논의를 비롯하여, 향후 노동법 개정 작업과 관련하여 정부의 움직임을 주목해야 하는 이유가 여기에 있다. 
강기갑 "총리가 이 대통령 생각을 바꾸어 달라" 
한쪽은 계속 '사회문제 해결'을 주문했고, 다른 한쪽은 "열심히 하겠다"는 말만 되풀이했다. 
1일 오후 1시 20분께 정운찬 신임 국무총리의 예방을 받은 강기갑 민주노동당 대표는 "양극화를 해소하기 위해서는 엄청난 용기와 노력이 필요하다"며 " 정 총리가  이명박 대통령의 생각을 바꾸거나 맞서라"고 주문했다. 
이날 만남에서 강 대표가 시종일관 이명박 정부를 비판하며 정 총리에게 '비판적 역할'을 주문하자 정 총리의 표정에는 당혹감이 가득했다. 
"용산참사 유가족 만났나?"... "시간을 잘 정해서 가겠다" 
정운찬 총리는 강 대표를 만나자 "임명동의안 처리 과정에서 걱정과 우려를 끼쳐드렸는데 국정운영을 잘해서 걱정을 덜도록 하겠다"며 "일을 할 때 민주노동당에서 관심을 갖고 잘 지켜봐 달라"고 인사를 건넸다. 
이에 강 대표는 "많은 말보다 축하드리고 박수쳐줘야 하는데 상황이 그렇지 못하다"며 "인사청문회 때 얘기한 것처럼 용산참사 유가족들 만나고 왔나?"라고 물었다. 
정 총리는 "아직 못 갔다"며 "이왕 갈 거면 시간을 잘 정해서 가야 하기 때문에 시간조절을 잘 해보겠다"고 답했다. 
강 대표는 "민족대명절을 앞두고 8 9개월째 장례도 못 치르고 있다"며 "용산문제는 보통문제가 아니다"라고 강조했다. 
"이것 해결 없이는 우리 사회 문제가 해결될 수도 없다. 고아 같은 문제다. 큰 결단 내리셔서 위로 드리고 해결의 희망이라도 줘야 하지 않겠나? 기대하겠다." 
이어 강 대표는 한국사회 최대의 문제점으로 지적되는 사회양극화와 4대강사업 등 이명박 정부가 추진하는 주요 정책들을 화제로 올렸다. 이명박 정권을 향한 비판의 강도가 더욱 세졌음은 물론이다. 
강 대표는 "소득 상하위 20 , 대기업과 중소기업, 수출산업과 내수산업, 전통기업과 첨단기업 등에서 양극화가 심화되고 있다"며 "전체적으로 이명박 정권이 재벌왕국, 재벌천국을 만들어주는 정권"이라고 직격탄을 날렸다. 
"서민들은 어쩔 수 없이 세금 내고 있는데, 그것도 모자라 빚잔치 해서 빚쟁이 국가로 만드는 것 아니냐. 특히 4대강 예산은 다른 예산 빨아들이는 진공 예산이다. 서민, 노동자, 비정규직, 일용직, 사내하청, 공공근로자 등 아직도 그들이 얼마나 절규하고 있나." 
"맞서 싸우지 않으면 안 돼"... "일을 열심히 하겠다" 
'덕담'과 '격려'를 예상했던 정 총리에게 강 대표의 발언은 곤혹스러웠다. 그런 분위기를 헤아렸던지 강 대표는 "취임사를 다 봤는데, 과감한 결단과 용기를 가지고 앞으로 바꿔 나가겠다는 의지를 느꼈다"며 "그대로 한다면 민노당도 누구보다 발벗고 나서서 협조할 용의가 있다"고 말했다. 
강 대표는 "양극화, 빈익빈 부익부 등 구조적 모순을 봤을 때 이명박 대통령에 맞서서 싸우지 않으면 안 될 것 같다"며 "이것을 거꾸로 되돌리려고 하면 엄청난 용기와 노력이 필요할 것"이라고 말했다. 
강 대표는 "취임사 연설문대로 이명박 대통령의 생각을 바꾸든지 맞서겠다는 의지에 상당히 기대가 된다"는 덕담도 잊지 않았다. 
이에 정 총리는 "10년 전부터 세계화 과정에서 양극화가 심해진 것을 알고 있다"며 "세계화, 국제화 추세 속에서 추진된 일부 정책의 잘잘못을 따지기에 앞서 그 문제를 해결하겠다고 약속한 만큼 기다려 달라"고 화답했다. 
"총리 지명을 앞두고 이명박 대통령을 만났는데, 대통령이 '나도 서민출신이고, 당신도 서민출신인데 다같이 힘을 합쳐 서민정치를 펴보자'고 했다. 그렇게 설득당해서 총리를 하게 됐다. 어떤 모임에서 대통령이 '사람들이 당신을 오해하는데 당신은 서민친화적, 서민프렌들리다'라고 여러 번 얘기했다." 
정 총리는 "우리가 자본주의를 하고 있으니 서민을 위하는 방법의 하나로 경쟁할 수밖에 없다"며 "경쟁에서 뒤처진 부분은 복지를 통해 돌봐야 하지만 처진 사람이 새로 태어날 수 있도록 일자리를 많이 창출해야 한다"고 주장했다. 
정 총리는 "너무 기업친화적이라고 보일지 모르겠지만  강 대표의 말을  잘 기억하겠다"고 덧붙였다. 
이에 강 대표는 "서민정책을 한다고 말하는데 요새는 말 가지고 믿지 않는다"며 " 서민정책하고 복지정책한다고  말은 하지만 실제 실천하고 있는 내용은 전혀 다르다"고 비판했다. 
"중도실용 얘기를 하는데 언발에 오줌누기식이다. 청와대 진용이 달라지는 걸 느끼지만 말로만 하면 두드러기만 생긴다. 구체적인 실천이 있어야 한다. 구체적 예산으로  친서민정책을  말해야 한다. 국민의 목소리를 좀 듣고 반영해 달라." 
그러자 정 총리는 "잘 도와주시고 질책해주시면 참고해서 일을 열심히 하겠다"고 말했다. 
"공무원노조 간부 파면 해임, 애국가 부른다고 잡아가는 것과 같아" 
끝으로 강 대표는 이명박 정부의 공무원노조 탄압 건을 꺼냈다. 최근 정부가 일간지에 광고를 한 노조간부 2명을 파면하고 9명을 해임한 걸 두고 "애국가 부른다고 잡아가는 것과 같다"고 지적했다. 
강 대표는 "공무원이라도 표현의 자유는 있다"며 "그런데 이런 식으로 공무원들한테 철퇴를 내리고 있는데 이런 것도 잘 살펴봐 달라"고 요청했다. 
이에 정 총리는 "잘 알아보겠다"며 "오늘 시간을 내줘서 감사하다"고 답했다. 
이상민 "MB정부, 대덕특구 예산 또 삭감" 
이명박 정부가 올해 예산에 이어 내년도 예산에서도 대덕특구 예산을 또 삭감해 대덕특구를 속빈 강정으로 만들고 있다는 지적이다. 
자유선진당 이상민 대전 유성  의원이 교육과학기술부의 '2009년도 국가연구개발활동조사분석보고서' 자료와 국회 예산정책처에 의뢰하여 제출받은 보고서를 분석한 결과, '국가R D예산'의 수도권 집중현상이 더욱 심화되고 있는 것으로 나타났다고 1일 밝혔다. 
이 의원에 따르면, 국가R D예산 비중은 수도권이 2006년도 39.6 에서 2007년도 42.5 , 2008년 45.2 로 매년 증가했으며, 금액으로도 2조5641억 원에서 3조7843억 원으로 47.6 가 증가한 것으로 나타났다. 
특히 서울은 2006년도 20.5 이던 국가R D 비중이 2008년도에는 25.5 로, 규모로는 1조3279억 원에서 2조1359억 원으로 무려 60.8  증가한 것으로 나타났다. 
그러나 대전을 포함한 지방의 비중은 2006년도 60.4 에서 2007년도 57.5 로, 다시 2008년도에는 54.8 로 매년 감소한 것으로 나타났으며, 금액으로는 3조 9096억 원에서 2008년도 4조 5988억 원으로 6892억 원이 증가해 17.6  증가에 그친 것으로 나타났다. 
더욱이 여기에서 주목할 것은 우리나라 과학기술의 메카요 과학기술 연구기관이 집중되어 있는 대전은 국가R D예산 비중이 2006년도 26.4 에서 2008년도 23.7 로 오히려 감소하였고, 금액으로는 1조 7079억 원에서 1조9890억 원으로 16.5  증가하는데 그쳤다는 것. 
특히, 대덕특구 지원에 있어서 이명박 정부는 '대덕특구중기재정계획'도 완전히 무용지물로 만들고 있다고 이 의원은 주장했다. 
이 계획에 따르면, 2005년 100억, 2006년 250억, 2007년 500억, 2008년 615억, 2009년 655억, 2010년 697억, 2011년 752억, 2012년 792억 원 등 2012년까지 총 4362억 원의 재정이 투입되는 것으로 계획되어 있다. 
그러나 지난해 이명박정부가 들어서면서 특구출범 최초로 금년도 예산을 75억 원 삭감하더니 내년 예산도 전년 추경포함 660억 대비 31.8 210억 나 삭감하고, 당초 중기계획대비 2010년도 예산 697억원에서 35.4 247억 를 축소하고 말았다는 것. 
이에 대해 이 의원은 "선택과 집중이라는 모토로 출범한 대덕특구가 철저히 소외되고 있다는 사실에 참담함을 넘어 충격이 아닐 수 없다"며 "최근 자기부상열차, 로봇랜드, 첨복단지 등 일련의 국책사업에서 대전이 배제되었고, 대덕특구 지원예산 삭감과 국가R D예산의 소외 등을 볼 때, 대덕특구가 이제는 '보통구'로 전락하고 있는 것 같다"고 지적했다. 
그는 또 "오는 2015년까지 세계적 초일류 혁신 클러스터로의 도약을 목표로 대한민국 신성장동력을 창출하고, 한국경제를 도약시키는 견인차 역할을 수행하고 있는 대덕특구는 대전만의 특구가 아니라 국가적 차원에서 육성지원해야 한다"면서 "이대로 방치할 경우 우리나라 과학기술의 기반이 송두리째 흔들리게 될 것"이라고 경고했다. 
최시중 방통위원장 좀 말려주세요 
10월 5일부터 2009년 정기국회의 국정감사가 시작됩니다. 참여연대는 국정감사 기간 동안 정부의 잘잘못을 따지고 잘못을 바로잡아 줄 것을 요청하는 공개편지를 9월 28일부터 5 6회에 걸쳐 정당의 원내대표나 주요 상임위 위원장 등 국회의원에게 보내고 있습니다.'서민생활안정 대책', '고용안정 및 일자리 대책', '검찰권 오남용 및 법원개혁', '수사정보기관의 인권침해' 등 국회가 정부를 상대로 꼭 따져 물어야 할 주요 과제를 의원들께서 빠뜨리지 말 것을 요청하기 위함입니다. 참여연대는 이보다 앞서 지난 9월 15일에는 '정기국회에서 따져 물어야 할 45개 과제'를 발표한 바 있습니다. 언론의 독립과 표현의 자유와 긴밀한 관계가 있는 상임위에서 활동하고 계신 문방위 소속 전병헌 의원께 특별히 편지를 보냅니다. 
문방위 전병헌 의원님께 
지난 해 국감 때 열정적으로 임하시던 모습을 기억하고 있습니다. 저는 참여연대 공익법센터 박경신 소장입니다. 행정부의 잘잘못을 가리고 견제하는 것이 국회 본연의 의무 중 하나라는 점에서 국감은 늘 긴장감이 돕니다. 
올해도 정부에 따져 물어야 할 일들이 차고 넘치지만 지난해부터 심화되고 있는 표현의 자유 위기에 대해서는 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다는 사실을 의원님도 잘 아시고 계실 것입니다. 이번 국감에서 이에 대해 반드시 짚고 넘어가 정부가 국민의 표현의 자유를 침해하는 행위를 하지 못하도록 따져주시기 바랍니다. 
우선, 최시중 방통위원장님 좀 말려주세요. 최시중 방통위원장의 언론 자유를 침해하는 월권행위에 대해 강력히 경고해 주십시오. 
지난 8월 27일 기자간담회에서 최시중 위원장은 'KBS, MBC, 그리고 EBS의 과제는 한마디로 정상화'이고, ' 엄기영 MBC  사장의 진퇴문제를 포함해서 MBC가 국민의 전파로서 합당한 대우를 받을 수 있도록 방문진 이사회가 책임을 지고 소신있게 해 나가기를 바란다'고 밝혔습니다. 이는 방송문화진흥회 이사회의 추천권이 있는 방송통신위원회 위원장이 방문진 이사들에게 직접적인 압력을 가하는 행위와 다르지 않습니다. 
최시중 방통위원장이 이와 같이 방송사의 정체성에 대한 비판이나 방송사 조직 운영에 대한 간섭, 방송사 사장의 거취에 대해 압력을 행사하는 것은 방송통신위원회 위원장의 업무 범위를 넘어서는 것일 뿐만 아니라, 방송의 독립성과 언론의 자유를 심각하게 해치는 것입니다. 작년에도 도를 넘는 월권행위에 대해 수차례 지적되었지만 도무지 나아지지가 않습니다. 이에 대해 강력 경고하여야 할 것입니다. 
다음으로, 정부나 정부정책 등에 비판적인 프로그램에 대해 방통심의위가 편파적 심의결정을 내린 것에 대해 책임 추궁을 해야 합니다. 
YTN노조가 현직 기자가 파면된 회사쪽 징계를 안타까워 하는 의미로 검은색 옷차림으로 방송한 일명 '블랙투쟁' 보도에 대해 지난해 11월 26일 심의위는 방송심의규정 제7조 방송의 공적책임 와 9조 공정성 , 27조 품위유지  조항에 위배된다며 '시청자사과'라는 중징계를 의결하였습니다. 그러나 SBS, MBC 노조원들의 YTN노조 지지차원의 블랙의상 착용에 대해서는 문제없음이라는 결정을 내렸지요. 
MBC  PD수첩 미국산쇠고기 광우병에서 안전한가 에 대해서는 방송심의규정상 공정성, 객관성, 오보정정 규정을 위반했다며 시청자사과라는 중징계를 내렸고 이에 반해 KBS의 "제야의 방송"에서 이명박 정부에 대한 반대의 목소리를 삭제하고 손팻말을 알아볼 수 없도록 영상 처리하고 또 현장에서 오세훈 서울시장 인터뷰 중 국민들의 야유함성을 삭제하고 박수소리로 대신 하는 등 생방송에서 현장과 전혀 다른 음향 효과를 넣어 방송하여 왜곡한 불공정 프로그램에는 '권고' 결정을 내렸습니다. 
또 올 1월3일 방송된 'MBC 뉴스 후'의 재벌의 신문, 방송 소유가 언론에 미치는 악영향, 미디어 관련법 개정안에 반대하는 여론 등을 담은 "방송법 개정 누구를 위한 것인가"에 대해서는 '시청자에 대한 사과' 라는 중징계를 내렸습니다. 반면 '어청수 경찰청장 사퇴'라는 글씨를 편집, 삭제한 KBS 뉴스에 대해서는 '의견제시' 에 그쳤지요. 
같은 사안에 대해서도 전혀 다른 결정을 내려 자의적 심의라는 비난을 받았을 뿐 아니라 특히 정부와 정부추진사업을 비판하는 내용의 방송에 대해서는 높은 수위의 제재를 가해 왔다는 사실을 의원님도 잘 아실 것입니다. 
이는 방통심의위가 심의권을 이용하여 사실상 방송 등을 검열하고 있는 것이며 언론의 비판기능을 무력화시키는 도구로 사용하는 것으로 볼 수 있지 않겠습니까? 이에 대해 반드시 책임을 물어 방통위가 이 같은 정치심의를 통한 언론통제 및 표현의 자유 침해를 하지 않도록 하여 주시기 바랍니다. 
마지막으로 정연주 전 KBS사장 해임의 주요 사유 중 하나였던 배임혐의가 최근 무죄판결이 났습니다. 그렇다면 배임혐의를 주요 근거로 해임을 요구한 감사원은 중대한 실책을 저지른 것이 아닌가요? 
지난 해 5월 감사원은 KBS에 대한 특별감사에 착수하여 8월 5일 KBS이사회에 정연주 전 사장을 부실경영 등 사유로 해임 요구하였습니다. 해임문책의 사유 중 하나가 국세청을 상대로 진행하던 법인세 부과취소 소송을 소송 중에 법원의 중재에 따라 합의 취하한 것이 회사에 중대한 손해를 끼쳤다는 것입니다. 
그러나 지난 8월 정연주 전 사장에 대한 형사재판을 진행한 법원은 감사원이 해임문책 요구사유에 포함시킨 정 전 사장의 소송취하 결정이 회사 KBS 에 손실을 끼친 행위에 해당하지 않는다고 판결하였지요. 
이로써 감사원이 해임문책을 요구한 특별감사 내용에 중대한 오류가 있음이 확인된 것이며, 이러한 감사원의 해임문책 요구를 그대로 수용했던 KBS이사회의 결정에도 하자가 있음이 확인된 것입니다. 이에 대해 감사원과 KBS이사회의 입장이 무엇인지 확인하고 감사내용의 오류 등에 대해 반드시 책임을 물어야 할 것입니다. 
2009.10.1. 참여연대 공익법센터 박경신 소장 드림 
"내년 지방선거 반드시 후보 낸다" 
심대평 전 자유선진당 대표가 내년 지방선거에서 독자적 후보를 낼 것이라고 밝혀 2010 충청권 지방선거가 그 어느 때보다 치열한 싸움이 펼쳐질 것으로 보인다. 
심 전 대표는 1일 오후 유성구 용계동의 성세재활원에서 가진  대전뉴스 와의 인터뷰에서 이 같이 밝히며 새로운 당을 연말 또는 연초에 선 보일 것이라고 말했다. 
심 전 대표가 새로운 당을 통해 내년 지방선거에서 독자적 후보를 낸다고 밝힘에 따라 충청권 지방선거는 한나라 민주 선진 등 기존 여야 3개 정당과 함께 '심대평 신당'의 대혈전을 피할 수 없게 됐다. 
또한 오는 28일 충북 국회의원 보궐선거에서도 뜻이 맞고 좋은 후보에게 도움이 된다면 지지선언도 할 수 있다고 말해 그의 선택이 주목된다. 하지만 지금 당장 특정후보를 밀거나 지지하는 후보가 있는 건 아니라고 덧붙였다. 
심 전 대표는 창당 시기와 관련 "새로운 당을 만들려면 너무 늦어도 안 되고 너무 빨라도 안 된다, 그래서 연말 연시는 돼야 한다"고 말해 추석 연휴 이후부터 구체적인 인물 영입이 시작될 것으로 예상된다. 
그는 "새로운 젊은 인재들이 자기 뜻을 펼 수 있도록 장을 만들어주는 그런 역할을 하려고 한다"고 말해 '신당 창당 후 지방선거 참여'를 기정사실화 했다. 
2  지지율을 보이고 있는 선진당을 극복 할 방안에 대해서는 "우리가 선택할 수 있는 카드가 몇 가지 있지만 지금은 어떤 카드를 낼 것인지를 말할 시기가 아니"라며 "분명한 것은 내년 지방선거에서 제가 틀림없이 역할을 할 것"이라고 강조했다. 
'심 전 대표가 자금이 없어서 창당하지는 못할 것'이라는 시각에 대해서는 "우리 정치가 예전 같이 돈이 많이 드는 정치가 아니다"며 "서로 도와가면서 해낼 수 있는 길도 있다"고 긍정적 견해를 밝혔다. 
또한 "창당하기 전에 연대, 연합 같은 정치 모임도 할 수 있고 그런 과정을 겪으면서 길이 열릴 것"이라며 "괴테가 꿈을 가지고 버리지 않으면 반드시 이뤄진다고 했다"고 말했다. 
"정운찬 총리의 세종시 발언 타이밍이 맞지 않았다" 
심대평 전 대표는 세종시 건설과 관련 여야를 싸잡아 비판했는데 그 중에서도 민주당과 선진당 등 야당에 공격의 초점을 맞췄다. 
심 전 대표는 "역사 인식이나 국가 경영에 대한 철학이나 구체적인 것을 깊이 인식하면서 추진했던 일이 아니라 정치적으로 목적에 의해서 선거공약으로 추진되고 당선이 된 뒤에 세종시 추진하면서 재미 좀 봤다는 말이 나올 정도로 가볍게 시작된 것이 문제"라고 지적했다. 
그는 "행정수도가 위헌 판결이 났을 때 국민투표를 통해 이 문제를 제대로 추진하길 바랬다"고 회고하며 "지금 정책을 행정적으로 추진하는 단계인데 정치권에서 이 문제의 핵심을 돌리려는 움직임이 있어 어렵게 만들고 있다"고 말했다. 
심대평 전 대표는 "민주당이 발목을 잡는데 충북 청원을 빼달라고 하면서 광역시를 만들어 달라고 하면 이게 전혀 내용이 맞지 않는다"며 "정치적, 정략적으로 세종시에 대해 접근하면 안 된다"고 꼬집었다. 
또한 "선진당이 민주당의 행태를 막아야 하는데 뒷북만 치고 다닌다"며 "문제를 해결하는데 있어서 정부와 국회 및 국민이 할 일을 정리하고 있는 상태"라고 밝혀 조만간 구체적인 대안이 나올 수 있을지 주목된다. 
심 전 대표는 "정치권에서 세종시에 진정한 애정이 있는 사람이 없다"며 "저는 이 문제가 미래의 가치관으로서 결코 세종시가 바람직하지 않은 것이 아니다라는 개념을 가진 사람"이라고 밝혔다. 
정운찬 총리의 세종시 발언에 대해서는 "정운찬 총리가 이 문제를 이슈화시켰는데 그게 소신이든 어떤 의도를 가졌든 간에 타이밍이 맞지 않았다"고 비판했다. 
정운찬 총리 인준 표결에 참석한 것에 대한 비판에 대해서도 "제가 투표를 안 했으면 총리 하려다가 안 되니까 투표도 안 했다고 평가를 했을 것"이라며 적극 방어했다. 
이어 "제가 총리가 돼서 문제 해결한다고 할 때 총리를 못하게 하더니 총리로 지명 된 사람한테 국회의원이 해야 할 투표를 하지 않으면 세종시가 되냐?"며 되물었다. 
한편, 심대평 전 대표는 인터뷰 중간 중간 이회창 총재와 자유선진당에 대한 불편한 심기를 그대로 드러내 항간에서 얘기하는 '선진당 복당'은 불가능 것으로 보이며 '심대평 신당'이 생길 경우 선진당은 내년 지방선거에서 상당한 타격을 받을 것이라는 게 정치권의 분석이다. 
민주당, 안산 상록을 김영환 공천... 당내 갈등 수습 
오는 10월 28일 재선거 관련 안산 상록을 지역구 후보공천을 놓고 갈등을 빚던 민주당내 사정이 일단락되었다. 민주당은 1일 오후 6시 10분 국회대표실에서 이미경 공천심사위원장이 민주당 후보로 김영환 후보자가 당선되었다고 공식 발표했기 때문. 
김재목 예비후보자 '경선결과에 승복하겠다' 
민주당 안산 상록을 지역구 공천과 관련, 민주당은 그동안 혼선을 거듭해 온 바 있다. 안산 상록을 지역구는 이 지역구 당선자였던 친박 무소속의 홍장표 의원의 선거법 위반과 관련 의원직 상실형이 예고돼 의원직 상실이후 재선거를 겨냥한 민주당 예비후보자들의 표밭갈이가 치열하게 전개되어 온바 있다. 
하지만 당 지도부가 수도권 필승을 꾀한다며 지난 9월 초순 무렵에는 안희정 최고위원 전략공천 카드를, 그리고 중순 이후에는 김근태 당고문의 전략공천을 거론하면서 다섯명에 이르는 출마를 희망하는 예비후보자들의 격렬한 반발에 부딪힌바 있다. 
결국 손학규 수원 장안 출마 카드가 무산되면서 김근태 카드도 포기될 수 밖에 없었고 지난 30일과 1일 이틀간에 걸쳐 두곳의 여론조사기관에서 세명으로 압축된 민주당 후보들을 대상으로 여론조사를 실시한바 있다. 두곳의 여론조사결과를 합산한 결과 김영환 후보자가 65.5 , 김재목 후보자가 55.7 , 윤석규 후보자가 39.9 를 각각 득표 함으로서 김영환 후보자가 당선됐다. 
여론조사결과 김영환 후보가 당선되자 김재목 후보자는 이날 성명을 내고 경선 실시에 불만을 나타내면서도 '경선결과에 승복하겠다'고 밝혀 그동안 공천을 둘러싼 민주당내 갈등은 해소되는 양상이다. 
김재목 후보자는 이날 성명을 통해 "그간 보내주신 안산시민의 사랑과 성원에 머리숙여 감사드린다"면서 "안산 상록을 10.28 재선거 후보 확정을 위한 민주당의 여론조사 결과에 승복한다"고 밝혔다. 
당내 경선과 관련 그동안 김영환 후보자와 대립각을 세워왔던 김재목 후보자는 경선에 앞서 지난 29일 성명을 통해 경선에 진 후보자는 공천이 확정되는 상대방 후보자의 선대본부장을 맡자고 제안한바 있다. 
민주당 김영환 확정에 임종인 "민주당은 공천 철회하라" 
민주당 후보로 김영환 후보자가 당선된 것에 대해 임종인 예비후보 측은 불편한 심기를 감추지 않았다. 김영환 후보로 공천이 확정된 직후인 이날 오후7시 임종인 선거사무소의 장화식 선거대책본부장 내정자는 '김영환 후보 공천 철회'를 주장하는 논평을 내놓았다. 
임종인 예비후보 측은 "김영환 후보 공천 철회와 후보단일화 촉구"라는 제목의 논평을 통해 '야권단일후보는 임종인'이라면서 '김영환 후보는 친MB 무자격 후보'라고 맹비난하면서 임종인 후보로의 후보 단일화를 주장했다. 
장화식 선거대책 본부장은 그동안 "민주노동당등 야3당은 임종인 전 의원을 야권단일후보로 함께 지지하자고 민주당에 여러 차례 촉구했다"면서 "그러나 민주당은 오늘 기득권을 지키기 위해, 이명박 정부 심판을 말할 자격조차 없는 부적격 인사를 독자후보로 공천했다"고 맹비난했다. 
그는 계속해서 김영환 후보자는 "2004년 총선에서는 노무현 대통령 탄핵을 주도했던 인사"라면서 "임종인 후보와 야3당은 김영환 공천 철회와 후보단일화를 민주당에 강력히 촉구"한다고 말했다. 
"만약 민주당이 무자격 후보를 끝내 고집하고 독자출마를 강행한다면, 오는 10월 재보선은 이명박 정부 심판이 아니라 민주당 심판 선거가 될 수 있음을 분명히 경고한다", "민주당이 3자대결에서도 이길 수 있다는 황당한 논리로 기득권 지키기에 급급 한다면 안산시민의 강력한 저항에 부딪칠 것"이라며 논평했다. 
"저도 어릴 때 어렵게 살았다""이 대통령도 그리 말했지만..." 
"저도 어릴 때 어렵게 살아 서민의 고통을 누구보다 잘 알고 있다. 유가족분들이 저를 믿고 조금만 시간을 달라."   정운찬 총리 
"이명박 대통령도 그렇게 말씀하셨지만 사태가 해결되진 않았다."   용산 유가족 
추석 전 용산참사 현장 방문을 약속했던 정운찬 신임 국무총리가 추석 당일인 3일 용산참사 현장을 찾았다. 그는 이날 "총리로서 유족문제를 비롯하여 용산사태를 원만하게 해결하기 위해 최선의 노력을 다할 것"이라고 약속했지만 용산 참사 문제 해결에 대한 정부와 유가족과의 '시각차'를 여실히 보여줬다. 
이날 오전 9시 현장을 방문한 정 총리는 분향소에서 희생자들의 빈소에 조문을 한 뒤, 유가족과 용산 살인진압 범국민대책위원회 관계자 등과 함께 30여 분간 면담을 했다. 
우선 정 총리는 "너무나 안타깝다, 그동안  유가족들이  겪었을 이루 말할 수 없는 고통을 제가 어찌 헤아릴 수 있겠나"며 "희생자 유가족과 고통과 아픔을 생각하면 어떻게 위로해야 할지 안타깝다"고 '위로'의 말을 건넸다. 
그는 이어 준비한 글을 통해 "용산 사고는 그 원인이 어디 있든지 간에, 잘잘못을 따지기 전에 있어서는 안 될 참으로 불행한 일"이라며 "이 문제가 빠른 시간 안에 원만히 해결돼 여러분 모두 일상적인 삶으로 돌아갈 수 있기를 바란다"고 밝혔다. 
정운찬 "사안 성격상 중앙정부가 사태 해결 주체로 직접 나서기는 어려워" 
그러나 유가족들이 참사 발생 후 9개월 간 줄기차게 요구해왔던 '사태해결'과 '사과'는 사실상 없었다. 
정 총리는 "다섯 분의 고귀한 생명을 앗아간 불행한 사태가 발생한 지 250일이 지나도록 장례조차 치르지 못한 것에 대해 한 자연인으로서 무한한 애통함과 함께 공직자로서 막중한 책임감을 통감한다"고 밝혔지만, "사안의 성격상 중앙정부가 사태 해결의 주체로 직접 나서기는 어렵다"며 한 발 뒤로 물러섰다. 
대신 그는 "지방정부를 비롯한 당사자들 간에 원만한 대화가 이뤄질 수 있도록 최선을 다하겠다"며 총리실에서 논의한 후 범대위와 유가족이 총리실과 직접 상황을 소통하고 협의할 수 있는 '연락 통로'를 마련하겠다고 약속했다. 
그는 또 지금까지 검찰이 공개를 거부하고 있는 수사기록 3천 쪽에 대해서도 "수사기록 공개는 검찰의 권한으로 알고 있다, 유가족의 바람이 실현되기 위해서는 시간이 좀 걸릴 것"라며 미적지근한 반응을 보였다. 
이와 관련해 범대위와 유가족들은 "기존 정부와의 태도와 비교할 때 전향적인 태도로서 다행이라고 생각했다"며 기대감을 비치는 동시에, "총리가 분향소를 방문하기 전 사전협의를 거친 뒤 구체적인 해결방안을 가지고 올 것으로 기대했지만 그러지 못해서 유감이다"고 밝혔다. 
용산 범대위 "일단은 긍정적인 태도로 생각하지만 우려스러운 점도 있어" 
특히 김태연 용산범대위 상황실장은 "중앙정부는 용산 참사 해결의 직접적인 주체로 나서기는 힘들다는 총리의 입장에 대해 우려를 느낀다"며 "그동안 이 문제가 방치됐던 것은 정부가 이 문제를 사인  간의 문제로 판단했기 때문이다"고 말했다. 
김 상황실장은 이어 "미공개 수사기록 공개에 대해서도 정 총리가 재판상의 문제이므로 공개가 어렵지 않냐는 입장이었지만 사실 대통령과 총리가 법무부장관을 통해 수사를 지휘할 수 있는 권한을 갖고 있기 때문에 총리가 의지를 갖고만 있다면 해결할 수 있는 부분"이라며 "총리가 검찰에 책임을 미루는 태도를 보인 것에 대해 굉장히 유감스럽게 생각한다"고 말했다. 
그는 마지막으로 "이번 총리 방문을 계기로 고인들의 명예를 회복하고 정부의 책임 있는 당직자의 사과를 받아낼 수 있길 바란다"며 "범대위는 오늘 총리가 유가족들을 늦게나마 조문하고 위로한 것에 대해 일단 긍정적인 태도로 생각하며 앞으로 총리실과의 협의를 통해 사태 해결과 장례를 위해 최선을 다할 것"이라고 밝혔다. 
홍성만 범대위 대변인도 "오늘의 만남은 유족들에게 일정 부분 위로가 될 수 있을지 모르지만 그동안 요구해왔던 사과는 아니라고 생각한다"며 "앞으로의 총리실의 역할을 기대하려고 한다"고 말했다. 
한편, 유가족들과 면담을 마치고 나온 정 총리는 기자들에게 " 용산 참사는 정말 일어나서는 안 될 일이었다"며 "모든 문제의 당사자들이 한 발자국씩만 물러나서 조금씩만 양보한다면 하지 못할 것이 없다고 생각한다, 그렇게 되도록 정부가 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 
또 정 총리는 "총리로서 사회갈등을 조정하고 통합을 구현하는 데 최우선을 두고 국정을 관리해 나갈 것"이라며 "특히 많은 서민들의 생계와 직접 관련이 있는 재개발 사업의 제도에 대해서는 더 큰 관심을 가지도록 하겠다"고 덧붙였다. 
"국회사무처, 시각 기록된 영상은 제출 누락" 
미디어 관련법 국회 통과 과정 대리투표 의혹과 관련해 국회사무처가 헌법재판소에 자료를 제출하면서 시간이 기록된 영상자료는 누락한 것으로 드러났다. 
4일 국회 법제사법위원회 소속 박영선 민주당 의원에 따르면, 당시 본회의장 내부를 찍은 자료는 재방송을 위해 녹화된 영상과 방송상태 모니터링 용도로 국회방송 주조정실 서버에 저장된 2가지가 있다. 이 중 재방송용 녹화 영상만 헌재에 제출된 것. 
박 의원측이 헌재에 제출되지 않은 주조정실 서버 자료를 확인한 결과, 영상 내용은 헌재에 제출된 녹화 영상과 동일한 내용이다. 그러나 주조정실 서버 자료에는 생방송 당시 송출된 자막이 함께 남아있고, 특히 방송 당시의 시각이 화면 왼쪽 아래에 초단위로 기록돼 있다. 반면 헌재에 제출된 것은 시각과 자막 등이 빠져있는 카메라 촬영단계의 영상이다. 
박 의원측에서 확인한 결과, 주조정실 서버 영상자료에 기록된 시각은 국회 전자투표시스템상 시각보다 1분 1초가 늦는 것으로 나타났다. 
이 시간차를 감안해 이 주조정실 서버 영상을 확인해보면, 이아무개 한나라당 의원이 전자투표로 '재석' 버튼을 누른 것으로 전자투표시스템에 기록된 오후 3시 59분 57초에 이 의원은 단상 앞에 있었던 것이 확인된다. 
현재 헌재에서 진행중인 변론에서는 영상에 녹화된 행위의 시각이 특정되지 않아 당시 화면에 녹화된 본회의장 내부 시계 등이 대리투표 여부 판단에 주요한 참고자료가 되고 있고, 이마저도 변론과정에서 논란의 여지가 있는 상황이다. 
국회 사무처는 지난 8월 5일 헌재에 영상자료를 제출하면서 본회의장 내부의 경우, 국회방송 의사 중계 방송용 카메라 7대와 취재카메라 6대가 찍어 녹화한 영상만이 있기 때문에 이 영상 일체를 DVD 2장에 담아 제출했다"고 밝힌 바 있다. 
박 의원은 "주조정실 서버 영상자료에는 시간이 표시되고 본회의 직전 모습까지도 포함하고 있으므로 국회사무처는 재방송용 녹화자료와 주조정실 서버 자료를 모두 제출했어야 했다"며 "국회사무처가 최소한 시간이 표시된 자료를 제출했어야 했는데 누락한 것"이라고 주장했다. 
"잘 하고 있어... 근데 노인들에겐 영향 없어" 
'친서민, 중도실용' 정책기조를 천명한 이후 이명박 대통령의 국정 운영 지지율 상승이 심상치 않다. 여론조사기관 미디어리서치가 지난달 18 19일 전국 성인남녀 1천명을 대상으로 실시한 여론조사 결과 이 대통령의 국정지지도는 47.3 로 나타났다. 지난달 14일 발표된 한길리서치의 여론조사에 의하면 국정지지도가 53.8 까지 올라갔다. 그야말로 청와대 홈페이지의 한 코너 이름처럼, "대통령이 떴다!" 
지난 6월 15일 이 대통령이 라디오 연설에서 '친 서민정책'을 강조한 이후 정부의 주요 정책에는 어김없이 '친 서민, 중도실용'이란 말이 따라붙고 있는데 이 프레임이 일반대중들에게 소위 '먹히고 있는' 것이다. 국민들이 이 대통령의 '친 서민, 중도실용'에 기대감을 드러내는 것으로 해석할 수 있다. 
이 기대감의 목소리를 구체적으로 들어보고자 지난 18일 서울 종로에 위치한 탑골공원과 종묘공원을 방문해 노인들과 대화를 나눠봤다. 
지난해 말 노인 5000여 명을 대상으로 한 설문조사 서울서베이 에서 응답 노인의 43.5 는 정치 사회 경제적으로 '하층민'이라고 대답했다. '중하층'이라고 답변한 사람도 39.3 였다. 결국 서울 노인의 82  이상이 자신의 처지를 '중하층민 이하'라고 여기고 있는 셈이다. 
"이명박 대통령 서민행보, 잘 하고 있는 거야" 
평일의 대낮, 공원은 노인들로 가득했다. 60여 명이 모인 탑골공원이 '소도시'라면 500여 명 정도가 모인 종묘공원은 가히 '대도시'급이다. 종묘공원 내 화장실은 마치 고속도로 휴게소의 화장실같이 끝없이 드나드는 인파로 북적였다. 
공원 내 여기저기엔 노인들이 다닥다닥 붙어서 앉아 있었다. 별다른 소일거리도 없어 보인다. 바둑판을 두고, 혹은 신문지 하나를 두고 모여 있다. 
이들 상당수는 대통령의 '친 서민정책'에 대한 기대와 지지를 표했다. 
"요즘 잘하고 있다. 시장 방문 등 서민을 향한 따뜻한 모습을 많이 볼 수 있다. 그리고 희망근로를 봐도 알 수 있지 않나 풀밭 어디를 가든 노인들이 쫙 깔렸다. 친서민적이다."  김낙공, 71세 
"서민을 위해 잘 해주리라 기대한다. 재산을 기부해주어 감동 받았다. 너무 고맙다."  무명, 72세 
"대통령이 시장과 보육원을 방문하는 것은 아주 잘하고 있는 일이다."  엄홍용, 80세 
'친 서민정책' 언급할 때 노인들은 공통적으로 이 대통령의 '현장 정치'를 언급했다. 이벤트성 접근이라는 비판도 있지만 실제로 이 대통령은 '친 서민, 중도실용'을 천명한 이후 서민을 겨냥한 민생 탐방을 이어오고 있다. 재래시장과 도심 도매시장을 방문하고, 장애인 직업재활시설을 찾고, 농민들과 같이 고추를 따는 모습 등이 그것이다. 
"하지만 우리 노인들에게 득 되는 건 없지" 
그러나 이들 대다수는 대통령에게 "잘 하고 있다"고 하면서도 스스로의 일상에 대해서는 체념하는 목소리가 많았다. "어떤 정책을 펼치든 노인들에겐 영향 없다"는 것이다. 
" 노령연금 외  특정한 수입은 없고 경기는 안 좋으니 생활이 이전만큼만 못하다. 부자감세, 서민세금 증대인데 뭘  기대하나 "  무명, 80대 
"파지를 주워서 살아왔는데 돈이 없어서 아파도 병원을 못가다가 너무 아파서 뒤늦게 갔더니 병이 커진 것 같다. 수술비, 진찰비가 너무 부담된다. 대통령이 '친 서민'을 한다고 하니 지원해주지 않겠나"  박상주, 71세 
또한 이 대통령의 '친 서민, 중도실용'에 의심과 경계를 보낸 이들도 적지 않았다. 
"부자들 세금은 낮추고 그 구멍을 서민들 세금으로 메우고 있다. 기대 따위 안 한다."  김주현, 64세 
"우리 집에 실업자가 둘이나 생겨버렸다. 자식들이 하자 없이 살았으면 좋겠는데 화 나고 속상하다. '친 서민'이라 해도 결국 달리질 게 없을 거다."  무명, 70대 
"전세금만 올라가고 머리가 복잡하다. '친 서민'은 결국 허구 아니냐."  무명, 60대 
"노령연금을 주려면 생활이 되게, 모든 노인에게 다 줘라. 과연 구체적인 '친 서민 정책' 이 있는지 모르겠다."  무명, 70세 
"의심이 간다. '4대강 사업'만 봐도 세금을 그렇게 많이 갖다 쓰는데 서민을 위한 재원이 어디서 나오겠나? 무슨 돈으로 하나? 말로야 뭘 못하겠냐."  임아무개, 77세 
깎인 복지 예산... "봉사단체 배식마저 끊다니" 
실제로 보건복지가족부가 정부의 '예산 10  절감 계획'에 따라 삭감한 예산의 절반 이상이 취약계층과 서민복지 대상 사업비였던 것으로 드러났다. 
지난달 15일 전혜숙 민주당 의원이 복지부의 2008년도 결산 자료를 분석한 결과에 의하면 예산 절감을 목적으로 사용되지 않은 746억500만원 중 51.8 인 386억7300만원이 취약계층과 서민복지를 위한 사업비였다. 독거노인 도우미 파견 운영, 노인 돌보미 바우처 운영, 노인건강 프로그램 사업 등 노인 대상 복지사업 예산도 6200만원이 삭감됐다. 
지난 11일 홍천 고추밭을 방문한 이 대통령은 한 할머니에게 "일하니까 젊어지죠? 일자리가 있으면 노인도 젊어진다"고 말했지만 일시적인 일자리인 희망근로를 내년 상반기까지 연장하는 것 외에는 노인을 위한 구체적인 정책은 발표되지 않았다. 
한 70대 할아버지는 "진정 '친 서민'이고 노인을 위한다면 이 공원 종묘공원 의 노인복지부터 증진시켜 달라"고 호소했다. 
"널따란 공연장이 있어서 노인들이 둘러앉아 엉덩이 춤이라도 추곤 했었는데 없애버렸고, 요즘은 봉사단체에서 주는 배식도 끊겨버렸다. 또 노인들이 모여 앉아 약주 한잔 하고 싶어도 이제는 관리소에서 나와 벌금을 물린다. 그 전엔 굉장히 재밌었는데. '친 서민'이라고 하면 이 공원부터 신경 써 달라." 
이 대통령의 '친 서민, 중도실용'에 대한 기대감이 치솟았다지만 그만큼 더 공원의 풍경은 쓸쓸해보였다. 이 대통령을 비난하지 말라던 한 노인은 삼각김밥 하나로 늦은 점심을 해결하고 있었고, 이 대통령이 서민을 위해 아주 잘하고 있다고 칭찬하던 한 노인은 낡은 리어카를 끌고 뙤약볕 속으로 나아가고 있었다. 
"국회사무처, 시각 표시된 영상자료 누락했다" 
5일 국회 법제사법위원회의 헌법재판소에 대한 국정감사에서 여야 의원들은 '미디어법 권한쟁의 심판', '집시법 헌법불합치 결정', '용산참사 수사기록 공개' 등 쟁점을 놓고 치열한 공방을 벌였다. 
특히 미디어법 권한쟁의 심판 문제를 놓고 벌어진 여야 의원들의 공방은 '미디어법 3차 공개변론'을 방불케 할 정도였다. 
포문은 박영선 민주당 의원이 열었다. 박 의원은 "국회사무처가 모든 영상자료를 헌법재판소에 제출했다고 했는데 확인해 보니 실제 시간이 표시된 주조정실 서버에 저장돼 있는 자료는 제출하지 않았다"며 "국회사무처는 두 자료 모두 제출하거나 최소한 시간이 표시된 영상자료를 제출했어야 하는데 누락시켰다"고 밝혔다. 
박영선 의원 "국회사무처 시각 표시된 영상자료 누락" 
박 의원은 또 "국회사무처는 의장비서실에 설치된 CCTV에서 촬영된 영상은 신원미상자에 의해 렌즈가 가려져 식별 가능하지 않다며 헌재에 제출하지 않고 있는데 이 경우 헌재 재판관이 직접 보고 판단을 해야 할 것이기 때문에 다시 자료제출 요구를 해야 하는 것 아니냐"며 "헌재가 아직까지 아무런 조치를 취하지 않고 있는 것은 국회사무처의 주장을 그대로 받아들인 것 아니냐"고 따져물었다. 
이어 "한나라당은 공개변론 과정에서 국회 본회의장 벽시계가 조금 늦게 간다고 주장했는데 국회 시설과에 확인해 본 결과 본회의장 시계는 위성을 통해 시간을 내려받아 정확한 것이라고 한다"며 "헌재가 이런 증거들에 대해서도 사실 조사를 해야 한다"고 지적했다. 
박영선 의원은 전날에도 "한나라당 의원들의 대리투표를 입증할 자료"라며 CCTV 촬영 시각이 담긴 본회의장 촬영 영상 자료를 공개한 바 있다. 
같은 당의 박지원 의원도 지원사격에 나섰다. 박지원 의원은 "박영선 의원이 공개한 자료에 따르면 정확한 한 시각에 한나라당 모 의원이 의장석에 있었으면서 투표를 한 것으로 나왔는데 이는 대리투표가 있었다는 명백한 증거 아니냐"며 헌재측을 압박했다. 
우윤근 의원은 "법원이 자료제출 명령을 내렸는데 공공기관인 국회사무처가 고의로 누락시켰다면 처벌 대상 아니냐"며 "이에 대해서는 엄중한 법적책임을 물어야 한다"고 요구했다. 
반면 여당 의원들은 미디어법 권한쟁의 심판이 현재 헌법재판소에 계류 중인 사건임을 상기시키며 쟁점화를 피하는 데 주력하면서도 야당 의원들의 주장 방어에 나섰다. 
한나라당 "재판 계류 중인 사건에 대해 영향 미칠 발언 자제해야" 
이주영 한나라당 의원은 "미디어법 권한쟁의 사건은 재판이 계류 중이기 때문에 결과에 영향을 미치기 위한 발언을 자제해야 한다"며 "이는 3권분립의 원칙에 어긋난다"고 반박했다. 
같은 당의 박민식 의원은 "나경원 의원이 미디어법 표결 당시 본회의장에 들어오지도 못했는데 투표를 한 것으로 나와 있었고 확인해 보니 이는 민주당 의원이 버튼을 누른 것이었다"며 "한나라당의원 한 명이 단상에 있었는데도 불구하고 로그인을 한 것으로 나온 사진 한 장을 가지고 대리투표를 했다, 혹은 국회사무처가 결정적 자료를 숨겼다고 비약해서는 안 된다"고 주장했다. 
이에 대해 마무리 발언에 나온 이강국 헌법재판소장은 "헌법재판관들은 국회사무처가 제출한 시간기록이 없는 영상뿐 아니라 6개 방송사가 촬영한 영상 등을 모두 검토할 것"이라며 "증거를 검토하는 과정에서 추가해야할 자료가 있다면 추가 요구를 할 수도 있으니 걱정하지 않아도 된다"고 해명했다. 
민주당은 또 헌법재판소가 검찰이 용산참사 수사기록을 공개할 수 있도록 해달라고 요구했다. 
"헌재가 용산참사 수사기록 공개하도록 해야" 
이춘석 민주당 의원은 용산참사 희생자 변호인단이 '수사기록 열람등사 거부처분' 취소에 대해 헌법소원을 청구한 것과 관련 "용산 참사 재판이 진행 중인데 헌재 결정 전에 재판이 끝난다면 헌재는 '결정의 실익이 없다'는 이유로 헌법소원을 각하할 것"이라며 "용산참사 수사기록이 공개할 만한 것인지 아닌지 판단할 수 있도록 헌재에 수사기록을 넘길 것을 검찰에 명령해야 한다"고 요구했다. 
이 의원은 "법원의 자료 공개 명령을 거부한 검찰이 헌재의 결정은 따르겠다고 했다"고 덧붙였다. 
박지원 의원도 "용산참사 수사기록 공개와 같이 사안이 중대하고 시급을 요하는 문제에 대해서는 헌재가 최우선적으로 처리해야 한다"고 촉구했다. 
여야 의원들은 최근 헌재가 헌법불합치 결정을 내린 '집회 및 시위에 관한 법률'의 야간옥외집회금지 조항에 대해서도 갑론을박을 벌였다. 
조순형 자유선진당 의원은 "헌재가 미성년자인 학생들의 집회시위 참여를 조장하고 있다"고 비판했다. 
조순형 "헌재가 학생들 시위참여 조장하나" 
조 의원은 헌재가 헌법불합치 결정의 근거로 '낮에 직장이나 학교에 가야하는 직장인들이나 학생들은 실질적으로 집회 시위권을 박탈 당한다'는 점을 내세운 것을 두고 "대부분 미성년자인 학생이 밤에는 집에 들어가야지 어디 집회시위에 참가하느냐"며 "헌법재판관들은 자녀들이 없느냐"고 맹비난했다. 
최병국 한나라당 의원도 "헌재는 몇 년 전에는 같은 조항에 대해서 합헌이라고 결정해 놓고 시대 변화를 이유로 이제는 위헌이라고 하는데 이는 앞뒤가 맞지 않는 것"이라고 말했다. 
반면 우윤근 민주당 의원은 "헌법불합치 결정이 난 이후에도 경찰은 야간옥외집회를 허가하지 않았다"며 "야간옥외집회 금지 조항은 헌법불합치가 아니라 위헌으로 결정 났어야 했다"고 밝혔다. 
박영선 의원도 "형벌 법규의 경우 위헌적 요소가 있다며 단순위헌을 하거나 헌법불합치 결정을 하더라도 최소한 적용중지 결정을 함께 내려 딜레마적 상황을 만들지 말아야 한다"고 요구했다. 
박원순 "좋은 정부 만들기 고민"... 정치참여? 
한국 시민운동의 산파 역할을 해온 박원순 변호사 희망제작소 상임이사 가 '정치참여'를 시사해 주목된다. 
박 변호사는 5일 오전 진보개혁입법연대 초청 특강에서 "그동안 시민단체들은 시민사회의 중립적 연결에만 힘써왔는데 이젠 '좋은 정부'를 만드는 큰 틀에 대한 고민을 시작한다"고 말했다. 
박 변호사는 "최근 국정원 소송사건을 거치면서 시민활동가로서 지금껏 지켜온 원칙과 정치참여 사이에서 고민하게 됐다"며 이렇게 말했다. 
박 변호사는 그동안 정치참여 흐름과는 거리를 두면서 참여연대와 아름다운재단, 희망제작소 등 독자적 시민운동을 개척해왔다. 하지만 국정원 소송사건을 계기로 그는 '참여개혁론'의 한 형태인 '정치참여'로 돌아선 것으로 보인다. 
특히 박 변호사는 "지방선거에서부터 다양한 고민을 풀어내겠다"고 말해 향후 진보개혁진영의 서울시장 후보로도 나설지에 관심이 쏠리게 됐다. 
"이명박 정부는 거대한 퇴행의 시대... 내후년이면 일패도지" 
박 변호사는 이날 "국가소송을 당하면서 교과서로 배운 민주주의를 다시 생각하게 됐다"는 말로 초청특강을 시작했다. 
박 변호사는 "'대한민국에서 내 이름을 빼다오' 캠페인에서 수천 명의 누리꾼들이 댓글을 달아놓았다"며 "국민으로서 어떤 일을 해야 하는지 하는 새로운 고민을 국가가 제기해주고 있는 셈"이라고 지적했다. 
이어 박 변호사는 최근 영국에 다녀온 얘기를 언급한 뒤, "국민들이 하고 싶은 얘기를 늘 하게 하는 게 민주주의 시스템"이라며 "영국과 미국의 민주주의가 완성된 것은 아니지만 관용과 개방성 등이 민주주의를 키우게 한다"고 말했다. 
박 변호사는 "최근 영국에 다녀오면서 대중지성과 집단지성을 활용해 행정과 정부의 기능을 강화시키려는 노력을 많이 봤다"며 "이는 전세계적으로 일어나고 있는 혁명이라고 생각한다"고 말했다. 
이어 박 변호사는 "하지만 이명박 정부의 거버넌스는 실종된 게 아닌가 하는 의구심을 갖게 된다"며 "이명박 정부를 정의하라고 하면 '그레이트 리세션' great recession, 대퇴행  시대라고 할 수 있다"고 꼬집었다. 
박 변호사는 거듭 이명박 정부를 "우리의 역사를 지난 10년 전, 20년 전으로 되돌려 놓고 있는 거대한 퇴행의 시대"라고 규정하면서 "민주주의와 인권, 사회복지, 인간의 삶의 질, 거버넌스 등 지난 10년 20년간 피땀 흘려 쌓아놓은 사회적 수준을 되돌려 놓고 있다"고 지적했다. 
이명박 정부를 향한 박 변호사의 비판 강도는 갈수록 세졌다. 
박 변호사는 "이명박 정부가 실용정부라고 하는데 실용은 도망가고 이념만 남아서 문제"라며 "이명박 정부에서 하고 있는 것들은 전혀 실용적이지 않다"고 비판했다. 
그는 '이명박 정부에 실용은 없다'는 주장의 근거로  좋은 사람을 쓰는 실용적 인사시스템이 없다  거버넌스 governance, 협치 가 없다  서민중도노선에 진정성이 없다 등을 들었다. 
박 변호사는 총리 장관 인선 등을 겨냥한 듯 "이명박 정부는 부정부패에 대한 경각심이 없다"며 "실정법을 위반한 사람들이 어떻게 법치주의를 논할 자격이 있는가"라고 지적했다. 
특히 박 변호사는 "빠르면 내년, 늦어도 내후년이면 '일패도지' , 한순간에 무너진다는 뜻 할 것"이라는 '정치적 전망'까지 내놓았다. 
진보개혁진영에 쏟아놓은 7가지 주문들 
또한 박 변호사는 미국의 싱크탱크를 언급하면서 "수백개의 싱크탱크들이 서로 경쟁하는 구조를 만들어야 한다"고 강조했다. 그는 특히 "작은 지방정부도 인간의 삶 모든 것을 커버하는데 진보정당이 정부를 만든다는 것이 두렵지 않냐고 스스로 물어보고 싶다"고 말했다. 
박 변호사는 진보개혁진영을 향해 7가지 주문을 쏟아냈다. 그걸 정리하면 이렇다. 
"1 단순한 저항을 넘어 창조적 대안을 만들어라 2 학습하라 3 완전히 새로운 발상으로 실천하라 4 정치영역에서도 치밀함이 필요하다 5 헌신과 희생의 리더십을 보여줘라 6 현장에서 다시 시작하라 7 끊임없이 자신과 과거를 성찰하면서 미래를 창조하라" 
박 변호사는 " 지금은 진보개혁진영에  전진을 위한 고난의 행군 시기"라며 "위기는 곧 기회"라고 강조했다. 
"나를 소송한 것 자체가 이명박 정부 퇴행을 상징한다" 
박원순 변호사의 정치참여 시사 발언은 특강이 끝난 뒤 참석한 의원들과 나눈 일문일답에서 나왔다. 
박 변호사는 "국정원이 저를 사찰한다면 어느 기업이나 개인이 희망제작소와 함께 하겠는가"라며 " 국정원 소송사건을 거치면서  좋은 정부를 만드는 게 상당히 중요하구나 생각했다"고 말했다. 
박 변호사는 "시민단체들이 정책적 연대는 몰라도 특정정파에 기우는 활동은 해오지 않았지만 최근 와서 굉장히 많은 고민을 하게 됐다"며 "시민단체들이 '정치의 문제'를 많이 느낀 듯하다"고 시민단체 내부 고민을 전했다. 
이어 박 변호사는 "이제 시민단체들이 시민사회의 중립적 연결에만 골몰하지 않고 좋은 정부를 만드는 큰 틀을 고민하기 시작했다"며 "지방선거에서부터 다양한 고민이 풀려나올 것"이라고 내다봤다. 
다만 박 변호사는 "정치적 연대의 힘을 키우는 것도 의미있지만 시민사회의 장점을 가지고 연대해야 힘을 가질 수 있다"며 "우리 사회의 아젠다 의제 를 가지고 있는 곳이 시민사회이기 때문에 그 아젠다와 정치적 실천이 만나야 한다"고 강조했다. 
또한 박 변호사는 이명박 대통령 국정지지도 상승과 관련 "정치적으로 불안한 가운데 대통령이 어떻게 좀 해보려고 하니까 국민들이 그저 믿어주는 것 아니겠나"라며 "하지만  이명박 정부는  신뢰의 기반이 없고 시대착오적인 정부라 오래 못갈 것"이라고 꼬집었다. 
박 변호사는 "여론조사 결과에 크게 신경쓰지 말라"며 "야당 처지에서는 실천프로그램까지 포함한 대안을 내놓아야 한다"고 주문했다. 그는 "여당과 야당의 경쟁에서 야당이 국민의 기대에 부응하지 못한 것도 이 대통령 지지도 상승 이유"라고 덧붙였다. 
한편 박 변호사는 국정원 소송사건과 관련 "나를 소송한 것 자체가 이명박 정부 퇴행을 상징적으로 보여준다"며 "청와대의 결재를 얻었다면 더 심각하고 얻지 않아도 심각한 사안"이라고 주장했다. 
박 변호사는 "통합, 중도, 실용, 서민, 기부, 자선을 얘기하는 정부가 박원순 사건을 만드는 것은 분명히 조율되지 않는 것이라고 보지만 그것도 문제"라고 꼬집었다. 
국무총리 빠진 국무총리실 국정감사 
"아직 보고받지 않았다." 
"제가 답변하기 적절치 않다." 
" ." 
5일 오전 서울 세종로 정부중앙청사에서 열린 국무총리실 국정감사에서 의원들의 질의에 대한 권태신 국무총리실장의 답변이다. 그는 이날 오전 질의시간 동안 쏟아진 의원들의 질의에 제대로 답변을 못했고, 침묵하는 경우도 적지 않았다. 
박선숙 민주당 의원은 정운찬 총리의 '용산 참사' 현장 방문과 관련한 질의를 하기 전 "총리실장이 답변할 수 없는 문제"라고 지적했다. 또한, 이진복 한나라당 의원은 임진강 방류사고 관련 질의를 하면서 권 실장이 답변을 제대로 못 하자 "내용도 모르면서 시간을 끌고 있다, 도대체 누구에게 질의해야 하느냐?"고 따지기도 했다. 
이처럼 국무총리가 빠진 국무총리실 국정감사에는 뜨거운 논란은커녕, 맥 빠진 질의응답만 가득했다. 이에 대해 많은 의원들은 국무총리가 국무총리실 국정감사에 참석해야 한다고 주장했다. 
국무총리실 쪽은 "국무총리는 국회 대정부질의에서 의원들의 질문에 답변하고 있다"며 "관례상 총리는 국정감사에 참석하지 않는다"고 입장을 밝혔다. 
이에 대해 김동철 민주당 의원은 "시대가 바뀌었다, 지금은 과거 권위주의시대가 아니고 또한 대법원장과 헌법재판소장이 법제사법위원회 국감에 출석하는 관행이 2년 이상 정착되고 있는 상황"이라고 지적했다. 
이어 김 의원은 "국무총리실장이 답변할 수 없는 의원들의 질의가 많다"며 "정운찬 총리가 국감을 지켜본다고 했는데, 대법원장과 헌법재판소장처럼 총리가 국감에 나서서 답변을 해야 한다"고 밝혔다. 김영선 정무위원장 한나라당  역시 "국무총리실장이 제대로 답변을 못한다면, 국무총리가 참석해야 한다"고 전했다. 
권태신 실장 "용산 참사 원인은 철거민들의 불법적 행동 탓" 
이날 오전 질의에서 권태신 실장이 '용산 참사' 원인을 철거민들의 과도한 보상 요구라고 말해 논란을 빚었다. 이는 지난 3일 '용산 참사' 현장을 방문한 정운찬 총리의 진정성을 의심하게 만드는 대목이다. 
권 실장은 "용산 참사의 본질은 무엇이냐?"는 유원일 창조한국당 의원의 물음에 "철거민들이 자신의 주장을 불법적이고 폭력적인 방법으로 나타낸 것이다, 국도 1호선에 버스와 일반인을 향해 새총을 쏘고, 교통을 마비시켰다"고 답했다. 
이에 대해 유 의원이 "앞뒤가 바뀌었다, 경찰이 개입하니까 철거민들이 그러한 행동을 하는 것 아니냐"며 "사람은 사람대접을 받아야 한다"고 지적했다. 이에 권 실장은 "이 대통령과 정 총리는 사회에서 가장 가난한 사람으로 살다가, 저렇게 대통령 총리  됐다"며 "그분들은 누구보다 가난한 사람을 아끼고 사랑한다"고 밝혔다. 
이한구 한나라당 의원은 이명박 정부의 중도 실용 정책을 비판하고 나서 눈길을 끌었다. 그는 "정운찬 총리가 입각하면서 이 대통령의 중도 실용이라는 국정 운영철학에 공감한다고 했는데, 이해를 못 하겠다"고 밝혔다. 
이 의원은 "이 대통령이 새롭게 내세운 중도 실용 정책이 노무현 정부 정책이나 정권 초기와 뭐가 다르다는 것인지 모르겠다"며 "한나라당이 야당 때 비판한 재정 적자 확대, 위원회 급증, 공기업 부채 급증, 부동산 투기 붐 등은 현 정부에서도 되풀이되고 있다는 비판이 있다"고 말했다. 
'세종시 논란'과 관련, 야당 의원들은 세종시법의 원안 처리를 강조했다. 박상돈 자유선진당 의원은 "일부 부처만 세종시로 이전하는 것을 두고 처음에는 효율적이라고 해놓고, 이제는 비효율적이라고 할 수 있느냐"고 따졌다. 
이에 대해 권태신 실장은 "해외 출장을 많이 다녀봤는데, 캐나다와 호주의 행정수도인 오타와와 캔버라의 경우를 본다면 세종시에 행정부 일부만 가는 것은 비효율적"이라고 말했다. 고승덕 한나라당 의원은 "세종시 문제는 산업적 해결방법으로 접근하는 것이 충청권과 나라 정책을 위한 것"이라며 권 실장을 거들었다. 
이한구 "MB정부에서 사실상의 국가채무 1439조원으로 사상 최대" 
이한구 한나라당 의원은 오후 질의에서도 이명박 정부의 정책을 호되게 비판했다. 
이 의원은 4대강 사업과 관련, "4대강을 살리면 지방 경제가 살아난다고 하지만, 토목공사를 아무리 벌려봤자 중앙에 있는 대형 건설업체가 돈을 가져간다"고 지적했다. 또한 "4대강 살리기에 예산을 몰아주다보니 30대 선도 프로젝트 등 다른 대형 국책사업도 예산이 뒷받침되지 못하고 있다"고 덧붙였다. 
그는 앞서 질의자료를 통해 이명박 정부 들어 국가직접채무는 308조3천억원, '사실상의 국가부채'는 1439조원으로 사상 최대를 기록했다고 밝히기도 했다. '사실상의 국가부채'는 국가직접 채무 보증채무 4대 공적연금 책임준비금 부족액 통화안정증권 잔액 공기업 부채 등을 포괄하는 개념이다. 
이어 이 의원은 "참여정부 때인 2007년 '사실상의 국가부채'는 1295조원에 달했지만, 이명박 정권 교체 이후에도 큰 폭의 증가세를 지속하고 있다"며 "국민 1인당 '사실상의 국가부채'는 2961만원으로 1997년 800만원보다 약 4배 증가했다"고 밝혔다. 
이날 질의에서 4대강 사업에 대한 비판에 쏟아졌다. 박상돈 자유선진당 의원은 "4대강 사업 때문에 교육 에너지 취약계층을 위한 예산이 삭감됐다"면서 "또한 그 사업비도 균등 배분되어야 하는데, 사업비의 58 가 낙동강 살리기에 투입했다'고 지적했다. 
이에 대해 권태신 국무총리실장은 "낙동강의 홍수 조절량이 한강의 1 3밖에 되지 않아 예산이 많이 들어간다"며 "4대강 사업은 홍수 피해를 방지하고 아름다운 강을 조성하는 것이 취지로 지역 주민 대부분이 찬성하고 있다"고 밝혔다. 
이성헌 한나라당 의원은 이명박 정부의 일자리 정책을 질타했다. 그는 "이명박 정부 들어 늘어난 일자리는 대부분 임시직"이라며 "연말쯤이면 그동안 유보된 실업률이 급증할 것"이라고 지적했다. 
이에 대해 권태신 실장은 "프랑스에서는 임금을 낮추지 못하도록 하는 등의 여러가지 규제 때문에 청년실업이 높다"며 "중요한 것은  규제 완화 등을 통해  민간기업이 잘 되서 일자리를 많이 만들 수 있도록 하는 것"이라고 밝혔다. 
중앙   동아  "용산참사, 정부 책임 아니다" 
정운찬 '용산방문'...  중앙 동아  "범대위 요구 받아주면 안돼" 
조선  '친서민 행보'로 포장  중앙  "눈물은 눈물일 뿐, 정부 책임 없어"  동아  "용산참사는 공권력 정당한 집행"  한겨레 경향  "용산참사 해결 중앙정부가 나서야" 
정운찬 신임 국무총리가 지난 3일 '용산참사' 현장을 방문했다. 
참사가 일어난 지 8개월 여만에 정부 고위 공직자가 처음으로 유가족을 찾은 것이다. 이날 정 총리는 범대위와 유가족이 직접 총리실과 소통하고 협의할 수 있는 '대화채널'을 마련하겠다고 약속했지만 "사안의 성격상 중앙정부가 사태 해결의 주체로 직접 나서기는 어렵다"고 말해 기존 정부의 입장을 그대로 내세웠다. 
5일 신문들은 정 총리의 용산참사 현장 방문에 대해 기사와 사설을 통해 다뤘지만 이를 바라보는 시각과 해법은 제각기 달랐다. 
경향신문은 1면에 이어 3면에서 정 총리가 "사태 해결에 최선을 다하겠다"고 약속했지만 "유족 측의 요구에 전향적 답을 내놓지 못했으며, 유족 측과의 '대화채널' 가동을 검토하겠다고 약속하는 데 그쳤다"고 지적했다. 아울러 용산참사를 해결하려면 정부가 직접 나서야 한다고 촉구했다. 
정 총리 "용산문제, 정부가 직접 나서긴 어렵다" 경향, 1면 말 따로, 행동 따로  정부개입 없이는 해결 난망 경향, 3면   정 총리 "저를 믿어달라"   유가족 "이 대통령도 그런 말씀" 경향, 3면   참사 259일째  추석에도 상복  정부 "당사자 해결" 되풀이 경향, 3면   용산참사 해결, 중앙정부가 직접 나서야 경향, 사설 
경향신문은 3면  말 따로, 행동 따로  정부개입 없이는 해결 난망 에서 "사과 요구에 대해 정부는 유감표명 선에서 그치고 있다"며 "이는 사태의 책임은 정부가 아닌 농성 철거민에게 있다는 입장 때문"이라고 분석했다. 또 "유족에 대한 보상금과 장례비 지급, 철거민 생계대책 마련도 핵심 쟁점"이라며 "정부는 그러나 조합과 철거민간의 문제로 개입할 수 없다는 입장"을 내세우고 있다고 지적했다. 
이어 "정 총리의 대화 채널 약속은 긍정적"이지만 "정 총리의 '무한책임' 언급과 정부가 직접 나서지 않겠다는 태도는 이율배반"이라고 지적했다. 
같은 면 다른 기사에서는 정 총리가 용산참사 희생사 분향소를 방문해 유족들과 나눈 대화 내용과 함께 용산참사가 일어난 후 지금까지의 진행상항을 정리했다. 
사설에서는 정 총리가 용산참사 현장을 방문해 "해결에 최선을 다하겠다"고 밝힌 것은 "그동안 무대책으로 일관해온 정부의 입장변화에 기대감을 자아낸다"면서도 그가 정부의 기존 입장을 반복한 데 대해서는 "큰 실망을 줬다"고 평가했다. 
사설은 "용산참사가 아직껏 해결되지 않은 것은 우리 사회 전체의 공동책임"인 만큼 "참사해결의 주체에 얽매일 필요는 없다"면서 정부가 사태 해결에 적극 나서야 함을 지적했다. 이어 "용산참사 해결이야말로 우리 사회의 갈등 조정과 통합을 위한 최우선 과제", "정부가 더 전향적인 자세로 용산참사 해결에 직접 나서길 바란다"고 거듭 정부의 '직접 해결'을 주문했다. 한겨레신문도 정 총리의 용산참사 현장 방문을 계기로 용산문제 해결의 물꼬가 트일 것이라는 기대감이 높아지고 있지만 "핵심 쟁점인 철거민들의 생계대책을 둘러싸고 당사자 사이의 의견차가 좁혀지지 않아 진통이 예상된다"고 분석했다. 사설에서는 정부가 사태해결에 직접 나설 것을 촉구했다. 
용산 찾은 정총리 '뜨뜻미지근' 태도 한겨레, 1면 중앙정부가 나서야 용산참사는 해결된다 한겨레, 사설 
한겨레신문은 1면  용산 찾은 정총리 '뜨뜻미지근' 태도 에서 "정 총리가 이날 방문에서 전향적인 해법을 내놓지 않아, 해결 전망은 여전히 불투명"하다며 특히 핵심 쟁점인 '생계대책' 문제는 견해차가 가장 큰 부분이라고 설명했다. 이어 "정 총리가 이런 상황에서 '결정적 역할'을 할 수 있을지는 불투명"하다면서 "정 총리는 문제 해결의 주체로 서울시를 지목하며 발을 빼려는 듯한 태도를 보이고 있다"고 지적했다. 
사설에서는 정 총리의 용산참사 방문이 "매우 다행스럽고 반가운 일"이라면서도 "정부의 기존 입장을 답습해 중앙정부의 책임을 회피한 대목은 몹시 안타깝고 유감스럽다"며 실망을 나타냈다. 이어 "용산참사 해결의 주체에서 중앙정부는 빠지고 서울시와 재개발조합 등에 책임을 떠넘기는 인상이 역력하다"며 "이 문제를 해결할 수 있는 유일한 주체는 중앙정부밖에 없다는 점"을 분명히 했다. 
나아가 용산참사가 경찰의 무리한 진압에서 비롯된 비극이라는 점에 비춰봐도 중앙정부는 직접적 당사자라고 지적하며 "정 총리의 용산사태 해결 노력의 출발점은 중앙정부 책임론을 인정하는 것이어야 한다"고 강조했다. 
반면 조중동은 정 총리의 용산 방문이 '친서민' 행보임을 강조하면서 총리의 '인간적인 따뜻함'을 치켜세우고 있다. 반면 정 총리가 기존 방침을 고수한 데 대해서는 어떤 지적도 하지 않았다. 오히려 중앙일보와 동아일보는 '공권력의 살인진압'이라는 사태의 본질은 외면한 채 거듭 '불법 행위에 대한 단호한 정부의 대응을 주문하기도 했다. 
공장으로 용산으로...'친서민 한가위'   중앙, 6면 정 총리의 눈물, 용산사태 해결의 계기 되길   중앙, 5일 사설  중앙일보는 6면 기사  공장으로 용산으로...'친서민 한가위' 에서 정 총리가 유가족들을 만나 눈시울을 붉혔다는 소식과 함께 "유가족에게 쌓인 응어리가 조금이라도 풀어질 수 있기를 바라는 것이 간절한 심정"이라는 정 총리의 말을 전했다. 또, 총리실 관계자가 "유족들에게 마땅한 수습책을 내놓기 어렵다는 점 때문에 참모진이 만류했지만 총리의 방문 의사가 강했다"는 말을 덧붙여 정 총리의 '의지'를 강조했다. 
나아가 본질적으로 용산참사 문제에 대응하는 정부의 자세가 단호해야 한다며 정 총리의 눈물은 단지 인간적으로 흘리는 눈물일 뿐이며 이를 확대해석해서는 안 된다는 점을 강조했다. 그러면서 "유가족들과 대책위 측도 정 총리의 이 같은 '위문 정치'에 호응해 사태를 해결해 가는 데 협조해줄 것을 당부한다"며 유가족과 범대위의 '양보'만을 주문했다. 
사설은 "정 총리가 유가족 앞에서 눈물을 흘린 것은 인간적인 면모를 보인 것으로 우리는 판단한다. 장례가 치러지지 못하는 상황에 대해 '공직자로서 막중한 책임을 통감한다'고 말한 것은 국정을 통할하는 총리로서 포괄적인 책임을 말한 것으로 볼 수 있다. 그렇다고 이것을 이번 사건에 대한 책임이 정부에 있다는 것으로 해석해선 곤란하다", "정부가 사태 수습에 나서더라도 법 질서의 엄중함이 훼손돼선 안 되며, 앞으로 철거민 문제를 처리하는 데 선례가 될 수 있다는 점을 충분히 고려해주기 바란다"며 새 총리의 나아갈 길을 '단속'하고 나섰다. 
정 총리 "용산사태 해결 최선 다할 것에서"   동아, 12면   '용산 해결', 법과 원칙 지켜야 한다   동아 5일 사설 
동아일보는 12면 기사  정 총리 "용산사태 해결 최선 다할 것에서" 에서 정부가 용산참사 유가족들과 범대위의 요구를 들어주기 쉽지 않다는 점을 지적하며 "'정부의 사과'는 용산참사 당시 공권력 투입이 잘못됐다는 것을 인정하는 것"이라고 정 총리의 입장에 힘을 실었다. 
동아일보 역시 사설에서 중앙일보와 다르지 않은 주장을 폈다.  '용산 해결', 법과 원칙 지켜야 한다 는 제목의 사설에서 동아일보는 정 총리에게 ''자연인으로서의 무한한 애통함'과 '공직자로서 막중한 책임'의 차이를 냉철하게 구분해야 한다"는 주문을 내놨다. 그러면서 "용산 사고의 실체는 재개발지역 농성자들의 불법행위와 이에 따른 사회불안을 차단하기 위해 경찰이 정당한 공권력 행사를 하는 과정에서 철거민 5명과 경찰 1명이 숨진 것"이라며 희생자들이 "불법행위"를 저질렀고 공권력은 정당하게 집행되었다고 강변했다. 
사설은 "정부가 '애통함' 때문에 범대위 요구를 그대로 수용한다면 '떼법'에 두 손을 들어 국기 를 어지럽히는 결과가 될 수 있다."며 "범대위처럼 정치적 목적을 위해 서민과 약자를 이용하고 자유민주주의와 법치를 상습적으로 교란하는 세력들에게 휘둘려서는 안 된다"고 주장했다. 
동아일보 사설 
세종시 대신 '용산'으로 간  총리   조선, 5면 
조선일보는 5면 기사  세종시 대신 '용산'으로 간  총리 에서 정 총리의 취임 후 첫 '현장 방문' 소식을 전했다. 기사는 "자연인으로서 무한한 애통함과 공직자로서 막중한 책임을 통감한다", "총리로서 사태 해결에 최선을 다하겠다"는 총리의 말을 그대로 전하면서 "30여분간 대화를 나누면서 때때로 눈시울을 붉히기도 했다"고 현장의 분위기를 스케치했다. 
기사는 정 총리가 "저 역시 가난한 어린 시절을 보내 서민들의 고통을 누구보다 잘 알고 있다. 유족들께서 저를 믿고 조금만 시간을 달라"고 한 말을 인용하며 '민심을 헤아리려는 총리'의 모습을 부각했다. 
한편, 조선일보는 같은 면에 그룹 '소녀시대' 'SG워너비'와 이명박 대통령이 '사랑 나눔 콘서트'에서 나란히 서서 노래 부르는 사진을 실어 정부의 '친서민 노력'을 강조하기도 했다. 
헌재소장 만난 정운찬 "총리는 국감 불출석이 관례" 
국정감사 진행 중에 대법원장과 헌법재판소장을 인사차 만난 정운찬 국무총리 때문에 여야 의원들이 뿔이 났다. 국무총리실을 감사하는 국회 정무위원회뿐만 아니라 법제사법위원회 위원들까지 정운찬 총리에 쓴소리를 했다. 
5일 국회 법사위의 헌법재판소 국정감사가 한창이던 오후 3시 20분 정운찬 총리는 국감장을 이탈해 이강국 헌법재판소장을 예방했다. 정무위 국정감사장에서 여야 모두 정운찬 총리의 출석을 요구하는 목소리가 터져나오던 무렵이었다. 
국무총리실 국정감사에 "총리가 출석하지 않는 것이 관례"였고 이강국 헌재소장도 국감 시작과 끝에 인사만 하고 국감장에는 출석하지 않는 것이 관례여서 이날 만남은 가능했다. 
이에 대해 의원들은 여야를 가릴 것 없이 "국회 경시 풍조"라고 강하게 질타했다. 우윤근 민주당 의원은 "얼마나 국민의 소리를 우습게 여겼으면 국감을 제쳐놓고 정 총리와 피감 기관장들이 만나 환담을 나눌 수 있느냐"고 목소리를 높였다. 
홍일표 한나라당 의원도 "지적에 일리가 있다"며 "국감의 질의 내용이 헌재소장과 재판관들에게 영상이 아니라 음성으로만 전달되는 상황이었는데  피감기관장이  이마저도 듣지 않았다는 것은 따지지 않을 수 없다"고 거들었다. 
유선호 법사위원장 민주당 은 "정 총리가 국정감사장을 이탈한 것도 유감이며 총리를 만난 헌재 소장의 처신도 적절치 않다고 생각한다"며 "다시는 국회 경시 행태가 반복되지 않아야 한다"고 질타했다. 
이에 대해 이강국 소장은 "오늘 조간 신문을 보니 국무총리실 국정감사가 잡혀 있길래 정 총리가 오늘 오지 못하겠구나라고 생각했는데 약속보다 10분 먼저 왔더라"며 "정 총리가 국정감사에 총리는 참석하지 않는 것이 선례라고 말씀하긴 했지만 이게 다 총리실과 날짜를 잡을 때 국감 날짜를 깜박한 제 불찰"이라고 사과했다. 
이 소장은 "다만 환담은 7분을 넘지 않았다"며 "당시  국감 방송  음량을 줄이긴 했지만 의원들의 질의와 문제점 지적을 경청하고 있었다"며 거듭 사과의 뜻을 표했다. 
민주당 김영환 공천, '분열의 씨앗' 되나 
'반MB 연대'를 외치며 10월 재선거 야권 단합을 주도하고 있는 민주당이 곤란한 처지에 빠졌다. 민주당이 안산 상록을 선거구 후보자로 공천한 김영환 54  전 의원 때문이다. 
지난 1일 민주당은 "두 차례 여론조사 결과 김영환 후보자가 65.5 를 얻어 민주당 후보자로 결정됐다" 이미경 공천심사위원장 고 밝혔다. 안산 상록을에서의 높은 지지율, 즉 당선 가능성을 높이 샀다는 얘기다. 
하지만 민주당의 결정은 민주개혁세력 내의 역풍을 불러오고 있다. 김 전 의원의 과거 전력 때문이다. 
임종인 후보측 "노무현 탄핵 앞장 선 김영환 공천 철회해야" 
당장 임종인 무소속 후보측이 강하게 반발하고 나섰다. 임 후보의 공동선대본부장인 심상정 전 진보신당 대표는 5일 "김영환 후보 공천이 민주당이 말하는 반MB연대냐"고 맹비난했다. 
심 전 대표는 "김영환 후보는 지난해 총선을 앞두고 민주당을 탈당해 한나라당을 기웃거린 '친MB 무자격 후보'"라며 "이 때문에 민주당도 18대 총선을 앞두고 그의 복당 신청을 거부한 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 
그는 또 "김 후보는 지난 2004년 한나라당과 공조해 노무현 전 대통령 탄핵을 주도했던 인물"이라며 "노 전 대통령의 상주를 자임하고, 당사에 사진까지 내건 민주당이 어떻게 이런 인물을 내놓고 연대를 말할 수 있는지 납득할 수 없다"고 몰아붙였다. 
김영환 후보로는 '후보단일화'도 하지 않겠다는 엄포도 놨다. 심 전 대표는 "친MB 무자격 후보로 이명박 정권을 심판하고 반MB 연대를 하겠다는 민주당의 발상에 결코 동의할 수 없다"며 "김 후보 공천을 즉각 철회하라"고 요구했다. 또 "김 후보가 독자출마를 강행한다면 '친MB, 반 야3당 후보'로 간주해 전국적 차원에서 강력 대응할 것"이라고 경고했다. 
신당 창당을 준비 중인 '친노' 그룹의 반발도 거세다. 국민참여정당 경기준비위는 김영환 후보 공천이 결정된 다음날 곧바로 논평을 내고 "김 후보를 공천한 민주당이 반한나라당, 반MB연대의 중심에 설 자격이 있느냐"고 날을 세웠다. 
이들은 "노 대통령이 돌아가신 지 채 6개월도 안 돼 탄핵 주역이자 한나라당행을 고려한 인사를 공천한게 적절한 것이냐"며 "심각한 우려를 표명한다"고 비판했다. 
진보 친노진영의 이같은 비판은 민주당을 당혹스럽게 하고 있다. '필승 카드'로 뽑은 후보가 '분열의 씨앗'이 될 조짐을 보이기 때문이다. 
논란의 당사자가 된 김 후보는 "심 전 대표의 논평에 대꾸할 가치를 못 느낀다"고 일축했지만, 불쾌한 감정을 숨기지 않았다. 그는 이날  오마이뉴스 와 통화에서 "자기 당 후보 선거 운동만 신경쓰면 되지, 왜 남의 당 후보에 대해 왈가왈부하는지 모르겠다"고 말했다. 네거티브 공격이 계속된다면 "후보단일화도 논의하기 어렵지 않겠느냐"는 말도 빼놓지 않았다. 
김 후보는 외부의 비판에도 아랑곳하지 않고 외길을 가겠다는 입장이다. 그는 오는 8일 안산 상록구 성포동에 공식 선거사무소를 열 예정이다. 
민주당 후보들, 8 12일 잇따라 선거사무소 개소식... 본격 선거운동 돌입 
그러나 민주당으로선 10월 재선거 승리를 위해 야권 단합이 절실한 상황이다. 따라서 민주당은 당장 김 후보에 대한 범야권의 반발부터 잠재워야 할 숙제를 안게 됐다. 
김 후보에 대한 논란과 별개로 민주당은 범야권 공조에 속도를 내고 있다. 정세균 대표는 이날 류근찬 자유선진당 , 강기갑 민주노동당 , 문국현 창조한국당 , 노회찬 진보신당  대표와 오찬간담회를 갖고   국회 검찰개혁특위 구성   4대강 예산 삭감 및 복지예산 확충   세종시 원안 처리   대북 쌀지원 등 현안에 적극 협력하기로 했다. 
한편 수원 장안 선거구에 민주당 후보로 공천된 이찬열 후보는 이날 오전 경기도의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 10월 재선거 공식 출마를 선언했다. 기자회견에는 이 후보의 선대본부장을 맡은 손학규 전 대표도 참석해 힘을 실었다. 이 후보는 11일 장안구 송죽동 선거사무소 개소식을 갖는다. 
충북 중부4군 정범구, 강원 강릉 홍준일, 경남 양산 송인배 후보도 9 12일 잇따라 선거사무소 개소식을 열고 본격적인 선거운동에 돌입할 예정이다. 
4대강 사업 비판 교수, 용역연구에서 배제됐다 
정부가 '4대강 종합정비 기본계획'을 수립하기 위해 환경분야 수질부문 용역연구를 진행하는 과정에서 "4대강에 보를 설치하면 수질이 더 악화된다"는 예측결과를 내놓은 교수를 용역연구에서 배제했다는 주장이 제기됐다. 
이재선 의원 대전 서구을, 선진당 은 6일 국토해양부 국정감사에서 "서동일 충남대 교수가 용역연구에 참가해 '4대강에 보를 설치하면 수질이 더 악화된다'는 예측결과를 내놓아 중간 연구과정에서 배제되는 일이 있었다"며 "결국 서 교수 연구내용은 환경부 안으로 대체되고 보고서 표지에만 서 교수 이름만 집어넣는 '연구물 조작사건'이 있었다"고 주장했다. 
이 의원은 "이는 정부가 4대강 사업의 환경평가 초안 과정에서조차 입맛대로 조작을 한 황당한 사기사건"이라고 비판했다. 
서동일 교수 충남대 환경공학 는 이 의원에게 보낸 서면인터뷰 답변서 9월 30일 에서 "보가 설치되는 경우 수체적 , 물의 전체적인 양 이 증가하고 유속이 대폭 감소하고 체류시간이 증가함에 따라 4대강 수질개선에는 도움이 되지 않을 것"이라고 거듭 비판적인 의견을 내놓았다. 
서동일 교수 "우리팀의 연구결과는 마스터플랜에 수록 안돼" 
특히 서 교수는 "나는 신뢰도를 늘리고 작업의 효율을 높이기 위해 자료를 공유하고 검증작업도 함께 하자고 제안했지만 국립환경과학원이 함께 작업하는 것을 거부했고 자료공개도 거부했다"며 "이후 환경부는 수질에 관련된 일체의 내용을 자신들이 제작할 것이며 따라 모델링 결과도 자신들이 제시한 것을 수록할 것을 주장했다"고 주장했다. 
서 교수는 "내가 알 수 없는 이유로 한국건설기술연구원 또는 국토부는 이를 수락했다"며 "수많은 시간과 인력이 투입된 우리 팀의 연구결과는  4대강  마스터플랜에 수록되지 못했다"고 전했다. 
또한 서 교수는 "애초의 약속과 달리 제3자 환경부 의 결과가 수질 예측 부문에 수록되고 표지에는 내 이름이 나와 있는 마스터플랜 최종본을 접한 바 있다"며 "내가 수행하지 않은 결과에 대해서는 책임을 질 용의가 절대로 없기 때문에 환경부가 수행한 결과는 반드시 명시해 줄 것을 요청했다"고 말했다. 
서 교수는 "나는 아직까지도 공식적인 마스터플랜을 수령하지 못했다"며 "전문가의 자존심은 대단히 중요한 것"이라고 불만을 터뜨렸다. 
서 교수는 "금번 마스터플랜에 당초의 계획에도 없는 환경부 연구결과가 내 연구결과를 대신해 수록된 것은 함께 연구를 수행한 연구자로서, 한 사람의 전문가로서 깊은 자괴를 느끼게 해준다"고 말했다. 
노회찬 "세종시, 축소나 후퇴는 안 된다" 
민생대장정을 벌이고 있는 노회찬 진보신당 대표가 대전을 방문, "세종시는 보완하는 방향으로 가야지 축소나 후퇴하는 식으로 조정하는 것은 안 된다"고 말했다. 
노 대표는 6일 오전 대전시청에서 기자회견을 열어 "세종시는 지방살리기와 공공기관 지방이전을 선도하기 위해 추진되는 핵심 국책사업"이라며 "골프장 정도를 만드는 기업도시로 만들어서는 안 된다"고 말했다. 
그는 이어 "세종시는 실질적으로 일자리가 만들어지고, 사회 경제 문화적으로 사람이 살 수 있도록 '보완'하는 방향으로 가야지 '축소'나 '후퇴'하는 식으로 조정하는 것은 안 된다"며 "국민과의 신뢰의 문제도 있고, 비대해진 수도권은 해소하고 지방은 살리자는 국가적인 합의정신에도 문제가 된다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "어제 야5당 대표들이 모여 세종시는 원안대로 추진하기로 합의하고, 공조해 나가기로 했다"면서 "진보신당도 여기에 힘을 보태겠다"고 말했다. 
"부자감세 4대강 사업으로 지방재정 심각한 위기" 
노 대표는 또 이명박 정부의 부자감세와 4대강 사업 등으로 지방재정, 특히 대전시의 재정이 심각한 위기에 처해있다고 주장했다. 
노 대표는 기자회견문을 통해 "최근 정부 발표에 따르면, 내년에만 30조가 넘는 재정적자가 생기고 그로 인해 나라 빚이 4백조를 넘어서게 된다"면서 "도대체 이렇게 많은 빚을 지고도 국민들의 살림살이는 별로 나아질 기미를 보이지 않고 있으니 진정 심각한 문제"라고 지적했다. 
이어 "나라 빚이 이렇게 늘어난 것은 이명박 정부의 부자감세와 4대강 사업에 큰 원인이 있다"며 "정부는 5년간 90조원의 부자감세를 해줄 전망이고, 4대강 사업에는 20조가 훨씬 넘는 돈이 투입될 예정이다, 이러한 사업 때문에 국가재정이 심각한 위기에 처한 것"이라고 강조했다. 
노 대표는 또 대전시의 재정은 더 큰 위기로 내몰리고 있다면서 "우리당 분석에 따르면, 정부의 재정부족으로 내년 대전시의 지방교부세가 올해에 비해 1천 84억 원이나 감소할 예정"이라며 "더불어, 중앙정부가 시도교육청에 내려 보내는 지방교육재정 교부금 역시 큰 폭으로 감소해 대전의 지방교육재정 교부금은 내년에 706억 원이 감소할 전망"이라고 주장했다. 
그는 또 "이러한 결과, 대전시의 지방채 발행은 6천8백42억 원으로 2008년 대비 무려 142 가 증가했고, 2009년 상반기 대전시 5개 자치구 미지급금이 6백억 원에 이르고 지방채 발행도 230 나 증가하게 되었다"고 주장했다. 
노 대표는 "이명박 대통령은 지방재정위기의 대책이 없으면 지금이라도 부자감세, 4대강 사업을 중단해야 한다"고 촉구했다. 
"'그랜드바겐'이 '그랜드개그'가 되고 있다" 
노 대표는 또 이명박 정부의 대북정책에 대해서도 문제가 있다고 지적했다. 그는 "대전으로 오면서 황금들녘을 보면서 내려왔는데, 지금 우리나라 쌀 비축량은 150 에 이르고 있다"며 "이는 이명박 정부가 북한에 보내야할 식량을 보내지 않았기 때문"이라고 말했다. 
이어 "한반도 인접국가 중 같은 민족으로서 가장 많은 지원을 해야 함에도 불구하고 우리나라만 유일하게 북한에 식량지원을 하지 않고 있다"며 "모든 나라들이 북한을 6자 회담에 끌어들이려고 하는데, 우리나라만 북한을 제외하고 5자회담을 하려고 하고 있다"고 비판했다. 
그러면서 "그러한 이명박 정부의 정책은 실현도 어려울 뿐만 아니라 한반도 평화조성에도 바람직하지 않다"며 "이른바 '그랜드바겐 Grand Bargain '이 '그랜드 개그'가 되고 있다"고 주장했다. 
한편, 노 대표는 이날 하루 종일을 대전에서 보낸다. 기자회견을 마친 노 대표는 '탄방동 숭어리샘세입자대책위원회'와 'SSM입점 저지 신성동 비상대책위원회'를 방문, 간담회를 갖고, 오후에는 '금속노조 ASA지회'와 '중앙시장' 등을 방문한다. 
또한 대전역광장에서는 '무선통신 공공성 확보와 통신료인하를 위한 거리연설회'를 가진 뒤, '노회찬과 함께 하는 호프데이'를 마지막으로 이날 일정을 마칠 예정이다. 
정부 입맛 맞는 신관변단체 '퍼주기' 난무 
6일 행정안전부 국정감사에서는 이명박 대통령 당선을 외곽 지원한 '우파 단체'에 대한 정부의 편법 특혜 논란이 벌어졌다. 
국회 행정안전위원회 소속 강기정 의원 광주 북구갑, 민주 은 이날 국감에서 "행안부의 비영리 민간단체 등록신청서류를 검토한 결과, 지원사업 과정에서 정부 입맛에 맞는 단체 지원을 위한 온갖 편법과 황당한 특혜가 동원됐다"며 "신관변단체 육성이라는 국정기조가 사실로 밝혀졌다"고 주장했다. 
강 의원에 따르면, 정부는 올해 초 비영리단체 등록 신청한 우파 단체들의 등록증 교부, 행안부 사업공모 신청접수 등을 단 하루만에 승인해 주는 등 특혜를 베풀었다는 것이다. 
'국민행동본부' 등 사흘 만에 비영리민간단체 승인, 수천만원씩 지원 
'6.25 남침 피해유족회'와 '경찰 소방공상자 후원연합회'는 올해 2월 27일 비영리단체 등록신청을 했고, 바로 당일 행안부 지원사업에 선정돼 각각 2800만 원, 4000만 원의 지원금을 받았다. '라이트코리아'도 비록 행안부 지원사업에는 떨어졌지만, 단 하루 만에 비영리단체 등록신청이 완료됐다. 
또 '애국단체 총연합회', '국민행동본부', '한국미래포럼' 등 세 단체는 올해 2월 24일 비영리단체 등록 신청한 뒤 사흘 만에 등록증이 교부됐다. 애국단체 총연합회는 국민 의식개혁운동 사업으로 3800만 원, 국민행동본부는 헌법 수호 및 선진 시민정신 함양운동으로 3100만 원, 한국미래포럼은 국민통합을 위한 한민족 사랑의 손잡기 운동으로 5100만 원을 각각 지원 받았다. 
비영리단체 등록신청 뒤 단 열흘만에 등록증을 받고 정부 지원금을 받은 단체도 '시대정신' 2300만 원 , '선진화개혁추진회의' 1500만 원 , '내무회 녹색사랑봉사회' 2500만 원 , '예비역대령연합회' 국방부 지원, 3000만 원 , '자유대한지키기국민운동본부' 국방부 지원, 4000만 원  등 5개 단체나 됐다. 
등록서류 없어도 등록증 내줘... 강기정 "보조금 환수후 등록 말소해야" 
더 큰 문제는 등록서류가 미비한데도 비영리민간단체 승인을 해주고, 지원금까지 지급했다는 점이다. 이는 또 다른 '특혜' 의혹을 불러올 수밖에 없다. 
현행 비영리민간단체지원법 등에 따르면 비영리단체 등록을 위해서는  상시 구성원수 100명 이상 되는 증명서  회칙  1년간의 공익활동 실적  당해 연도 및 전년도 총회회의록  당해 연도 및 전년도 사업계획서, 수지예산서, 전년도 결산서  2개 이상 시도 지부 사무실 증명서 등을 제출하도록 돼 있다. 
하지만 2500만 원을 지원받은 '내무회 녹색사랑봉사회'는 시도 지부 사무실을 증명할 임대차 계약서가 아예 없었다. 또 ' 사 뉴라이트', '라이트코리아' 등 9개 단체는 임대차 계약서가 1곳만 제출돼 있었다. 
행안부로부터 5800만 원 지원금을 받은 '글로벌코리아'와 5100만 원을 지원받은 '한국미래포럼'은 아예 총회 회의록을 제출하지 않았다. 
강 의원은 또 뉴라이트전국연합을 이끌었던 김진홍 목사가 대표로 있는 '민생경제정책연구소'의 비영리단체 등록을 말소해야 한다고 주장했다. 현행 비영리민간단체지원법 2조는 "비영리민간단체가 특정정당 혹은 선출직 후보를 지지, 지원할 것을 주된 목적으로 설립, 운영되지 않아야 한다"고 명시하고 있다. 
강 의원에 따르면 민경경제정책연구소는 사실상 뉴라이트전국연합과 동일한 조직인 ' 사 뉴라이트'가 이름만 바꾼 조직일 뿐이라는 것이다. 뉴라이트전국연합은 지난 2007년 대선 당시 중앙선관위로부터 '선거운동 중지 명령'을 받은 정치운동 단체다. 
강 의원은 "무자격 단체들이 정부 지원을 받은 것은 부당한 일로, 명백히 등록 무효에 해당하는 사안인 만큼 정부 보조금을 환수한 후 등록 말소 처리해야 한다"고 주장했다. 
최경환 "SSM 허가제 도입할 수 있다"... MB에 반기? 
[2신   6일 저녁 7시 20분] 
최경환 장관 "SSM 허가제"... MB 입장 거스르나? 
최경환 지식경제부 장관이 "전통시장 인근에서 기업형 슈퍼마켓 SSM  허가제를 도입할 수 있다"고 밝혔다. 
현재 재래시장과 그 인근지역을 전통상업보전구역으로 지정해 이 지역에서 SSM 입점 허가제를 실시하는 방안은 국회 지경위 법안소위에서 논의되고 있다. 
최 장관은 국정감사 오후 질의에서 SSM 문제에 대한 조승수 진보신당 의원과 이강래 민주당 의원 등의 질의에 "SSM은 소비자 편익 등의 장점도 있으나 너무 급격한 입점 속도는 골목상권에 어려움을 초래할 수 있다"며 "전통산업보전지역에 대한 SSM 입점 허가제는 가능하다"고 밝혔다. 
이어 그는 "전통상업보전지역이 아닌 다른 지역은 세계무역기구 WTO  서비스협정 GATS 에 저촉되기 때문에 허가제를 실시하기 어렵지만 입점 시 사업계획서를 제출하도록 하는 강화된 등록제를 하겠다"면서 "하지만 전통상업보전지역은 국제 규범이나 헌법상의 영업활동 자유를 침해하지 않는다고 본다"고 말했다. 
최 장관의 이러한 입장은 이명박 대통령의 발언과 배치되는 것으로 논란이 예상된다. 이 대통령은 지난 6월 서울 이문동 시장을 방문한 자리에서 지역 상인들이 대형마트를 규제해달라고 호소하자 "대형마트 입점을 규제하는 것은 법률적으로 안 된다, 정부가 해도 헌법재판소에 가면 패소한다"고 밝힌 바 있다. 
이강래 의원이 최 장관에게 이 대통령의 생각과 다르다고 지적하자, 최 장관은 "제 생각과 대통령의 인식에는 차이가 없다"고 답했다. 이에 이강래 의원은 " SSM 허가제가 국회에서 통과되면  나중에 대통령이 거부권을 행사하지 않도록 해야 할 것"이라고 강조했다. 
또한 우제창 민주당 의원은 전통상업보전지역에 국한되지 않는 전면적 허가제가 필요하다고 강조했다. 우 의원은 "지경부는 SSM 입점 규제는 WTO 서비스협정 GATS  위반이라고 하지만 15년 동안 서비스협정 위반으로 결정된 사안은 단 2건에 불과해 무서워할 필요가 없다"며 "다른 나라는 이미 규제를 하고 있다"고 밝혔다. 
한편, 주승용 민주당 의원은 "4대강 소수력발전에 2092억원이 낭비됐다"고 주장했다. 그는 "지난해 12월 확정된 전력수급기본계획에 따라 2022년까지 소수력발전소 건설 계획을 세웠는데, 갑자기 올해 8월 4대강에 2092억원을 들여 32개의 소수력발전소를 건설한다는 계획이 발표됐다"며 "소수력발전소 건설 계획을 급조해서 4대강 사업을 녹색에너지라고 포장하려는 것"이라고 비판했다. 
[1신  6일 오후 2시 10분] 
삽살개보존회 이사가 가스기술공사 감사로... 'MB 낙하산' 논란 
"가스기술공사 감사에 한국삽살개보존회 재무이사가 임명됐다. 감사를 삽살개처럼 하겠다는 것인가?"  최철국 민주당 의원 
"가급적이면 능력 있는 분이 임명되도록 하겠다."  최경환 지식경제부 장관 
6일 오전 경기도 과천 정부종합청사에서 열린 지식경제부 국정감사에서 'MB 낙하산 인사' 논란이 거셌다. 최철국 의원은 "이명박 정부 출범 이후 공기업을 개혁하자면서 많은 기관장을 사퇴시킨 다음에 '낙하산 인사'를 내려보냈다"며 "지경부 산하 28개 기관에 39명의 '낙하산 인사'가 있다"고 지적했다. 
최 의원은 "이명박 정부는 전문지식이 없는 사람을 공공기관장 감사 이사 등에 앉혔다"고 강조했다. 최 의원은 '낙하산 인사'의 대표적 예로 가스기술공사 감사에 임명된 정충택 전 한국삽살개보존회 재무이사를 꼽았다. 그는 한반도대운하 국민운동본부 사무총장을 지내기도 했다. 
또한 그는 야당 시절 '낙하산 인사'를 비판하다가 집권당이 되자 '낙하산 인사'에 적극적인 한나라당의 이중성을 비판했다. 최 의원은 "한나라당은 2006년 낙하산 인사 조사 특별위원회를 만들어 당시 산업자원부에 28명의 '낙하산 인사'가 있다고 야단법석을 떨었다"며 "이명박 정부 들어서는 지경부 '낙하산 인사'가 39명으로 더 심각하다"고 지적했다. 
이에 대해 최경환 지식경제부 장관은 "관계 법령에 따라 공정하게 전문성 있는 사람이  공공기관장 등에  임명되도록 하겠다"면서도 "꼭 정치권 출신이라고 해서 비판하는 것은 무리"라고 답변했다. 
한전KDN 사장엔 해병대 사령관, 가스안전공사 사장엔 한나라당 공천탈락자 
최철국 의원의 질의 자료에 따르면, 39명의 인사 중 대통령 인수위 대선 캠프 참가자가 12명, 한나라당 소속 당직자 선거 출마자가 19명이고, 나머지는 현대 서울시청 보수단체 기타단체 출신이다. 
전도봉 한전KDN 사장은 해병대 사령관 출신이고, 박환규 가스안전공사 사장은 18대 총선 한나라당 공천 탈락자다. 강승철 한국전력 상임감사는 이명박 대통령의 외곽조직인 서울미래경제포럼 대표를 지낸 바 있다. 석탄공사의 경우, 기관장 감사 이사까지 모두 해당분야에 비전문적인 인사로 채워졌다. 
최 의원은 "집권과 동시에 신입사원 임금 삭감 임직원 구조조정 가스산업 선진화 등 국민들이 반대하는 내용으로 공기업 선진화를 추진하고 있는데, 결국 대규모 낙하산 인사는 정권의 입맛대로 기관을 좌지우지하기 위함이라고 볼 수밖에 없다"고 밝혔다. 
한편, 이날 지경위 질의에서는 경주 방폐장 중저준위 방사성 폐기물 처분시설  안전성 문제가 도마 위에 올랐다. 이종혁 한나라당 의원은 "경주 방폐장 건설부지 암반이 부실할 뿐 아니라, 지하수가 하루에 614톤이 나올 정도로 위험하다"며 "방폐장을 짓는 것은 미친 짓"이라고 지적했다. 
이에 대해 최경환 지경부 장관은 "경주 방폐장 문제는 17년이나 끌어오면서 주민투표 등 우여곡절 끝에 결정된 것"이라며 "땅을 파다 보면 예측하지 못한  부실한  암반이 나올 수 있다, 안정성에는 큰 문제가 없다"고 밝혔다. 
보수논객도 "4대강사업 사법부 심판 받을 것" 
한국수자원공사 수공 가 "4대강 살리기 사업 참여는 법과 원칙에 따라 검토됐다"고 주장하고 있는 가운데, 보수논객으로 잘 알려진 이상돈 교수 중앙대 법학 가 "4대강 사업은 중요한 실정법과 충돌한다"고 위법 가능성을 제기해 눈길을 끌고 있다. 
그동안 이명박 정부를 거침없이 비판해온 이 교수는 6일 국토해양부 국정감사의 증인으로 출석해 "4대강 살리기 사업이 국가재정법 하천법 환경정책기본법 등을 어기고 있다"는 요지의 주장을 내놓았다. 
"4대강 사업, 국가재정법 하천법 환경정책기본법 위반" 
환경법을 전공한 이상돈 교수는 "정부가 추진하는 4대강 사업은 우리나라의 중요한 실정법과 충돌한다"며 "지금 정부는 우리나라의 국가재정, 하천, 그리고 환경에 관한 기본법의 기본정신을 헌신짝처럼 버리고, 법이 정해놓은 절차와 기준을 자의적으로 해석해서 법 원칙과 절차를 유린하고 있다"고 지적했다. 
이어 이 교수는 4대강 살리기 사업이 어떻게 국가재정법 하천법 환경정책기본법과 충돌하고 있는지를 자세하게 설명했다. 
먼저 이 교수는 "정부는 4대강 사업이 '재해예방'에 관한 사업이라는 이유로 대부분 타당성 검토를 생략해 버렸다"며 "예비타당성 검토를 하는 것이 원칙이기 때문에 당연하게 예외조항은 엄격하게 해석해야 한다"고 주장했다. 
이 교수는 "많은 수자원전문가들은 본류에 보 사실상 댐 를 세우면 수질이 악화되고 홍수시 오히려 피해가 증가하고 또한 그로 인해 지하수위가 상승해서 농지침수 등 재해를 유발한다고 보고 있다"며 "하천 본류에 보를 주렁주렁 세우는 4대강 사업이 '재해예방 위한 사업'이라는 명제가 성립하지 않는 상황인 것"이라고 꼬집었다. 
이 교수는 "그럼에도 재해를 예방한다는 이유로 예비타당성 조사를 생략한다는 것은 어불성설"이라며 "22조 원이 소요되는 사업의 대부분을 예비타당성 조사에서 제외하려고 한다면 국회는 법률을 개정해서 예비타당성 조항을 삭제해야 오히려 마땅할 것"이라고 말했다. 
또한 이 교수는 4대강 사업이 하천법을 위반하고 있다고 주장했다. 그는 "4대강 사업을 하천법 제1조가 천명한 '자연친화적 정비 보전'으로 생각하는 사람이 얼마나 있는지 의심스럽다"며 "4대강 본류에 주렁주렁 댐을 건설하는 4대강 사업은 하천 생태계를 완전히 뒤엎는다는 점에서 하천법 제1조를 위반하는 것"이라고 지적했다. 
이어 이 교수는 4대강 살리기 사업이 하천법상에 규정된 절차까지 위반하면서 추진되고 있다고 지적했다. 즉 '국민적 토의 중앙하천관리위 회부 수자원장기종합계획, 유역치수종합계획 수정 각 하천별 하천기본계획 수정'의 절차를 거치지 않았다는 것. 
이 교수는 "정부는 4대강 사업이 수자원장기종합계획과 관련이 없다고 하지만, 정부 자체가 4대강에 댐을 주렁주렁 건설하는 것은 닥쳐올 물 부족에 대비한 것이라고 했기 때문에 수자원장기종합계획과 관련이 없다고 주장할 수는 없다"고 지적했다. 
이 교수는 "정부는 매우 제한된 기간에 유역별로 구성된 중앙하천관리위원회 분과위에서 하천기본계획과 그보다 상위계획인 유역치수계획을 거의 동시에 통과시켰다"며 "그러다 보니 '하천관리에 필요한 중요한 사항을 심의'해야 하는 중앙하천관리위원회는 '4대강 종합정비 기본계획'을 구경도 하지 못했다"고 말했다. 
이 교수는 "각 분과위는 단지 해당 유역에 관한 것만 주마간산 식으로 다루었을 뿐"이라며 "이러한 결과는 하천법 제87조를 위반하는 것"이라고 주장했다. 
"4대강 사업, 법치주의의 근간을 흔드는 사업" 
또한 이 교수는 4대강 사업이 환경정책기본법을 위반했다고 주장했다. 
이 교수는 "여러 하천의 본류에 댐을 주렁주렁 세우는 '4대강 종합계획' 자체에 대해서 사전환경성 검토를 하는 것이 순리"라며 "정부는 하천기본계획을 수정하는 과정에서 사전환경성 검토를 하였다고 하나, 과연 그것이 필요한 의견수렴 등 소정의 절차를 정당하게 거쳤고, 또한 법이 요구하는 대로 대안설정과 분석을 제대로 하였는가에 대해선 의심의 눈초리를 주지 않을 수 없다"고 지적했다. 
"이제까지 사전환경성 검토서를 작성해서 환경부의 협의를 거치는 데 소요된 통상적인 시간에 비한다면 4대강 사업에 대한 사전환경성 검토는 너무나 신속해서 그 진정성과 진실성을 의심할 수밖에 없다"는 것. 
끝으로 이 교수는 "하천 본류를 준설하고 보 댐 를 주렁주렁 건설하는 것은 오히려 재해를 초래하고 또한 수질을 악화시킨다는 견해가 많기 때문에 재해에 관한 법률, 수질보호에 관한 법률과도 충돌을 일으킬 것"이라며 "또한 사업을 진행하다보면 문화재에 관한 법률, 야생동식물 보호에 관한 법률을 위반하는 경우도 발생할 것"이라고 우려했다. 
이 교수는 "이처럼 4대강 사업은 우리나라가 환경, 자연, 그리고 하천을 보호하기 위해서 만들어 온 많은 중요한 법률을 위반하고 있으니, 법치주의의 근간을 흔드는 사업"이라며 "결국은 사법부의 심판을 받을 것으로 생각된다"고 말했다. 
성무용 천안시장, '국감 못 나간다' 
천안시 북면 2곳 골프장 인허가와 관련해 오는 9일 국회 농림수산식품위원회 위원장 이낙연, 농수산위 의 산림청과 산림조합중앙회 국정감사 국감 에 증인으로 채택된 성무용 천안시장이 불출석 의사를 밝혔다. 
국회 농수산위에 따르면 성무용 시장은 지난 5일 '불출석 사유서'를 농수산위에 제출했다. 천안시장이 밝힌 국감 증인 불출석 사유는 세 가지. 지역 현안과 아우내 독립만세운동 기념공원 준공식 참석, 그리고 수도권 이전기업 투자협약식 참석 등 세 가지 사정 탓에 성무용 시장은 국감에 출석할 수 없다고 밝혔다. 
산림청과 산림조합중앙회 국감을 불과 닷새 앞둔 상황에서 성 시장이 불출석 사유서를 제출하자 당초 천안시장의 국감 증인을 신청한 강기갑 민주노동당 국회의원측은 당혹스러움과 함께 불쾌감을 밝혔다. 
강기갑 의원실의 송정복 보좌관은 "국감이 임박한 이제와서 불출석 사유서를 제출한 것은  천안시장이  부담스러워 답변을 안할려고 하는 것 아닌가라는 의구심이 든다"고 말했다. 
송 보좌관은 "불출석 사유가 정말 불가피한지 세부적으로 따져봐야 한다"며 "문제가 된 북면 골프장의 인허가권자인 천안시가 국감장에서 책임있게 답변하고 문제를 바로잡는 것이 중요한만큼 시장이 불출석한다면 부시장이라도 출석토록 종용중"이라고 전했다. 
천안시장이 국감에 출석하지 않기로 입장을 정했다는 소식에 골프장저지 천안시민대책위원회 시민대책위 도 "납득할 수 없다"며 비판적인 반응을 보였다. 
이윤상 시민대책위 집행위원장은 "천안시는 줄곧 골프장 인허가 과정에 '전혀 문제가 없다'고 자신을 보였다. 그렇다면 행정의 수장인 성무용 시장이 당당히 국감장에 나가 성실히 감사에 응하는 것이 떳떳한 태도 아닌가"라고 말했다. 
이 위원장은 "골프장 문제보다 더 시급한 지역현안이 무엇인지 모르겠다"며 "천안시장의 불출석 사유서 제출은 책임회피이자 이율배반적인 행동"이라고 성토했다. 
한편 국회 농수산위는 지난 9월 22일 2009년도 국감 증인 및 참고인 채택의 건을 의결하면서 천안 골프장 인허가 및 불법입목 축적조사 관련해 성무용 천안시장과 충남도 산림녹지과장 등을 산림청과 산림조합중앙회 국감 증인으로 채택했다. 
"헌재 인적 구성 다양해져야" 
10월 5일부터 24일까지 국회의 국정감사가 진행됩니다. 참여연대는 지난 달 국정감사기간을 맞아 '정부에게 꼭 따져 물어야 할 43가지 과제'를 발표한 바 있습니다. 물론 이들 43가지 과제 이외에도 그동안 참여연대를 비롯한 개혁적 시민사회운동이 관심을 기울이고 개선할 것을 촉구한 많은 개혁과제들이 있습니다. 참여연대는 이들 과제들이 이번 국정감사 기간에 다루어진 경우 그 내용을 소개하는 '2009 국정감사가 다룬 문제들'을 시작합니다. 의원들의 합리적인 문제 지적, 피감기관의 대답, 국민의 눈살을 찌푸리게 하는 의원들과 피감기관의 대응 등을 소개합니다.  필자 주 
지난 10월 5일 국회 법제사법위원회의 장윤석 한나라당 의원 경북 영주 은 헌법재판소 국정감사를 앞두고 내놓은 보도자료를 통해 헌법재판관과 헌법연구관에 법조출신, 특히 법원출신에 대한 편중이 심하다고 지적했습니다. 
이 자료에서 장윤석 의원은 현재 헌법재판소 재판관 9명 가운데 검사출신 1명을 제외한 8명이 판사출신 6명 이거나 판사경력 변호사 2명 이며, 퇴임한 역대 재판관 30명 중 24명도 판사출신이라고 밝혔습니다. 아울러 헌법연구관 중 자체충원한 38명중 92 인 35명이 법조출신 사법시험 합격 이고, 파견 헌법연구관 20명중 검찰출신 3명 등을 제외한 17명이 법원출신으로 구성되어 있다고 밝히기도 했습니다. 
장 의원은 "재판관의 자격을 법관 자격자 외에 법학교수와 국정운영 경륜이 있는 자 등에게 개방"하는 방안을 제시한 국회 헌법연구자문위원회의 보고서 2009년 9월 발간 와 오스트리아, 프랑스의 사례를 언급하면서 "헌법재판이 순수한 사법작용이 아닌 정치적 성격도 아울러 갖는다는 점"에서 헌재의 편중된 인적 구성에 대해 비판했습니다. 장 의원은 "헌재 재판관의 자격요건이 개헌사항이기에 국회에서의 개헌논의과정을 통해 헌재가 사회의 다양한 가치를 헌법재판에 수용할 수 있도록 인적 구성도 다양화하는 방안을 모색해야 할 것"이라고 말했습니다. 
장윤석 의원 "헌재의 인적 구성 다양화해 사회의 다양한 가치를 헌법재판에 수용" 
이같은 장 의원의 지적에 앞서 참여연대 사법감시센터는 지난 해 8월 31일에 헌법재판소 20년, 헌법재판관 및 헌법연구관 구성분석 '헌법재판소를 움직이는 이들은 누구인가?' 라는 이슈리포트를 발표한 바 있습니다. 참여연대는 이 자료를 통해서 헌법재판소의 편중된 인적 구성에 대해서 세부자료까지 담아 문제제기하고 대안을 제시한 바 있습니다. 
참여연대는 헌법재판소는 제2의 법원으로 전락하고 있는 건 아닌가하는 의심이 들 정도로 법원출신 또는 법원 파견자들이 절대적 비중을 차지하고 있다고 지적한 바 있습니다. 참여연대 사법감시센터의 조사결과, 당시까지 임명된 39명의 헌법재판관 가운데 판검사 경력자가 아닌 변호사나 변호사 자격을 가진 헌법연구자 출신은 전혀 없었습니다. 특히 판사 출신이 헌법재판관이 되는 경우가 많아지는데, 판검사 재직 중이거나 또는 퇴직한지 3년 이내 짧은 기간안에 헌법재판관이 되는 경우가 현직과 퇴임한 헌법재판관 39명중에서 20명이나 차지하였습니다. 
또 참여연대의 조사결과, 헌법연구관 이상의 전문연구자 195명 가운데 130명 72.8 이 법원 및 검찰에서 파견된 이들이었고, 파견자가 아닌 경우는 49명 25.1 에 불과하다는 점을 지적하기도 했습니다. 이같은 경향은 이번 헌법재판소 국정감사에 앞서 장윤석 의원이 밝힌 지적과 그 맥을 같이하고 있습니다. 
물론 당시 이슈리포트에서 헌법재판 전문가가 부족할 수밖에 없는 헌법재판소 창립 초기와 달리 최근 헌법재판소가 직접 채용하는 헌법연구자 등의 비중이 점진적으로 늘고 있고, 동시에 법원 및 검찰 파견자의 비중과 숫자도 2000년대 이후 조금씩 줄어드는 추세임을 긍정적으로 평가했습니다. 그러나 최근 들어 법원 파견자의 숫자와 비중이 다시 대폭 증가하고 있음을 지적하며 주목할 대목으로 꼽기도 했습니다. 
참여연대 헌재20주년 보고서 "법률가 네트워크에 갇힌 헌법재판소를 풀어주자" 
헌법재판의 특수성에 비추어볼 때 이같은 헌법재판소의 인적 구성이 적절치 않다고 봅니다. 헌법재판관 뿐만 아니라 헌법연구관 등의 구성에 있어서도 헌법재판소의 특성을 감안하여 더 다양한 경력자와 헌법연구자들이 충원되어야 합니다. 
지난 2004년 10월 위헌 결정이 내려진 신행정수도특별조치법 사례에서도 볼 수 있듯이 헌법재판소에서 국가적 정책과 계획을 놓고 다양한 관점에서 검토해야 할 경우가 크게 늘고 있음에도 불구하고, 헌법연구관 중 법학 이외 다른 전공자가 전혀 없어서 문제가 있다는 지적이 많습니다. 앞으로 헌법연구관 구성에 있어 정치학 경제학 사회학 등 다양한 사회정책관련 전공자들이 충원될 수 있도록 해야 합니다. 
뿐만 아니라, 헌법재판관을 변호사 자격을 가진 이들로만 한정한 것부터 개선하고, 판검사 경력자 중심의 헌법재판관 임명 관행 또한 과감히 벗어나야 합니다. 아울러 학계와 시민사회의 신망이 두터운 법학자는 물론이고, 날로 늘고 있는 인권 현안과 관련해서는 인권운동가를 헌법연구관에 포함시키는 등 특정 분야에 있어 전문적 식견을 갖춘 비법률가들 또한 '헌법재판소를 움직이는 이들'이 될 수 있도록 그 길을 활짝 열어야 합니다. 
또 '억대 연봉' 드러난 정운찬, 청문회 위증 논란 
정운찬 신임 국무총리가 서울대 교수 시절 인터넷 서점 '예스24' 외에도 한 민간경제연구소에서 고문직을 맡아 억대 연봉을 받은 것으로 밝혀졌다. 이에 따라 인사청문회 위증, 국가공무원법 위반 논란이 일고 있다. 
6일 최재성 민주당 의원은 국회 교육과학기술위원회 국감에서 "정 총리가 서울대 교수 시절인 지난 2007년 12월부터 올해 초까지 모 금융그룹 연구소에 고문으로 재직하면서 1억 원 정도를 받은 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 
총리실 관계자도 이날  한겨레 와 통화에서 "정 총리는 고문료가 아니라 수십 차례에 걸친 원고 게재와 여러 차례 강연의 대가로 1억 원 정도를 받았다"고 최 의원의 주장을 인정했다. 그는 또 " 고문료 1억 원은  사업소득에 포함시켜 종합소득세 합산신고를 통해 모두 세금을 냈다"고 덧붙였다. 
하지만  한겨레  확인 결과, 정 총리는 하나금융경영연구소 연례보고서에 '고문'으로 공식 등재 돼 있었다. 또 비상근이지만 연구소 건물 안에 따로 방을 두고 한 달에 한두 차례 들러 업무를 봤다고 한다. 
정 총리가 민간경제연구소 고문 직함으로 억대 연봉을 받은 것은 현행법을 정면 위반한 것으로 보인다. 국가공무원법 64조 1항은 "'공무원은 공무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며 소속 기관장의 허가 없이 다른 직무를 겸할 수 없다"고 못박고 있다. 
인사청문회 위증 논란 역시 피할 수 없을 전망이다. 정 총리는 지난 9월 21 22일 인사청문회에서 "예스24 외에 다른 기업의 고문직은 맡은 적이 없다"고 말했다. 
정 총리의 불투명한 '소득원'도 일부 드러난 것으로 보인다. 정 총리는 임명 직전까지 민주당이 제기한 3억6000여만 원의 금융자산 증가 의혹을 정확히 해명하지 못했다. 하나금융경영연구소 고문료가 밝혀지면서 제2, 제3의 다른 소득원이 있는게 아니냐는 의혹이 제기되는 것도 이 때문이다. 
올해 국정감사를 '정운찬 국감'으로 만들겠다고 공언한 민주당은 정 총리의 민간경제연구소 고문 겸직과 억대 연봉을 국감장에서 집중 추궁할 것으로 보인다. 
양산 재선거, 야당 무소속끼리 단일화 하나? 
10 28 양산 국회의원 재선거가 코 앞으로 바짝 다가온 가운데, 무소속과 야당 후보끼리 단일화 여부가 최대 변수로 부각하고 있다. 
최근 각종 여론조사에서 한나라당 박희태 전 대표가 다른  예비 후보들보다 다소 앞서는 것으로 나오는 가운데, 후보 단일화 여부에 관심이 쏠리고 있다. 
후보 단일화는 크게 두 가지 방향이다. 하나는 한나라당에 공천을 신청했다가 박 전 대표의 공천에 반발하며 무소속으로 출마하는 후보끼리의 단일화 여부이고, 다른 하나는 민주당과 민주노동당 후보의 단일화다. 입후보할 것으로 예상되는 예비후보는 현재 9명이다. 
정당 소속은 한나라당 박희태 71  전 대표, 민주당 송인배 40  전 청와대 비서관, 민주노동당 박승흡 47  전 대변인이다. 김상걸 전 양산시의회 의장, 김양수 48  전 의원, 김용구 58  전 국회사무차장, 김진명 바르게살기 양산물금위원장, 유재명 58  전 해양수산부 정책자문위원, 이승환 개운중 총동창회장은 무소속이다. 
이들 가운데 민주당 송인배 예비후보와 민주노동당 박승흡 예비후보의 후보 단일화 여부에 관심이 높다. 지금까지는 양측이 각각 지지 기반이 다른 측면이 있어 단일화가 쉽지 않다. 하지만 주변에서는 단일화해야 하지 않느냐는 말이 심심찮게 나오고 있다. 
송인배 예비후보는 6일 기자회견 때 "단일화는 승리의 희망이다"며 "머지않아 단일화를 위한 제안이 있을 것으로 보고 있으며, 하지만 지금은 각자 위치에서 노력이 필요하다"고 말했다. 
한나라당에 공천 신청했다가 탈락한 김양수, 유재명 예비후보 등 '비한나라당, 비야권 후보 단일화' 여부에도 관심이 높다. 김양수 예비후보와 유재명 예비후보는 단일화에 찬성 내지 적극적이지만 김용구 예비후보는 부정적이다. 
정세영 전 양산시의회 의장 등 지역원로들로 구성된 '무소속 후보 단일화추진협의회'가 활동하고 있어, 단일화에 어떻게 작용할지 관심이 높다. 
김두관 전 장관 "송인배 후보 위해 어떤 역할도" 
송인배 후보는 6일 자신의 선거사무실에서 기자회견을 열고 '3신  정치비전'을 선포했다. 이 자리에는 김두관 전 행정자치부장관이 함께 했는데, 그는 "송 후보의 필승을 위해 어떤 역할이 주어지더라도 충분한 협의와 힘을 다해 노력할 것"이라고 말했다. 
이날 김 전 장관은 "부산 경남의 민주 진영의 교두보가 될 수 있도록 모든 힘을 결집시킬 것이며, 영남권 민주 세력이 힘을 얻을 수 있도록 양산에서부터 개혁이 일어나기를 기대한다"고 밝혔다. 
송인배 후보는 "전 국민이 신종 플루로 떨고 있는데 중앙 지역 정치권은 정상적 처방절차도 없이 치료약을 받아 해외연수를 다녀왔다"며 "'새로운 정치, 믿음의 정치, 매운 정치'라는 의미의 3신정치를 실현할 것"이라고 말했다. 
민주노총 "박승흡 후보지지 선언" 
민주노총 산별 대표자들은 박승흡 후보 지지를 선언한다. 민주노총 산별 대표자들은 8일 오후 2시 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 박 후보 지지를 선언한다. 
박 후보 측은 "민주노총은 지난 9월 29일 상임집행회의를 통해 지지하기로 결정했다"며 "민주노총 관계자에 따르면 박승흡 예비후보가 국내 최초로 비정규직 문제를 공론화했던 비정규노동센터를 설립하고, 매일노동뉴스 발행인으로서 노동계에 지대하게 공헌했던 점을 높이 평가했다고 밝혔다"고 전했다. 
박승흡 후보는 "양산은 30인 이하 영세사업장이 많아 노동자들이 상시적인 고용불안과 저임금에 시달리고 있다"며 "민주노총과 함께 노동자의 일자리를 지키고, 노동자의 생존권을 끝까지 지켜내는 노동자의 편이 될 것"이라고 다짐했다. 
한편 박 후보 측은 양산의 한 시민이 사채폭력에 시달리다 자살한 사건과 관련해 6일 논평을 내고 "1720 의 살인적인 사채 이자율에 서민이 죽어가고 있다"고 밝혔다. 박 후보 측은 "대부업법과 공정채권추심에관한법률 등을 제대로 적용하고, 집행만 하더라도 이 같은 불법 채권추심의 악순환을 끊을 수 있다"며 "경찰과 함께 단속을 강화할 지방자치단체도 남의 집 불구경하듯 책임을 지지 않고 있다"고 밝혔다. 
또 이들은 "정부는 지금 당장 불법 채권추심에 대한 규제를 강화하는 법률적, 행정적 집행에 나서야 한다. 그리고 일본에 비해 턱없이 높은 대부업 연이자 상한선을 현행 49 에서 25 로 내려야 한다. 대부업체들의 부당이득분에 대한 반환도 즉각 이루어져야 한다"고 강조했다. 
각 후보마다 지역발전 공약 등 제시 
박희태 후보와 무소속 후보들은  양산시민신문 과 최근 인터뷰를 통해 지역 발전 공약을 제시하는 등 적극 나서고 있다. 
박희태 후보는 "5년 넘게 끌어온 농수산물 유통센터와 국도35호선 우회도로 북부 가산 사업이 박차를 가하게 되는 등 지역 발전을 이끌 수 있을 것"이라며 "전 집권여당 대표로 5선 의원으로서의 정치적 역량이 양산발전에 필요하다"고 강조하고 있다. 
김양수 예비후보는 "18대 총선 때 한나라당의 공천 결과에 승복하고 정치적 신의도 지켰다. 하지만 이번에는 상황이 다르다"며 "양산시민의 상처받은 자존심 회복과 한나라당을 바로 세우기 위한 사명감으로 무소속 출마를 결심했다"고 밝혔다. 
유재명 예비후보는 "30년 가까이 환경전문가로 현장에서 경험하면서 양산의 지형과 환경에 맞는 생태도시로 건설하는데 누구보다도 강점을 가지고 있다"며 "양산지형과 환경특성을 잘 아는 양산사람만이 여러 문제를 해결할 수 있고, 쾌적한 생태도시로 건설하는 데는 환경전문가가 적임자"라는 입장이다. 
김용구 예비후보는 "양산의 전통도심인 구도심이 신도시 개발 이후 상대적으로 생활여건이 악화돼 양산의 전통을 되찾을 수 있는 구도심 재건사업이 추진되어야 한다"며 "이를 위해 명물거리 조성, 전통음식과 문화장터 등 문화컨텐츠 개발 등이 필요하다"고 제시했다. 
김상걸 예비후보는 "양산의 정치적 자존심 양산사람이 되찾아야 한다"고, 김진명 예비후보는 "문화 역사 바로 세우기는 양산과 나라의 새로운 원동력"이라고, 이승환 예비후보는 "깨끗한 양산후보가 분열 넘어 발전을 이끈다"고 각각 밝혔다. 
부산지역 원로인사, 문재인 전 비서실장 출마 촉구 
부산지역 원로인사들이 문재인 전 청와대 비서실장의 이번 재선거 출마를 촉구하고 나섰다. 원로인사들은 지난 5일부터 경남 양산시 웅상읍 매곡리에 있는 문 전 비서실장의 집 앞에서 천막 농성을 벌이고 있다. 원로인사들은 9일까지 시한부 농성을 벌인다. 
천막 농성에는 배다지 전 민주주의민족통일부산연합 공동의장과 이정이 6 15남북공동선언실천 남측위원회 부산본부 상임대표, 고 박종철 열사 부친 박정기씨, 이행봉 부산대 교수 등 30여명이 참여했다. 
이들은 성명서를 통해 "이명박 정권의 반민주적 행태를 준엄하게 심판하고 민생민주의 정치노선을 분명히 정립하기 위해 피를 토하는 절절한 심정으로 출마를 촉구한다"고 밝혔다. 
정부, 가스공사에도 4대강 사업비 떠넘겨 
정부가 4대강 살리기 사업비 중 약 1000억 원을 한국가스공사와 지방 도시가스회사에 떠넘긴 사실이 밝혀졌다. 이는 4대강 살리기 예산에 포함되지 않은 것으로 도시가스 소비자들이 모두 떠안아야 하는 비용이다. 
정부가 4대강 살리기 사업비 22조2000억 원 중 8조 원을 한국수자원공사에 강제로 떠맡긴 사실이 드러나 파문이 확산되고 있는 가운데, 정부가 가스공사 지방도시가스회사에 사업비를 떠넘긴 사실로 인해 4대강 살리기 사업에 대한 논란은 더욱 가중될 전망이다. 
'4대강 사업' 탓에 가스관 이전 매설 비용 1000억 원 소요 
7일 오전 국회에서 열린 지식경제위원회의 한국가스공사 한국가스기술공사 국정감사에서 김재균 민주당 광주 북구을  의원은 사전 질의자료를 통해 "4대강 사업 대상지인 한강 금강 낙동강을 횡단하는 가스배관 총 길이 15014.74미터  이설공사가 불가피하다"며 "그 비용은 1000억원이 넘는다"고 지적했다. 
이설공사를 해야 하는 가스배관 중 4835.34미터는 가스공사가 관리하고 있고, 나머지 10179.4미터는 부산도시가스 등 지방 도시가스회사가 관리하고 있다. 
이들 가스배관은 대부분 교체연안이 남아 있는 상태다. 특히, 경남 창녕군에 위치한 1440미터의 가스관은 2005년 48억 원의 예산을 들여 매설한 것으로 4대강 살리기 사업 탓에 불과 4년 만에 다시 파헤치게 됐다. 
가스공사는 가스공사가 관리하는 배관의 이설에 257억 원의 예산이 소요될 것으로 밝혔지만, 이는 사업비를 축소한 것이라는 지적이 많다. 김 의원은 "가스공사는 금강유역 배관 이설 공사에 6억 원의 예산을 책정했는데, 19년 전 공사비용은 7억 원이었다"고 꼬집었다. 
김 의원은 "가스공사는 강바닥에 매설되어 있는 횡단 가스관을 파내서 처리하는 비용 등은 고려하지 않았다"며 "가스공사가 추산해놓은 공사비보다 2배가량 더 많은 예산이 소요될 것"이라고 말했다. 그는 또한 "지방도시가스회사가 관리하는 배관의 이설비용까지 감안하면, 4대강 살리기 사업으로 인한 배관 이설 비용은 모두 1000억 원이 넘게 될 것"이라고 덧붙였다. 
같은 당의 주승용 의원 전남 여수을 도 같은 내용을 지적하며 "4대강 사업에 들어가는 비용을 천연가스 소비자에게 전가시키는 것"이라며 "정부가 4대강 살리기 사업예산을 축소시키려는 의도로 각종 비용을 공공기관에 떠넘기는 꼼수를 부려서는 안 된다"고 지적했다. 
한편, 이날 국정감사에서는 가스공사의 재무상황 악화로 가스요금 인상이 불가피하다는 주장이 나왔다. 
김성회 한나라당 의원 경기 화성 은 "지난 6월 가스요금 인상으로 올해 말까지 4000억 원의 미수금을 회수하지만, 나머지 4조6천억 원이 남는다"며 "미수금 문제를 해결하기 위해서는 가스요금 인상이 불가피하다"고 지적했다. 
이에 대해 주강수 한국가스공사 사장은 "2012년까지 몇 차례에 걸쳐 입방미터 당 30원 정도 요금을 인상할 예정"이라며 "최소한의 영향만을 줄 것으로 본다"고 답했다. 
감사원장 "4대강 사업 실질적인 감사 시작했다" 
정부의 대표적 국책사업인 '4대강 살리기 사업'이 국회 국정감사의 핵심 쟁점으로 떠오른 가운데 감사원이 "실질적인 4대강 감사가 시작된 것으로 봐도 된다"고 답변한 것으로 확인돼 주목된다. 
국회 법사위 소속 박지원 의원 전남 목포, 민주 은 6일 자정까지 계속된 감사원 국감에서 "현재 예비타당성 조사, 환경평가, 여러 가지 지표조사, 사전 턴키베이스 낙찰 등 여러 가지 문제가 발생하고 있다"며 "4대강 감사를 언제부터 시작하느냐"고 끈질기게 물어 김황식 감사원장으로부터 이같은 답변을 이끌어낸 것으로 확인되었다. 
특히 김황식 원장은 "지난 1월부터 관계국에서 모니터링을 시작해 제가 그동안 중간보고를 계속 받았고, 7월에 25명으로 TF팀을 구성했다"고 답변해 주목된다. 김 원장은 "지금 예비조사를 거쳐서 감사 자체는 내년 1월에 시작한다"고 말해 본격적인 감사는 4대강 사업의 실시설계가 나오는 내년 1월부터 하겠다고 밝혔지만, 감사원 내에 TF팀을 구성했다는 것은 일정 부분 4대강 사업에 문제점이 있다고 판단해 예비감사에 착수한 것으로 볼 수 있기 때문이다. 
박지원 "4대강 감사 착수하라"... 감사원장 "모니터링은 1월부터 시작" 
박지원 의원   4대강 예산 때문에 지방 복지, 교육, SOC가 전부 문제고 지방재정이 파탄지경입니다.  감사는  언제 하시는 거예요? 
김황식 감사원장   지금 저희가 TF팀을 25명으로 구성해 가지고, 7월에 구성했고, 모니터링은 관계국에서 1월부터 시작했습니다. 제가 그동안 쭉 중간보고를 받아왔고, 7월에 TF팀을 25명으로 구성을 해서 기준과, 아마 4대강 사업을 반대하는 입장에서는 감사원이 당장  감사 해서 그거 4대강 사업  해서는 안된다 이걸 겁니다." 
이어 박 의원은 연거푸 "실질적인 감사가 시작된 것으로 봐도 되느냐"고 물어 김 원장으로부터 "그렇다, 예"라는 답변을 이끌어냈다. 
한편, 6일 환경노동위 환경부 국감에서도 야당 의원들은 4대강 사업 시행시 식수대란 및 공단 가동중단이 우려된다며 일제히 사업 중단을 요구했고, 일부 한나라당 의원도 이 사업의 환경영향평가가 신속히 이뤄진 점에 주목하며 철저한 평가를 당부했다. 
이에 이만의 환경부장관은 4대강 사업의 사전환경성 검토와 환경영향평가의 적절성 논란과 관련 "철저한 환경영향평가 협의를 통해 먹는 물 공급에 차질이 빚어지지 않고 환경이 훼손되지 않도록 하겠다"고 말했다. 
국토해양위의 국토해양부 국감에서는 4대강 사업을 둘러싼 각종 의혹들이 쏟아져 나왔다. 김성순 의원 서울 송파병, 민주 은 수자원공사가 4대강 사업을 수행하는 것은 위법이라는 주장을 제기했고, 조정식 의원 경기 시흥을, 민주 은 '4대강 사업의 기준이 되는 홍수 피해 산정액이 부풀려졌으며 지난 2002 2006년 통계가 사용됐다'는 의혹을 제기했다. 
이에 대해 정종환 국토부장관은 "국토부의 유권해석 결과, 수공법에 따라 자체 사업으로 수행하는 데 아무 문제가 없다"며 "의도적인 것은 아니었다"고 각각 해명했다. 
또 보건복지가족위의 보건복지가족부 감사에서는 곽정숙 의원 비례대표, 민노 이 "4대강 사업에 국민연금 등 연기금을 끌어들이려는 계획이 있다"고 폭로했으나, 전재희 복지부장관은 "국민연금기금을 4대강 사업에 투자하는 방안을 검토한 적이 없다"고 부인했다. 
청와대 행정관, 통신사에 250억 기금 요구 '물의' 
청와대가 이명박 대통령의 측근이 협회장으로 있는 민간협의체의 기금 조성을 위해 통신 3사에 총 250억 원의 기금 출연을 요구한 것으로 드러났다. 이에 대해 청와대는 " 협회의 기금출연은  관행적인 일이었지만, 조사해 보겠다"고 밝혔다. 
국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 전병헌 의원 서울 동작갑 민주 에 따르면, 청와대 국정기획수석실 산하 방송정보통신비서관실 박노익 행정관은 지난 8월 초 KT SK LG 등 통신 3사 대외협력 담당 임원을 청와대로 불러 한국디지털미디어산업협회 KoDiMA 이하 코디마  기금 출연을 요구했다. 요구한 금액은 KT와 SK가 각 100억 원씩, LG가 50억 원으로 총 250억 원. 
코디마는 IPTV 사업 활성화를 목적으로 지난해 10월 창립된 민간협의체다. 이 단체의 김인규 회장은 이명박 대통령의 대선캠프 언론특보를 지낸 이 대통령의 최측근 인사. 김 회장은 KBS 사장 취임이 유력했으나 언론계와 여론의 반발에 부딪혀 지난해 8월 사장직 응모를 포기한 바 있다. 그럼에도 최근 또다시 차기 KBS사장 혹은 방송통신위원장 내정설이 나돌 정도로 현 정권의 언론 분야 실세로 꼽힌다. 
통신 3사에 250억 원의 기금 출연을 요구한 박 행정관은 방송통신위원회 방통융합정책과장으로 근무하다가 지난 5월 청와대로 파견됐다. 박 행정관이 통신 3사의 임원들을 청와대로 부른 시기는 지난 7월 28일 최시중 방송통신위원장 주최로 이석채 KT회장, 조신 SK브로드밴드 사장, 박종응 LG데이콤 사장, 김인규 코디마 회장 등이 참석한 가운데 열린 'IPTV업계와의 정책간담회' 직후기도 하다. 
따라서 청와대와 IPTV사업자에 대한 규제권한을 가진 방통위까지 나서서 이 대통령의 측근이 회장으로 있는 코디마에 거액의 기금을 출연하도록 민간사업자들을 압박한 게 아니냐는 의혹이 제기되는 것. 외형상으로는 민간기업들의 협의체인 코디마의 운영을 위해 정부가 민간기업에 갹출을 요구했다는 의혹이 제기되기에 충분한 정황이다. 
청와대의 요구에 KT와 SK는 이를 수용하기로 결정했지만, 후발업체인 LG데이콤에서 결정이 내려지지 않아 최종 기금 조성 여부는 현재까지 결정되지 않은 상태인 것으로 알려졌다. 
전 의원은 7일 방송통신위원회 국정감사에서 최시중 방송통신위원장을 향해 "법정기구도 아닌 민간 임의기구에다 청와대가 나서서 기업들로부터 수백 억의 기금을 내라고 하는 지금이 전두환 시대냐 노태우 시대냐"며 "국민들은 5공 6공으로 돌아간 것 아니냐고 착각할 것"이라고 질타했다. 최 위원장은 "진상을 파악해 보겠다"고 즉답을 피했다. 
이날 국감에서는 같은 당의 장세환 의원은 물론, 한나라당 이정현 의원도 '청와대 행정관이 민간협회 기금 출연을 요구하는 것이 정당한 일이냐'고 질타할 만큼 뜨거운 쟁점이었다. 이에 최 위원장은 "적절하지 않은 것 같다"고 한발 물러섰다. 
걷은 협회비 지출 대부분 인건비... "코디마는 MB 낙하산 집합소?" 
그러나 코디마는 지난해 이미 협회 창립과 운영에 소요되는 경비를 충당하기 위해 20억 원을 통신 3사로부터 걷은 바 있다. 코디마의 2008년 예산 20억 원은 통신3사 SK텔레콤과 SK브로드밴드가 합쳐서 8억 원, LG데이콤이 4억 원을 냈고, 현재까지 자료를 제출하지 않은 KT는 8억 원을 낸 것으로 추정된다. 
2009년 예산은 협회비라는 명목으로 30억1737만 원이 책정됐지만, 이 협회비도 결국 각 통신사로부터 걷어들인 금액으로, 통신 3사는 지난해와 비슷한 금액을 납부한 것으로 알려졌다. 
그러나 이 협회의 2009년도 예산 30억원은 대부분 인건비와 일반관리비 등으로 책정됐고 사업비로는 고작 2억원이 책정돼 'MB 측근 월급 주는 협회'가 아니냐는 의혹도 일고 있다. 회장 포함 총 19명이 일하고 있는 이 협회의 2009년도 인건비 예산은 13억6780만 원. 1인당 평균 인건비가 7200만 원씩인 셈이다. 
전 의원은 "통신 3사들이 가입된 한국통신사업자연합회의 경우에도 1년 회비가 약 7억 원 수준인데, 작년 10월에 급조된 코디마는 이 협회보다 예산이 4배 가량 더 많다"며 "회장은 이 대통령의 언론특보 출신이고, 사무총장은 불교 뉴라이트연합 발기인으로 대선 유세 활동을 했고, 이상득 의원의 비서 출신 등 이명박 대통령과 직간접적으로 연결된 사람들이 많다"며 "코디마가 낙하산 집합소냐"고 질타했다. 
최 위원장은 "협회 초기에 운영을 어떻게 할 것인가, 기본 틀을 어떻게 잡을 것인가 하는 문제는 알고 있었지만 그 뒤의 내용이나 인선이 어떻게 됐는지는 모른다"고 답했다. 
청와대 "관행적인 일... 문제 있다면 조치하겠다" 
청와대 행정관의 250억 기금조성 압력 의혹이 터지자, 청와대는 "불법이나 위법성이 있었던 것은 없고,  협회의 기금출연은  관행적인 것"이라면서도 "조사해서 문제 있다면 조치하겠다"는 뜻을 밝혔다. 
박선규 청와대 대변인은 이날 오전 브리핑을 통해 "방송통신 선진화와 IPTV 건전육성을 위해 회원사들 간 기금을 걷는 건 관행"이라며 "회원사들의 자발적 기금모금 결의가 이뤄진 사안"이라고 말했다. 
박 대변인은 "박 행정관은 방통위에 있으면서 본인이 기왕에 해 왔던 업무이고, 약속된 기금 모금상황이 제대로 진척되지 않는 상황을 보고 독려해야 겠다는 생각을 했던 것으로 보인다"며 "불법 위법성이 있었던 것은 없고, 관행적으로 협회 설립됐을 때 자발적 기금출연이 회원사들 간 약속이 되는데 일이 계획대로 진행되지 않아 조정 독려해야 할 필요성을 느껴 행정관이 나선 것"이라고 해명했다. 
박 대변인은 "면회실에서라고 할지라도 청와대 행정관이 업체 관계자를 불러 독려한 것이 적절했느냐는 판단이 있을 수 있다"며 "박 행정관이 한 일이 적정한지 오해의 소지는 없는 지 조사를 하겠다, 문제가 있었다면 조치를 하도록 준비하고 있다"고 밝혔다. 
"민영미디어렙은 제2의 미디어전쟁 도화선될 것" 
국회 문화체육관광방송통신위원회 위원장 고흥길 가 6일 오전 방송통신위원회를 대상으로 벌인 국정감사는 시작부터 여야간 치열한 신경전을 치렀으나 커다란 마찰 없이 오전 질의를 마감했다. 
여야 의원들은 이날 민영미디어렙법을 둘러싸고 날카롭게 대립했다. 한선교 한나라당 의원은 정부가 의원을 앞세워 정책입법을 대리토록 하는 대표적인 '청부입법'이라는 조영택 민주당 의원의 주장에 발끈해 당장 발언을 수정하라고 얼굴을 붉혔다. 
전병헌 민주당 의원은 "미디어렙법은 지상파 방송, 종교방송, 지역방송 포함 등 방송 전체의 재정 근본을 바꿀 수 있는 중대한 법안"이라며 "제2의 미디어전쟁 도화선이 될 수 있다고 말한 바도 있다"고 밝혔다. 
이어 "이처럼 중대한 법에 대해 정부 차원의 대안을 내놓지 않고 정파적 입장으로 대체하겠다는 것은 대단히 무책임한 것"이라며 "방송광고가 방통위의 소관업무라고 생각한다면 대안을 내놓으라"고 주문했다. 
이경재 한나라당 의원은 "미디어렙이 자유경쟁으로 가되 반드시 공공성은 지켜야 한다는 의견이 있다"며 "방송광고가 시장경쟁에 맡겨질 경우 기존 지상파에는 13 70  이상까지 몰리고 종교방송이나 지방방송은 오히려 20 30  이상 줄어들 것이라는 통계가 있는데 이에 대한 대책이 있냐"고 따졌다. 
이와 관련, 최시중 위원장은 "민영 미디어렙과 관련해서는 1공영은 필요하다는 문제의식에서 출발해 심도 있는 논의를 하겠다"고 답변했다. 
이날 여야 의원들은 최시중 위원장을 향해 종합편성채널 특혜의혹에 대해서도 집중 질의했다. 특별한 증거를 내세우지는 못했지만 무려 7 8개나 되는 기업과 언론사들이 너도나도 종합편성채널 사업에 뛰어들겠다고 나서는 것은 그만큼 정부의 특혜의혹이 있기 때문 아니냐고 비판했다. 
이정현 한나라당 의원은 이명박 정부 출범 100대 개혁과제 책자를 토대로 뉴스전문채널을 만들기로 하지도 않았는데 왜 방통위가 추진하는 것이냐고 추궁했다. 이 의원은 최 위원장을 향해 "종편에 참여하겠다고 나선 기업이 모두 몇 개인 줄 아느냐"며 "언론의 지각변동을 일으킬 문제이기 때문에 사업자 선정기준과 심사위원 구성에서 투명성과 객관성을 기하라"고 주문했다. 
이와 관련 최 위원장은 "설왕설래 하는 기업은 모두 7 8개인 것으로 알고 있다"며 "현재 몇 개를 허가할지 정한 바 없고 빨리 서두를 상황도 아니어서 일단 내년 초로 미뤄둔 상태"라고 말했다. 11월 1일 방송법이 시행되기 때문에 모든 일정을 거기에 맞추고 있다고 덧붙였다. 
또한 이날 여야 의원들은 방송통신위원회 신임 부위원장 선임을 둘러싸고도 한판 설전을 벌였다. 
정병국 한나라당 의원을 비롯한 여당측 의원들은 방송통신위원회 부위원장이 야당측 추천 몫인 이경자 위원으로 돌아간 점이 정치적이라고 몰아세웠다. 방송통신 정책을 총괄하는 방통위에도 여야가 나뉘는 것이냐며 조롱하기도 했다. 
이에 대해 서갑원 민주당 의원은 "방통위가 갖고 있는 업무특성상 여당과 야당이 서로 추천하게 하는 것"이라며 "야당측 추천 위원이 부위원장이 됐다고 해서 마치 야당을 대변하는 것인 양 말하는 것은 사리에 맞지 않다"고 맞받아쳤다. 
최시중 방통위원장은 여야 의원들의 지속적인 질문에 대해 "방통위 내부에는 여야가 따로 없지만, 직위를 명하는 데서는 여당측 추천, 청와대 추천, 야당측 추천이 존재하는 것이 엄연한 사실이고 1년6개월씩 여야측 위원이 나눠 부위원장이 맡도록 약속했기 때문에 그것은 당연히 존중해야 한다고 생각한다"고 밝혔다. 
차관급 사무총장제를 도입해야 한다는 주장도 나왔다. 나경원 한나라당 의원은 민주당이 반대하기 때문에 차관급 사무총장제가 도입되지 않고 있다면서 정부의 방송통신정책을 제대로 수행하기 위해서는 차관급 사무총장이 반드시 신설돼야 한다고 주장했다. 
한편, 장세환 민주당 의원은 "정연주 사장 해임 이후 KBS는 신뢰도가 추락하는 등 국민의 방송에서 권력의 방송으로 전환됐다"며 "권력이 KBS를 선호하니까 국민은 KBS를 버렸다"고 비판했다. 
또한 장 의원은 "최시중 위원장이 취임 초 KBS를 바로잡겠다고 했으나 결과적으로는 바로 눕힌 꼴이 돼버렸다"며 "MBC도 정리수순에 들어갔고 YTN은 정리해볼까 했는데 구본홍 사장이 잘 못하니까 잘라버렸다"고 비꼬았다. 
헌법재판소에 권한쟁의 사건이 계류 중인데도 '언론악법 방송법 등 ' 시행령을 만들고 밀어붙이고 있는 것은 무슨 경우냐고 몰아세우기도 했다. 
김을동 친박연대 의원은 서울지역 시청자의 절반 이상이 케이블TV를 통해 OBS를 보지 못하는 역외재전송 문제를 당장 해결하라고 다그쳤다. 김 의원은 "작년 초 SO 종합유선방송사업자 들이 승인 신청했지만 방통위가 묵묵부답이라는 소리를 들었다"며 "자체 편성률 100  지역방송인 OBS에 대해 역외재전송을 허가하지 않는 것은 직무유기"라고 주장했다. 
"철도공사 고소 고발 남발, 노조 길들이기 하나" 
한국철도공사가 노조 간부에 대한 고소 고발을 남발해 노조 길들이기를 하고 있는 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 
7일 한국철도시설공단에서 열린 국회 국토해양위원회의 한국철도공사에 대한 국정감사에서 민주당 최규성 전북 김제 완주  의원은 "철도공사는 지난 3월 19일 허준영 사장 취임 이후 6개월 동안 철도노조 간부와 조합원 322명 중복 포함 을 고소 고발했다"며 "이러한 고소 고발 남발은 일방 통행식 '노조 길들이기' 차원 아니냐"고 의혹을 제기했다. 
최 의원에 따르면, 철도공사는 3월 19일 사장 취임 반대 기자회견 관련 71명, 4월 23일 인력감축 이사회 규탄대회 관련 20명, 6월 30일 경의선 개통반대 농성 관련 122명, 7월 작업규정 지키기 투쟁 관련 14명, 9월 8일 하루 경고 파업 42명, 9월 16일 차량지부 조합원 총회 관련 53명 등 모두 332명을 고소 고발했다. 
최 의원은 "사장 취임 당시 자신을 '허철도'라고 불러 달라면서 철도공사를 외압으로부터 막아내고 조직의 수장으로서 내부 임직원들의 작은 목소리에도 경청하겠다는 다짐은 어디 갔느냐"면서 "아버지가 자기 자식들을 법정에 세우고, 감옥에 보내면서 어떻게 직원들로부터 존경을 받는 CEO가 되겠느냐"고 목소리를 높였다. 
최 의원은 또 "외풍을 막아내야 할 허 사장은 부실덩어리 인천공항철도는 아무런 소신 없이 인수에 나서고, 내부 직원들의 목소리에는 경찰력 동원으로 일관해 노조의 권리마저 억압하고 있다는 인상이 짙다"고 지적했다. 
그러면서 최 의원은 "특히, 허 사장은 정부의 지시는 충실히 따르며 이행하는 꼭두각시로서 내부의 불만은 묵살하거나 경찰청장 출신답게 경찰력으로 억압하고 있다는 평가를 받고 있다"면서 "어떻게 생각하느냐"고 따져 물었다. 
이에 대해 허 사장은 "인천공항철도 인수는 외풍을 막지 못해서 인수하는 게 아니"라고 답하고 "내부직원 문제는 노조직원도 다 같은 직원이기에 한 없이 사랑하고 있지만, 이제는 법과 원칙에 따라, 그리고 철도발전과 대한민국의 발전을 위해  법과 원칙에 따른  그런 마음으로 일해야 한다고 생각한다"고 말했다. 
그러면서 허 사장은 "제가 부임할 때도  노조의  행패가 얼마나 심했는지 모른다, 차를 발로 차고 차 앞에 드러눕고 완전 무법천지 같았다"면서 "그 이후에도 억지파업과 태업을 하고, 하루만 파업한다고 억지파업을 했는데 그 날 하루만 8억 원의 손실을 입었다, 그래서 이제는 국민을 볼모로 삼는 억지파업은 용납할 수 없었다"고 말했다. 
그러자 최 의원은 "그렇다면 다른 일반 기업의 CEO도 이렇게 고소고발을 남발하느냐"고 따졌다. 이에 대해 허 사장은 "다른 기업은 잘 모르겠다, 다만 우리 공사처럼 한다면 그렇게 할 것이라고 본다"고 말했다. 
이에 대해 최 의원은 다시 "그렇다면 허 사장은 하늘에 맹세코 모든 법을 다 지켜왔느냐, 우리 사회에는 용서가 있고, 인화와 화합이라는 게 중요하다"며 "왜 내 자식들이 그렇게 반대하고 규탄하고 했는지를 제대로 알아 보려고는 하지 않고 고소 고발만을 남발하느냐, 그렇게 해서 리더십을 발휘할 수 있겠느냐"고 다그쳤다. 
이어 질의에 나선 민주당 강창일 제주도 제주시갑  의원도 "노사문제에 있어서 경찰청장 출신이라 그렇게 고압적인가, 법과 원칙도 국민을 위한 법과 원칙이어야지 권력을 위한 법과 원칙이어서야 되겠느냐"며 "노사분규가 없는 게 국민을 위해서는 최선"이라고 강조했다. 
강 의원은 또 "대통령도 소통을 강조하는데,  노조와  대화하고 소통하라"면서 "자르고 고발하고 그런다고 해서 모두 해결된다는 인식을 바꿔야 한다"고 말했다. 
이에 대해 허 사장은 "저도 의원님 못지않게 노조를 사랑한다"고 답했다. 
끝나지 않은 '정운찬 인사청문회' 
'정운찬 인사청문회'가 다시 시작될 조짐을 보이고 있다. 
7일 민주당은 정운찬 신임 국무총리가 서울대 교수 시절 하나금융경영연구원 고문으로 재직하면서 1억 원을 받았다는 의혹이 불거지자 "국가공무원법 위반"이라고 맹비난했다. 또 지난 9월 말 총리 인사청문회에서 "예스24 외에 다른 기업에 몸담은 사실이 없다"고 답한 정 총리에게 "청문회에서 위증을 했다"며 즉각 사퇴를 요구하고 나섰다. 
10월 국감을 '정운찬 국감'으로 만들겠다고 진작부터 벼르고 나선 민주당은 '호재'를 놓치지 않겠다는 기세다. 
이날 민주당은 정 총리의 국가공무원법 위반 의혹을 증명하기 위해 김승유 하나금융지주 회장을 국회 정무위원회 국정감사 증인으로 채택하기로 했다. 또 총리 인사청문회 때 해외로 출국한 김동녕 예스24 사장과 지대섭 삼성화재 사장, 정 총리에게 용돈 1000만 원을 건넨 백성학 영안모자 회장도 국감장에 세우겠다고 벼르고 있다. 
민주당 "정운찬 4대 증인, 반드시 국감장 세우겠다" 
우제창 민주당 원내대변인은 "교육 공무원으로서 본인의 연봉 보다 많은 금액을 영리기업의 고문료로 수수한 것이 드러난 이상 정 총리의 공무원법 위반 혐의는 명확해졌다"고 주장했다. 
이어 그는 "국가공무원법 위반보다 인사청문회에서 전체 국민을 상대로 거짓말을 했다는 사실이 더 큰 문제"라며 "민주당은 '정운찬 총리 4대 증인'을 반드시 국정감사 증인으로 출석시켜 진상을 명확히 규명할 것"이라고 밝혔다. 
민주당은 드러난 의혹 만으로도 정 총리가 '자격 미달'이라며 자진 사퇴해야 한다고 주장했다. 청와대를 향해서도 맹공을 퍼부었다. 
이강래 원내대표는 이날 오전 최고위원회에서 "만약 하나금융경영연구원 고문 재직 사실이 인사청문회나 총리 인준 전에 밝혀졌다면 정 총리가 임명될 수 있었느냐"며 "도덕적으로 완전히 신뢰를 상실한 사람이 총리직을 수행할 수 있느냐, 스스로 거취를 결단하라"고 압박했다. 
그는 또 천성관 전 검찰총장 후보자가 인사청문회 위증을 이유로 낙마한 일을 거론하며 "정 총리 역시 청문회 과정에서 위증한 사실을 어떻게 처리할 것인지 이명박 대통령이 직접 입장을 밝혀야 한다"고 요구했다. 
'위법 위증' 이어 '탈세' 의혹 제기... 강운태 "은닉 수입 고해성사해야" 
민주당 인사청문특위TF 팀장을 맡았던 강운태 의원은 국가공무원법 위반, 청문회 위증 의혹과 함께 '탈세' 의혹도 제기했다. 최근 3년간 수입보다 지출이 많았던 정 총리의 금융자산이 3억6000여만 원 더 늘어난 점도 고문료 등 '물밑 수입'이 있었기 때문에 가능했다는 주장이다. 
강 의원은 "내가 파악해 본 바로는 정 총리가 하나금융경영연구원 고문료 1억 원을 신고하지 않았다"며 "결국 공식적 수입보다 지출이 많으면서도 은행 예금이 늘어난 것은 이 때문 아니냐"고 목소리를 높였다. 
이어 그는 "정 총리는 국민 앞에 거짓말 한 것을 먼저 석고대죄하고, 그래도 국무총리를 하고 싶다면 밝혀지지 않은 수입을 밝히는 고해성사를 한 뒤 용서를 구해야 한다"며 "국민의 평가와 판단에 따라 거취를 결정해야 할 것"이라고 거듭 요구했다. 
사회공헌 인색한 철도공사, 제 식구만 챙겨 
한국철도공사가 사회공헌에는 인색하면서 제 식구 챙기기에는 매우 적극적인 것으로 드러나 질책을 받았다. 
국회 국토해양위원회의 한국철도공사와 철도시설공단에 대한 국정감사가 7일 대전 한국철도시설공단에서 열린 가운데, 민주당 이시종 충북 충주  의원은 한국철도공사 자회사인  주 코레일유통이 편의점과 자판기 운영자를 모집하면서 '추천란'을 기재토록 해 퇴직자들에게 특혜를 주고 있다고 지적했다. 
이 의원에 따르면, 코레일유통은 홈페이지를 통해 2003년부터 올해 8월말까지 편의점과 자판기 운영자를 모집하면서 '지원서'에 경력기재란이 있음에도 불구하고 별도로 코레일이나 코레일유통 경력과 친인척 여부를 표시하는 '추천란'을 만들어 운영자 선정자료로 활용했다는 것. 
이로 인해 지난 6년간 656건의 편의점 및 자판기 사업자 선정에 총 997명이 지원했는데, 퇴직자와 친인척들이 지원했던 169건의 사업자 선정과정에서 일부 본부가 추천인을 기재한 지원자 위주로 사업자가 선정됐다는 주장이다. 
실제 서울동부본부가 추천한 9건 중 8건 88.9 , 대구본부가 추천한 13건 중 10건 76.9 , 부산본부가 추천한 15건 중 15건 100 이 선발되어 일반적인 사업자 선정률인 65.8 보다 높은 것으로 나타났다. 
이 의원은 "철도역사의 물품판매권을 독점하다시피하고 있는 공기업이 서류와 면접만으로 운영자를 선발하는 점을 악용하여 노골적으로 추천제도를 도입, 자기 식구 챙기기를 하면서 일반 지원자들을 우롱하고 있다"고 지적했다. 
뿐만 아니라 한나라당 허천 강원 춘천  의원은 엄청난 빚에 허덕이는 한국철도공사가 경영개선을 위해 민자역사를 만들었지만, 배당금 등 수입은 보잘것없고 거꾸로 퇴직직원들의 노후대책으로 전락했다고 지적했다. 
허 의원에 따르면, 현재 운영 중인 민자역사 11곳 중 5곳은 당기순손실이 발생, 배당금이 한 푼도 없고, 2곳도 2006년 이후 배당금이 없고, 1곳은 2003년 영업개시 이후 올해 처음 배당을 했다는 것. 
반면, 철도공사는 퇴직 직원들에게 민자역사 출자회사  재취업의 혜택을 부여, 현재 민자역사 주  임원 89명 중 28명 31.5 이 근무하고 있다고 지적했다. 
허 의원은 또  주 코레일유통의 전현직 직원들이 자기네 회사가 운영하는 철도역 구내 매장 70곳을 자기 또는 가족, 친인척의 명의까지 빌려 수의계약을 했다고도 주장했다. 
이처럼 철도공사가 자회사 등을 활용, 제 식구 챙기기에는 적극적인 반면, 모범을 보여야 할 공기업임에도 불구하고 사회공헌에는 인색한 것으로 나타났다. 
철도공사, 복리후생비 대비 사회공헌비용 비율 0.7  불과 
한나라당 정희수 경북 영천  의원은 철도공사의 복리후생비 대비 사회공헌비용 비율이 0.7 에 불과해 이웃사랑에 인색하다고 지적했다. 
정 의원에 따르면, 2006년부터 2008년까지 지난 3년간 철도공사의 사회공헌비용은 35억 2600만 원에 불과한 반면, 복리후생비는 4812억 4900만 원에 이르러 국토해양부 산하기관 중 복리후생비 대비 사회공헌비용 비율이 가장 낮다는 것. 
또한 한국철도시설공단도 최근 3년간 사회공헌비용이 6억 3400만원으로 복리후생비 564억 6600만원의 1.1 에 불과해 국토부 산하기관 평균 4.4 보다 현격하게 낮다는 지적이다. 
정 의원은 "전경련이 밝힌 2007년 208개 민간기업의 사회공헌 평균비용 94억 원에 비해서도 매우 낮은 액수"라며 "공기업이 사회공헌에 모범을 보여야 하는 것 아니냐"고 지적했다. 
"철도공사 철도시설공단 재통합해야" 
철도산업 구조개혁에 따라 철도청에서 분리된 철도공사와 철도시설공단이 재통합돼야 한다는 주장이 제기됐다. 
자유선진당 이재선 대전 서구을  의원은 7일 오후 대전 철도시설공단에서 열린 국회 국토해양위원회 한국철도공사 및 한국철도시설공단에 대한 국정감사에서 이 같이 주장했다. 
정부는 철도 경쟁력 강화 및 경영의 효율화를 목적으로 철도 시설은 국가가 소유 및 관리하는 개념에서 2004년 1월 철도시설공단을 설립하고, 철도 운영은 공사가 맡는 개념으로 2005년 1월 분화됐다. 
이와 관련 이 의원은 "공사와 공단이 분리한 이후 철도경쟁력 강화 및 경영의 효율화 측면에서 별다른 개선이 없는 상태"라며 "오히려 양 기관의 부채가 증가하고 인력과 조직, 장비 등 과다중복업무에 따른 예산낭비 요소가 많아 경쟁력이 상실되고 효율성도 크게 떨어지고 있다"고 지적했다. 
이 의원에 따르면, 철도공사의 경우 운영적자가 심각해 지난해에만 8000억 원이 넘는 적자를 보는 등 해마다 부채가 증가해 올 연말이면 누적부채가 9조 1196억 원에, 이로 인한 이자만 매년 2500억 원에 달한다는 것. 
철도시설공단의 경우에도 특별한 자체수입 없이 운영비 대부분을 국가에서 지원받고 있으며, 나머지는 채권 발행을 통해 자체 조달하고 있는 실정으로 이자 비용이 해마다 큰 폭으로 늘어나 작년도에는 3400억 원에 이르고 있다는 지적이다. 
이 의원은 "특히, 양 기관의 예산문제도 심각하지만 이해관계 상충에 따른 문제점도 나타나고 있다"면서 "일례로 하나의 역세권이 시설공단과 공사 소유로 분할돼 양자간 및 지자체간 이해관계가 충돌되면서 역세권 사업이 지연되고 있다"고 지적했다. 
또 이 의원은 "뿐만 아니라 유사업무에 따른 인력과 장비에서도 업무가 중복돼 행정력의 낭비를 가져오고 있으며, 특히 양 기관이 보유한 장비와 운용인력의 경우 장비구입 및 관리비 등 600억 원 이상의 예산이 중복투자 되고 있다"면서 "공기업의 중복투자 등 방만함을 줄이고 경영의 효율성을 제고하기 위해서는 유사업무기관인 공사와 공단의 재통합이 필요하다"고 주장했다. 
이에 대해 허준영 철도공사 사장은 "운영 측면에서 보면 인력이나 시설, 업무 등에서 중복되는 부분이 많다"며 "다양한 의견이 있을 수 있겠지만, 운영 측면에서만 보면 낭비요인을 없애고 일도 신속하게 처리하기 위해서는  양 기관을 통합하는 게 효율적이라고 생각한다"고 긍정적으로 답변했다. 
반면 조현용 철도시설공단 이사장은 "철도산업의 발전뿐만 아니라 경영 효율화 측면에서도 통합은 바람직하지 않다"며 "특히 양 기관을 통합하게 되면 부채가 더욱 늘어나게 되어 재정은 더욱 악화될 것"이라고 부정적인 의견을 밝혔다. 
"하루 종일 검토하고 유념하느라 고생이 많다" 
10월 5일부터 24일까지 국회의 국정감사가 진행됩니다. 참여연대는 지난 달 국정감사기간을 맞아 '정부에게 꼭 따져물어야 할 43가지 과제'를 발표한 바 있습니다. 물론 이들 43가지 과제 이외에도 그동안 참여연대를 비롯한 개혁적 시민사회운동이 관심을 기울이고 개선할 것을 촉구한 많은 개혁과제들이 있습니다. 참여연대는 이들 과제들이 이번 국정감사 기간에 다루어진 경우 그 내용을 소개하는 [2009 국정감사에서 다룬 문제]를 시작합니다. 의원들의 합리적인 문제지적, 피감기관의 대답, 국민의 눈살을 찌푸리게 하는 의원들과 피감기관의 대응 등을 소개합니다. 
외교통상통일위원회 이하 외통위 는 오늘 10 6  통일부에 관한 국정감사를 진행하였다. 통일부 국감은 국감자료제출이 추석에서야 이뤄진 것에 대한 질타로 시작되었다. 이렇게 준비가 미흡한 자료제출에 대해서 현인택 통일부 장관은 다음과 같은 답변을 앵무새처럼 반복하였다. 
"유념하겠다, 검토하겠다, 노력하고 있다, 면밀히 보고 있다" 
외통부와 통일부, 한 지붕 두 가족? 
'그랜드 바겐 grand bargain '과 '비핵개방3000'과의 관계에 대한 현인택 통일부 장관의 견해를 묻는 질의가 있었다. 이에 현 장관은 '비핵개방3000은 큰 구상이며 그랜드 바겐은 이를 위한 구체적 실현 접근법'이라고 답변하였다. 하지만 전날 외교통상부 국감에서 유명환 장관은 '비핵개방3000은 한국이, 그랜드 바겐은 북한을 제외한 6자회담의 5개국이 하는 것'이라고 답변한 바 있었다. 
북핵과 관련된 정책 구상을 국제사회에 공표하기 전에 관련 정부기관 장들이 이를 충분히 논의하고 합의된 개념을 숙지하는 것이 당연한 일인데, 외통부와 통일부는 그랜드 바겐 개념에 관해 다른 해석을 내놓은 것이다. 그랜드 바겐이 기존의 북핵 해법에 비해 차별성이 없을 뿐만 아니라 제대로 된 밑그림도 없는 설익은 정책이라는 것을 다시 한 번 드러낸 것이다. 현인택 장관은 그랜드 바겐에 대해서 사전에 알고 있었다고 답변했으나, 논의를 했냐는 질문에는 답변을 얼버무렸었다. 부처 간 조율조차 없이 뜬금없이 추진되는 이명박 정부의 대북정책의 현주소를 확인케 해준다. 
무엇보다 북핵문제 해결에 있어 대화국면으로 접어들고 있다는 정황에도 불구하고 현인택 장관은 '북측의 태도에 근본적 변화가 없다'라는 입장을 견지하고 있었다. 미국은 북미대화 시기를 저울질하고 있고 북중수교 60주년을 계기로 중국이 북핵문제 해결에 적극적으로 나서고 있다. 정부는 북한의 태도변화를 국제사회의 대북제재의 효과라고 주장하고 있으나, 압록강대교신설을 비롯한 경제원조에 관한 교화문서, 경제기술협조협정 등 이번 북한과 중국이 이번에 합의한 경제협력으로 볼 때 이러한 정부 주장이 설득력이 없어 보인다. 이명박 정부의 이렇듯 이해할 수 없는 정세판단과 입장은 향후 북핵 협상에 있어 '한국소외론'이 기우가 아닐 수 있다는 우려를 갖게 한다. 
며느리도 모를 '최소한의 인도적 지원과 대규모 식량지원'의 차이 
참고인으로 나온 전국농민총연맹 이창한 정책실장에 따르면 쌀 재고량이 2008년에 약 60만 톤이었고 올해에는 81만톤에 이르며, 쌀의무 수입량 20만 톤까지 고려한다면 쌀재고량은 100만톤에 달한다. 이로 인해 쌀 가격은 이미 가마니당 약 1만5000원 9.5 이나 하락하였고, 10만 톤당 300억 원에 달하는 쌀 보관료 비용도 증가하고 있다. 쌀값 하락 원인에 대해 이창한 실장은 쌀소비량 감소와 대북지원 중단을 꼽았다. 하지만 쌀소비량은 2000년 이후 꾸준히 감소해왔기 때문에 결정적 이유는 아니라고 부연했다. 만약 북한에 40만 톤을 지원한다면 7천원의 쌀값 상승효과와 쌀 보관비 1200억 원 절감효과가 있다는 것이다. 즉 2003년부터 2007년까지 약 40만 톤의 쌀이 북한에 지원되었는데 이명박 정부 출범 이래 단 한 톨의 쌀도 북한에 지원되지 않은 것이 쌀 수급조절 실패의 주요 원인인 것이다. 
북한의 식량상황은 생각보다 훨씬 더 심각한 것으로 보고되었다. 900만 명이 기아에 직면해 있고 180만 톤의 식량이 부족한 것으로 드러나는 등 식량지원이 절박한 상황이다. 또한 북한 여성의 1 3, 5세 이하 어린이의 37 가 영양실조 상태이다. 이에 여야 관계 없이 외통위 위원들의 추궁이 끊이지 않았다. 
권영세 위원 한나라당 은 투명성이 보장되는 'WFP 세계식량계획 을 통해 상당한 규모의 지원을 시작하는 게 옳다'고 지적했다. 박상천 위원 민주당 도 '쌀도 있고 쌀지원을 위한 재원도 이미 책정되어 있어 지금이 쌀지원 적기'라며, 북한 쌀지원을 촉구했다. 그럼에도 불구하고 현인택 장관은 '최소한의 인도적 지원은 한다는 입장이지만 대규모 식량지원은 남북 여러 가지 상황에 맞춰서 검토하겠다'는 답변만 되풀이했다. 
현인택 장관이 하루종일 답변을 했지만 필자를 비롯한 외통위 위원들은 인도적 지원과 대규모 지원이 명확한 의미가 무엇인지 전혀 납득할 수 없었다. 홍정욱 위원 한나라당 은 한반도 상황을 고려한다는 것은 정치적 상황과 관계 없이 지원한다는 대북지원 원칙과 서로 모순되는 것이라고 비판하였다. '인도적 지원'과 '대규모 지원' 차이를 묻는 박상천 위원 민주당 의 질의에 현 장관은 카드돌려막기식 답변으로 일관했다. 대규모의 범위가 뭐냐고 묻자 현 장관은 최소한의 인도적 지원 범위 외라고 답변하고, 그럼 인도적 지원규모는 뭐냐는 질문에 최소한의 지원은 하겠다고 답변했다. 누군들 이걸 이해하겠는가. 
한 쪽에선 쌀이 남아도는, 한쪽에선 아사자가 속출하는 상황이 한반도에서 벌어지고 있다. 아이러니 하지만 인도적, 인권적 측면에서 보면 간단히 해결될 수 있는 문제이기도 하다. 하지만 여야의원들의 북한의 쌀 지원이 일거양득이라는 지적과 쌀지원 촉구에도 불구하고 이명박 정부는 그렇게 할 생각이 전혀 없음을 드러냈다. '서울 불바다' 발언이 있었던 1994년 김영삼 정부도 15만 톤의 쌀을 북에 지원했던 적이 있다. 대신 이명박 정부는 그저 '쌀떡 간식'에 국민의 혈세 47억 원을 쓸 예정인 것으로 알려지고 있다. 
통일부, 일 좀 하라! 
이밖에도 외통위 위원들은 통일부에게 각종 정책제안을 쏟아냈다. 4자 정상회담, 이산가족 상봉 규모 확대 및 정례화, 탈북자 고용할당제, 독일의 프라이카우프 제도 정치범석방거래  벤치마킹 등이 있었으며, 남북관계발전에관한법률에 의거 연간계획을 작성하지 않을 거면 아예 법을 수정하라는 요구도 있었다. 남북관계에 있어서 선도적으로 남북회담을 제안하고 아젠다 세팅을 주도해나가라는 주문도 있었다. 송민순 위원 민주당 은 이명박 대통령이 '대북지원 현금 29억 달러 핵무장 전용 의혹' 발언에 대해서 이것이 대북지원이 아닌 남북 교역에서 발생한 적자임에도 불구하고 통일부가 아무런 해명을 하지 않은 것을 질타하며, 그와 같은 논리라면 이명박 정부도 6억 달러 지원한 것이라고 지적했다. 그런데도 통일부는 해명조차 하지 않는 태업 상태에 있다는 것이다. 외통위 위원들도 북핵문제 해결 이전에는 남북간의 특수한 관계에서 해결할 수 있는 문제조차 손 놓고 있겠다는 통일부에게 '일 좀 하라'고 말하고 싶었을 게다. 
말! 말! 말! 
"다소 심심한 평가 나오지 않을까 우려" 
어떤 업적을 남기고 싶으냐고 질문하며  홍정욱 한나라당의원 
"외교부는 그랜드 바겐이라는 설익은, 중복된 정책까지 옹호해 존재감이 있는데, 통일부는 존재감이 없다" 
홍정욱 한나라당의원 
"하루 종일 검토하고 유념하느라 고생이 많다" 
문학진 민주당의원 
"기자실이 거짓말하는 곳입니까?" 
국정감사가 한창 진행되고 있던 6일 오후 국토해양부 국토부  청사가 조금 시끄러워졌다. 한국수자원공사 수공  부사장이 몇몇 간부들을 데리고 청사 1층에 마련된 기자실을 찾아왔기 때문이다. 
이들이 다급하게 기자실을 찾아온 이유는 이날 오전 김성순 의원 서울 송파병, 민주 이 공개한 수공의 '내부문건' 때문이었다. 
'부적절' 의견낸 지 한달 만에 '사업참여' 결정 
김성순 의원은 이날 "4대강 살리기 사업을 수공의 자체사업으로 하는 것은 부적절하다"는 요지의 내부문건을 공개했다. 수공이 정부법무공단과 법무법인 3곳, 자문변호사에게 법률검토를 의뢰한 결과 예외없이 "4대강 살리기 사업은 수공의 사업범위에 해당하지 않는다"는 '부적절' 의견이 나왔다는 것. 이는 '위법 가능성이 있다'는 의견이다. 
수공은 이러한 법률검토 결과를 바탕으로 "4대강 살리기 사업을 자체사업으로 시행할 수 없다"는 의견을 지난 8월 28일 국토부에 공식 전달했다. 법률검토와 관계없이 수공 내부에서는 4대강 살리기 사업 참여에 부정적인 기류가 강했다고 한다. 수익은 물론이고 투자비조차 회수하기 어렵다는 판단 때문으로 알려졌다. 장기적으로 재무부실이 초래될 수 있다는 우려가 컸다는 것. 
하지만 국토부는 4대강 살리기 사업 추진에 불리한 의견서를 묵살하고 수공에 8조 원의 사업비를 부담시켰다. 수공도 정부가   하천주변지역 개발권 부여   금융비용 전액 지원 등의 '당근'을 내놓자 사업참여 쪽으로 급히 방향을 바꾸었다. 권력의지가 담겨 있는 국책사업 앞에서 공기업이 굴복한 셈이다. 
수공의 내부문건 사실이 알려지자 수공은 이길재 부사장을 국토해양부 기자실에 급히 내려보냈다. 기자실을 직접 방문한 이 부사장은 기자들에게 이런 해명을 내놓았다. 
"수공 안에서도 '자체사업이 가능하다'는 의견이 있었다. 하지만 수익성 때문에 '부적절하다'는 쪽으로 의견을 모았다. 하지만 재정문제 등 장애요인이 제거됐기 때문에 '사업참여 가능' 쪽으로 결론내렸다." 
특히 수공의 공식 의견서를 국토부가 묵살했다는 것과 관련, 수공측은 해명자료를 통해 "'수공이 자기부담으로 하천공사를 시행하는 것을 특별히 배제하는 규정이 있다고 보기 어렵다'는 의견을 국토부로부터 구두로 전달받았다"고 밝혔다. 공신력이 있는 '문서형태의 답변서'를 받지 못했다고 스스로 인정한 셈이다. 
공기업은 청와대를 이길 수 없다? 
하지만 수공의 해명은 논리가 허약해 설득력을 갖기 어렵다. '4대강 살리기 사업을 자체사업으로 시행할 수 없다'는 의견을 국토부에 전달한 지 한달 만에 내부 법률검토 의견과 완전히 배치되는 '사업시행'을 결정했기 때문이다. 누가 봐도 이해하기 어려운 대목이다. 
법률검토 과정에서 수공의 자문변호사는 "민법의 해석상 원칙적으로 법률 및 정관으로 정한 목적범위 외의 사업을 하는 경우 이에 대한 법률적 효력은 무효라고 할 수 있기 때문에 수공이 4대강 사업을 자체시행한다면 최악의 경우 이러한 법률적인 쟁점이 될 수 있다"고 충고했다. 
특히 정부송무를 맡고 있는 정부법무공단조차 "4대강 사업은 수공의 독자적인 사업범위에 포함되지 않는다"며 "공사법상 수공의 사업범위를 넓게 해석하는 것만으로 하천공사가 당연히 수공의 독자적인 사업범위에 포함된다고 보기 어렵다"고 '부적절 의견'을 피력했다. 
수공이 법률검토를 의뢰한 5곳 모두가 '부적절' 의견을 냈다는 것 하나만으로도 수공의 4대강 살리기 사업 참여가 무리였음을 잘 보여준다. 보수논객인 이상돈 교수 중앙대 법학, 환경법 전문 조차 4대강 사업이 중요 법률을 어겨가며 추진되고 있다며 "법치주의의 근간을 흔드는 사업"이라고 지적했을 정도다. 
수공이 사업참여로 급하게 돌아설 수밖에 없는 배경에는 '권력의지'가 작동하고 있다고 봐야 한다. 4대강 살리기 사업은 이명박 대통령이 한반도 대운하를 포기한다고 선언하면서 최후의 카드로 꺼내든 것이다. 당연히 권력의 향배가 깊은 영향을 미치는 공기업이 청와대를 이길 수는 없었을 것이다. 
김성순 의원은 "수공이 법적으로 문제가 있다는 사실을 알면서도 정부의 압력에 굴복해 4대강 사업을 자체사업으로 시행하기로 한 것은 이율배반적"이라며 "재무부실을 초래할 중대사안에 무책임하고 불성실하게 대처했다"고 지적했다. 
국토부 출입기자들도 설득 못한 수공의 허약한 해명 
특히 수공의 해명은 국토부 출입기자들조차도 설득하지 못했다. 심지어 이날 이길재 부사장이 일부 기자들에게 반박을 당하는 진풍경까지 벌어졌다. 
한 출입기자는 "네 군데에서 '부적절하다'는 의견이 나왔는데  수공  이사회가 어떻게 그걸 뒤집고 '사업참여'를 결정할 수 있냐?"고 따졌다. 
또다른 출입기자는 "8조 원의 비용을 회수하려면 80조 원 정도의 개발사업을 해야 하는데 우리나라에 그런 개발사업이 어디 있느냐"고 반박하면서 이 부사장을 향해 이렇게 소리쳤다. 
"기자실이 거짓말하는 곳입니까?" 
청와대 "기금 독려 안했다"   야 "비리불감증" 
청와대 행정관이 통신 3사를 청와대로 불러 한국디지털미디어산업협회 기금 출연을 요구했다는 보도에 대해 박재완 청와대 국정기획수석은 " 청와대 행정관이  기금 모금을 독려한 적이 없다"며 "특별히 문제가 된다고 보지 않는다"고 밝혔다. 
박 수석이 7일 오후 브리핑을 통해 밝힌 바에 따르면, 국정기획수석실 산하 방송정보통신비서관실 박노익 행정관은 지난 7월 31일 협회 회원사, 협회 관계자 등과 청와대 연풍문에서 회의를 열었다. 연풍문은 청와대 면회실에 마련된 회의실이다. 방송통신비서관실은 직원들이 청와대 밖에서 각종 이해 관계자들을 만나는 것을 금지하고 있어 외부인이 참석하는 각종 회의를 연풍문에서 열고 있다는 설명이다. 
박 수석은 당시 회의 내용에 대해 "콘텐츠 투자, 가입자 확보 등과 같은 업계의 다양한 애로사항을 청취했고, 그 과정에서 지난해 10월 논의됐던 기금 모금을 다시 논의했다"며 "기금 조성에 대해 회원사들과 협회 관계자들이 각각 의견을 개진하고 교환했으나, 결론을 내지 못했고 추후 협회에 의견을 전달하기로 하고 회의를 마쳤다"고 설명했다. 
박 수석은 이어 "이후 2달이 지났지만 기금에 대해 구체적인 진전이나 합의는 이뤄지지 않은 것으로 안다"며 "박 행정관이 기금 모금을 담당했다든지 기금 모금을 독려하기 위해 연풍문 회의를 소집했다는 것은 사실과 다르다"고 말했다. 
박 수석에 따르면, 박 행정관은 그날 회의에서 기금 모금 금액에 대해 거론하지 않았고 독려하지도 않았다고 한다. 협회 관계자는 기금 조성이 빨리 돼야한다는 의견을 제시했고 회원사들은 의견이 분분해, 이날 회의를 주재한 박 행정관이 회원사들간 의견을 취합해서 협회에 전달하라고 했다는 것이다. 
박 수석은 " 박 행정관에 대해  조치를 취할 필요는 없다고 본다"며 "법적으로 문제가 없고 회의에서 논의된 사항이 특별히 문제가 된다고 보지 않는다"고 밝혔다. 
전병헌 "비리 불감증인가? 확인감사에 박 수석, 박 행정관 증인신청하겠다" 
박 수석의 브리핑에 대해 국정감사에서 이 문제를 집중거론한 전병헌 민주당 의원은 "청와대가 사과를 하고 조치를 해도 부족할 텐데 수석이 나서서 아무런 문제가 없다고 변명과 회피에 급급한 것에 기가 막힐 따름"이라며 국정감사 증인 채택 등 강력 대응하겠다고 밝혔다. 
전 의원은 이날 오후  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "이번 사건의 본질은 김인규 코디마 회장이 회원사들에게 거액의 기부금을 직접 요구하다가 안되니까 청와대를 등에 업고 업계를 간접적으로 압박한 것"이라며 "본질이 확연한 사실을 변명하고 덮으려는 것은 김인규 회장을 보호하겠다는 것이고 권력형 비리가 아닌가 의구심을 받기에 충분하다"고 말했다. 
그는 이어 " 한겨레  기사에도 박 행정관이 '기금 출연 문제를 매듭지어야겠다는 생각에 사업자들을 만났다'고 직접 말한 것으로 나온다"며 "본인도 회의의 성격을 인정한 마당에 박재완 수석이 아무런 문제가 아니라는 듯 말한다면 비리 불감증이라고 말하지 않을 수 없다"고 비판했다. 
전 의원은 "청와대 행정관이 민간 협회의 기금 조달을 위해 대기업을 만나 기금을 출연하라고 요구하는 것이 이명박 정부에서는 아무런 문제가 없는 일이라면 정경유착의 부활을 사실상 인정하고 확인한 것"이라며 "방송통신위 확인감사에서 박 수석과 박 행정관을 증인으로 추가 요청해 이 문제를 추궁할 것"이라고 밝혔다. 
김근태 손학규 문재인, 'MB심판' 의기투합 
민주당이 10월 재선거 준비에 박차를 가하고 있다. 
7일 민주당은 김근태 상임고문, 손학규 상임고문, 문재인 전 대통령 비서실장을 각각 안산 상록을 김영환 , 수원 장안 이찬열 , 경남 양산 송인배  공동선대위원장에 임명했다. 서로 다른 길 민주당 한나라당 친노 을 걸어온 세 사람이 'MB 심판'에 의기투합한 셈이다. 
세 사람의 공통점은 안산과 수원, 양산 재선거 '전략공천 1순위'였다는 점이다. 하지만 손학규 상임고문과 문재인 전 실장은 민주당의 출마 요청을 거부했다. 손 고문은 "장수가 이기면 혼자만의 승리지만, 졸병이 이기면 민주당의 승리"라는 논리로 당을 설득했다. 문 전 실장은 "정치는 하지 않겠다"며 끝내 고사했다. 
손학규 상임고문의 불출마 선언으로 김근태 상임고문 전략공천도 없던 일이 돼 버렸다. 
김근태 손학규 문재인, '전략공천 1순위' 거절하고 선대위원장으로 
대신 세 사람은 '민심의 바로미터'라는 수도권 2곳 재선거와 '영남진출 교두보'인 양산 선거운동에 자원해서 뛰어들었다. 비록 후보로 내세우지는 못했지만, 10월 재선거에서 반드시 이겨 정국 주도권을 잡아야 할 민주당으로선 전국적 지명도를 가진 세 사람의 결단이 반가울 수밖에 없다. 세 사람을 선대위원장으로 모시는 데 당 내에서도 아무런 이견이 없었다고 한다. 
안산 상록을의 경우, 김근태 선대위원장이 후보 단일화에 적극적인 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 야3당 지원을 받아 무소속으로 나선 임종인 후보는 민주당 김영환 후보를 '친MB 무자격 후보'라고 비난하며 후보단일화를 받아들일 수 없다고 버티고 있다. 
하지만 민주화운동의 상징 인물이면서 시민사회와 소통이 가능한 김근태가 중재에 나서면 후보단일화 물꼬가 트일 수 있다는 기대도 하고 있다. 그가 열린우리당 의장 출신이라는 점도 '노무현 탄핵'에 참여한 김영환 후보에 대한 안팎의 비판을 어느 정도 누그러뜨릴 수 있으리라고 보고 있다. 
수원 장안 재선거에 나선 손학규 선대위원장은 민주당의 사활과 자신의 정치 생명을 양어깨에 짊어진 상태다. 수원 장안은 손학규가 나서기만 하면 손쉽게 이길 수 있는 지역구지만, 그는 '정치 도의'를 내세워 당의 요청을 거부했다. '불출마 선언'으로 그는 '선당후사를 실천한 큰 정치인' 이미지를 얻었다. 
그러나 만약 이찬열 후보가 낙선한다면, 과연 손학규의 선택이 옳았느냐는 회의론이 당 안팎에서 나올 수도 있다. 이 경우 선거에 패배한 민주당도, 손학규 선대위원장도 정치적 타격을 입을 것으로 보인다. 
송인배 "10월 재선거는 노무현 정치 vs. 이명박 정치" 
경남 양산 재선거는 수도권 못지 않은 상징성을 갖고 있다. 노무현 전 대통령의 핵심 측근인 송인배 후보가 한나라당 전 대표 박희태 후보를 꺾는다면 정치적 파장은 만만찮을 전망이다. 이는 곧 검찰의 보복수사로 불명예스럽게 서거한 노 전 대통령의 '정치적 신원'을 뜻하기 때문이다. 
민주당의 출마 요청을 한사코 거절한 문 전 실장이 흔쾌히 선대위원장을 맡은 것도 이런 배경이 있다. 문재인 선대위원장의 주도 아래 양산에서 승리한다면 민주당으로서도 귀중한 영남 의석을 확보할 수 있다. 민주당과 친노그룹 모두 '윈 윈'하는 셈이다. 
이 때문에 민주당은 양산 선거에 당력을 집중하는 모습이다. 이날 오전 민주당으로부터 후보임명장을 받은 송인배 후보는 국회 정론관에서 출마 소견을 밝히는 기자회견을 열었다. 김민석, 안희정, 송영길, 윤덕홍 최고위원을 비롯해 백원우, 서갑원, 최철국 의원 등 당지도부와 현역 의원들도 함께 나왔다. 
송 후보는 기자회견을 통해 "이번 선거는 노무현 정치와 이명박 정치의 대결"이라며 지지를 호소했다. 배석한 민주당 지도부와 의원들도 일일이 마이크를 잡고 "송 후보가 승리할 수 있도록 도와 달라"고 거들었다. 
이밖에 민주당은 문재인 전 실장 외에도 안희정 최고위원, 김두관 전 장관 등 당내외 인사 5명을 공동 선대위원장에 임명했다. 
한편 민주당은 강원 강릉 홍준일 후보 선대위원장으로 이광재 의원을, 충북 중부4군 증평 진천 괴산 음성  정범구 후보 선대위원장으로 홍재형, 이시종 의원을 임명할 것으로 알려졌다. 
첫회의는 '합법' 우세, 2차에서 '불법'으로극에서 극으로... 노무현 기록물 유출사건 
지난해 노무현 전 대통령 퇴임 이후 전 현직 대통령 사이에서 벌어진 '대통령 기록물 유출 의혹' 사건과 관련, 법제처의 법령해석심의 결과 애초에 '합법'이라는 의견이 우세했던 것으로 확인됐다. 
법제처가 이춘석 전북 익산갑  민주당 의원에 제출한 '법령해석심의위' 위원장 윤장근 법제처 차장  회의록에 따르면, 1차 회의 당시 다수의 심의위원들이 "사본제작도 열람에 포함된다"는 결론을 내렸다는 것. 이는 노무현 전 대통령이 청와대 e지원 시스템 복제를 통해 대통령 기록물을 봉하마을로 가져간 것은 합법적 행위라는 해석이다. 
하지만 법제처는 2차 회의에서 '관행'에 따라 심의위원들을 전원 교체한 뒤, 1차 회의 결과와 전혀 다르게 "사본제작은 열람에 포함되지 않는다"고 결론내렸다. 이에 따라 '청와대의 입김이 작용한 것 아니냐'는 의혹이 제기되고 있다. 
당시 법제처는 국가기록원의 요청에 따라 '전직 대통령의 열람 편의 제공방법에 전직 대통령 사저에 온라인 열람서비스를 제공하는 것이 포함되는지 여부'를 심의했다. 
심의위원 8명 중 5명 "사본제작도 열람"... 국가기록원도 '합법' 의견 
오마이뉴스 가 이춘석 의원실을 통해 입수한 법제처 법령해석심의위 제28차 회의록에 따르면, 참석한 심의위원 8명 중 5명이 "대통령기록물관리법 시행령에 규정된 열람에 사본제작을 포함시키는 것이 타당하다"는 의견을 나타냈다. 
A위원은 "대통령기록물 관리법 시행령 제10조 제1항을 보면 대통령 지정 기록물의 열람 등의 방법에 있어서 열람, 사본제작 및 자료제출 중에서 선택하도록 하고 있다"며 "그렇다면 제18조에서의 열람은 그 세 가지 방법을 포함하는 개념이라고 생각한다"고 말했다. 
G위원도 "합목적적으로 해석하여 열람에 사본제작을 포함시키는 것이 타당하다", E의원도 "열림의 방법으로 사본제작을 포함한다고 해석하는 것이 타당하다", F의원도 "열람을  사본제작까지  넓게 해석하는 것이 맞다" 등 대체로 '합법 의견'을 내놓았다. 
다만 J의원은 다소 애매한 의견을 내놓았다. 즉 "제정과정이나 관계인의 진술에 따르면 사본제작을 포함할 수 있다고 생각하고, 다른 한편 문헌상으로는 열람에 한정된다고 할 것"이라는 말한 것. 하지만 이 의견조차도 '합법'이라는 해석이 가능하다는 것이 이춘석 의원의 주장이다. 
이날 회의에 참석한 국가기록원의 한 관계자는 "규정상  열람과 사본제작이  구분되어 있는데 사실상 전직 대통령이 요청하는 경우, 비밀이나 지정기록물이 아닌 한 가본제작 요청을 막을 수 있을지는 모르겠으나 세부절차를 만들면서는 사본제작까지 가능하도록 해야 하지 않을까 생각한다"고 사실상 '합법 의견'을 내놓았다. 
이에 윤장근 법령해석심의위원장이 "국가기록원에서는 제18조에서 열람만 규정되어 있다고 해서 사본제작이 빠지는 것으로 해석하지는 않는다는 입장인 거죠?"라고 묻자, 이 관계자는 "그런 방향이 맞다고 생각한다"고 답변했다. 
하지만 H위원은 "문리해석에 따라 열람과 열람 등을 분명히 구분하고 있다고 판단된다"며 "입법자의 실수라고 보이지 않고 문언해석에 따라 구분하는 것이 맞다"고 말했다. K위원도 "문리해석에 따라 열람에는 사본제작이 빠지는 것이 맞다"는 의견을 냈다. 
갑자기 바뀐 결론 "열람에 포함 안돼"... 이춘석 "정부 법령해석에 치명타" 
이렇게 '노 전 대통령이 대통령기록물을 복사본의 형태로 봉하마을로 가져간 것은 합법'이라고 보는 의견이 다수를 차지했다. 그럼에도 불구하고 법제처는 제30차 법령해석심의위에서 "대통령의 열람권 범위에 사본제작이 포함되지 않는다"고 최종 결론내렸다. 이는 당시 청와대의 "불법 유출"이라는 주장에 힘을 실어주는 해석이다. 
제30차 회의에서 주심위원인 A위원은 "이 사안은 매우 정치적인 사안으로 생각되나 최대한 정치적인 논점을 배제한 채 조문의 해석에 중점을 두고 검토를 했다"며 이렇게 말했다. 
"제18조의 열람은 사본제작 등과 구분되는 개념의 열람을 의미한다. 전직 대통령의 열람 범위에 사본제작은 포함되지 않는다고 해석한다고 해서 입법적인 불균형이 있다고 보기는 어렵다. 대통령의 열람권 범위에 사본제작이 포함되지 않는다고 판단하였다면 온라인의 열람은 사본제작보다 더 나아간 정보제공의 방법이라고 할 것이다. 그래서 현행 법령상 전직 대통령의 열람 편의 제공의 방법에 사저에서의 온라인 열람이 포함된다고 보기는 어렵다고 보인다." 
A의원의 의견에 따르자면, 노 전 대통령이 법을 어겨가며 대통령기록물을 유출한 것으로 볼 수 있다. 윤장근 위원장은 "다른 의견이 없으므로 주심위원의 의견대로 결론을 내도록 하겠다"고 선언하며 회의를 마쳤다. 
이와 관련 이춘석 의원은 "제28차 회의에서 합법 5, 불법 3 정도의 비율로 의견이 갈렸으나 제30차 회의에서는 심의위원 전원을 교체한 뒤 이견 없이 끝냈다"며 "위원들이 한마디 의견 표명도 없이 회의를 끝낸 것으로 보아 사전 조율이 의심된다"고 지적했다. 
이 의원은 "첫 회의 때 국가기록원 직원들이 열람에 사본제작까지 들어간다는 의견을 제시했음에도 불구하고 다음 회의에서는 이에 대한 언급이 전혀 없었다"며 "법령 유권해석에 정치적 의도가 개입된 사례로 '정부의 법령 해석' 나아가 '법치'에 대한 국민적 신뢰에 치명적"이라고 주장했다. 
노 전 대통령 참모 10명 검찰 고발... 지난 5월 서거로 사실상 '사건종결' 
한편 지난해 6월 '참여정부 청와대 직원들 200만건 이상 내부자료 불법 유출'이란 보도가 나간 뒤 정진철 국가지록원장이 봉하마을을 직접 방문해 자료 반환을 요청했다. 이에 노 전 대통령은 '이명박 대통령께 드리는 편지'를 통해 "기록사본은 돌려드리겠다"고 약속했다. 
하지만 노 전 대통령쪽과 국가기록원이 반환방법 등을 놓고 협상을 벌였으나 결렬됐다. 이후 노 전 대통령쪽은 하드디스크와 백업 디스켓을 국가기록원에 되돌려줬다. 하지만 국가기록원은 노 전 대통령 참모 등 10명을 검찰에 고발했고, 검찰은 봉하마을에 설치된 e지원 서버를 압수수색했다. 노 전 대통령이 지난 5월 서거함에 따라 사실상 이 사건은 종결됐다. 
오세훈 "공무원노조, 민노총 가입 불법 아냐" 
8일 오세훈 서울시장은 최근 논란이 되고 있는 통합공무원노조의 민주노총 가입 추진에 대해 " 공무원이라도  근무에 지장을 주지 않는 한 정당한 노조활동은 보장돼야 한다"며 "민주노총 가입 자체가 불법적인 것은 아니다"라고 말했다. 
오 시장은 이날 국회 행정안전위원회의 서울시 국감에서 강기정 민주당  의원으로부터 "공무원노조의 민주노총 가입을 어떻게 생각하느냐"는 질문에 이같이 답했다. '정권이 아닌 국민의 공무원이 되고 싶습니다'라는 공무원노조의 신문광고에 대해서도 그는 "신문광고를 그대로만 따지면 정치적 중립 의무를 위반한 것은 아니다"라고 말했다. 
강 의원은 또 행정안전부가 의욕적으로 추진하는 희망근로 사업이 왜곡되고 있다며 오 시장에게 시정을 촉구했다. 그에 따르면 전국 희망근로 참여자 25만2575명 중 서울시에서 5만1568명이 참여하고 있는데, 10억대 자산가들도 다수 포함돼 있다는 것이다. 
강 의원은 "서울 강남구의 경우 재산 13억5200만 원을 보유한 사람이 희망근로에 참여하고 있고, 10억1200만 원 재산을 가진 사람도 있다"며 "서초구에도 9억8800만 원, 9억7700만 원을 가진 사람들이 희망근로를 하고 있는데, 제대로 운영된다고 볼 수 있느냐"고 따졌다. 
또 "희망근로 참여자 중 재산이 3억 이상되는 사람은 전국에 3300명이고, 서울에만 862명이 거주하고 있다"고 지적하며 대책 마련을 요구했다. 
오 시장은 "경제 위기가 급박했기 때문에 희망근로를 충분한 사전준비 없이 빠른 시간 내에 시작한 것은 사실이고, 참여인원 확보가 어려워 재산이 있는 사람들도 참여했다"고 문제점을 인정하면서 "하지만 6개월 단위로 신청을 받는 만큼 시간이 지나면서 저소득층 중심으로 개편되고 있다"고 말했다. 
제2롯데월드 설계변경 신청, "교통영향평가 등도 다시 할 수밖에 없다" 
한편 롯데그룹이 지난 9월 제2롯데월드 건축허가변경서를 낸 것과 관련해 오 시장은 "롯데가 용적률을 상향 조정해서 최대한 수익성을 갖추겠다면, 그에 상응하는 교통영향평가 등도 다시 할 수밖에 없다"고 말했다. 롯데가 편법으로 수익성만 추구할 경우, 좌시하지 않겠다는 뜻이다. 
김유정 민주당  의원은 이날 국감에서 "롯데가 400  남짓한 용적률을 585 로 올리고 총높이 555m, 123층 건물로 설계변경을 신청하면서도 교통개선 사업비는 전혀 늘리지 않았다"며 "설계변경을 받아주지 말고 원안대로 가야 하는 것 아니냐"고 추궁했다. 
이에 대해 오 시장은 "실제 송파구는 위례 신도시 건설 등으로 교통 부하가 늘어날 수 있어 국토해양부와 광역교통대책을 정밀히 세워둔 상황"이라며 "사정이 변경된다면, 변경된 사정에 맞는 추가 보완이 필요하다"고 답해 대책을 마련하겠다고 밝혔다. 
수공, '4대강' 8조원 투자비 회수방안 없다 
한국수자원공사 수공 가 투자비 회수방안도 제대로 수립하지 않은 채 8조원에 이르는 4대강 살리기 사업 참여를 결정한 것으로 드러났다. 
오마이뉴스 가 입수한 수공 이사회 회의록에 따르면, 수공측은 "회수방안을 마련하고 있다"고만 밝혔을 뿐 구체적인 방안을 제시하지 못했다. 다수의 참석자들이 투자비 회수방안이 없다는 점에 우려를 나타냈다. 
수공은 4대강 살리기 사업을 자체사업으로 시행하는 것이 법률적으로 문제가 있다는 법률검토의견을 낸 데 이어 투자비 회수방안도 마련하지 않고 사업참여를 결정해 "고의에 의한 업무상 배임행위"라는 지적을 받고 있다. 
이사회에서 쏟아진 '투자회 회수 방안' 우려... 수공조차도 "마련 중" 답변 
수공은 지난 9월 28일 '4대강 살리기 사업 시행계획'을 의결하기 위한 이사회를 열었다. 재적 임원 13명 중 12명이 참석했다. 
이사회 회의록에 따르면, 먼저 김계현 이사는 "고유과제에 신규댐 건설과 수질 목표 달성이 설정되고 중점사업인 경인 아라뱃길사업과 4대강 사업이 포함되지 않았다"며 "4대강 사업의 적정관리 정도로 표현해 목표에 포함하는 것이 바람직하지 않나 생각한다"고 말했다. 
이에 김완규 수공 관리본부장은 "고유과제의 설정 당시에는 4대강 사업이 구체화되지 않았고, 경인 아라뱃길사업도 착공이 되지 않은 상태였다"며 "금번에는 변경이 어렵고 내년에는 포함할 필요가 있다고 판단한다"고 답변했다. 
'4대강 살리기 사업이 고유과제로 설정되지 않았다'는 것은 수공의 '신중장기 전략의 경영계획'에 4대강 살리기 사업이 포함되지 않았다는 얘기다. 수공이 갑자기 떠안은 사업이라 중장기 전략도 없이 사업을 추진하고 있음을 스스로 인정한 셈이다. 
김성순 의원실의 김봉겸 보좌관은 "4대강 사업 정도의 큰 사업을 하려면 중장기 전략을 짜고 그에 맞는 경영계획을 수립해야 한다"며 "그런데 4대강 사업은 정부의 압력으로 신규사업에 편입돼 중장기 계획이 없는 것"이라고 지적했다. 
이어 참석자들 사이에서는 4대강 살리기 사업의 투자비 회수방안이 없다는 우려의 목소리가 터져 나왔다. 
김병진 이사는 "4대강 사업 자체로는 수익이 발생하지 않고 수변지역 개발을 통해서 회수해야 할 수익은 확정되지 않았다"며 "사업비가 현재는 8조원이지만 향후 그 규모가 변경될 가능성도 배제할 수 없다"고 지적했다. 
김학렬 이사도 "4대강 사업을 완벽하게 시행하는 것과 더불어 수변지역 개발을 통해 투자비를 회수하는 것이 매우 중요하다"며 "따라서 수변지역 중 수익성 있는 사업지구를 선정할 필요가 있다"고 주문했다. 
또한 김연철 이사는 "여건 변화로 북한에 대한 수자원 투자 수요가 발생할 수 있기 때문에 4대강 사업비를 조기에 회수해야 한다"며 "이러한 미래학적 관점을 정부에 설명할 필요가 있다"고 말했다. 
김 이사는 "4대강 사업 종료 시점과 수변지역 개발 사업 종료 시점이 달라 4대강 사업이 종료되는 2012년에 지원받아야 할 투자 원금을 확정하지 못해 정부의 지원 시기가 늦어질 가능성이 있다"고 우려하면서 "투자원금에 대한 회수 시점은 빠를수록 좋으므로 이에 대한 검토가 필요하다"고 주문했다. 
양홍규 이사도 "투자비 회수가 가장 중요한 쟁점"이라며 "이 부문에 대해서는 집행부에 다각적인 노력을 당부드린다"고 말했다. 송재우 이사도 "수변지역 개발이익 규모가 확정되지 않음에 따라 정부 지원 규모가 정해지지 않은 상황"이라고 지적했다. 
"4대강처럼 지원한 사례 없다"... 김성순 "회수방안 없이 의결, 배임행위" 
이러한 우려에 안종서 수공 조사기획처장은 "정부도 수변지역 개발을 위한 마스터플랜을 마련하고 있고 수공도 전담팀을 구성해 회수방안을 마련하고 있다"고 답변했다. 변두균 수자원사업본부장도 "투자비 회수 규모는 수변지역 개발에 대한 마스터플랜이 나와야 구체화될 것"이라고 말했다. 
정부는  수변지역 개발권 부여  금융비용 전액 부담 등을 수공에 제안해 '사업참여'를 이끌어냈다. 하지만 9월 28일 이사회 회의록은 8조원에 이르는 투자비를 회수하기 위한 구체적인 방안이 아직 마련되지 않았음을 보여준다. 
수공의 한 관계자조차 "4대강사업에 선투자하게 된 수공의 8조 원은 처음부터 아무런 사업계획 없이 정부의 정무적인 판단에 의해 책정된 것"이라며 "어디에 예산이 얼마나 투자될지는 정해진 바 없고 추후 8조 원의 예산을 놓고 수공의 선택에 의해 시행할 사업이 정해지는 것"이라고 털어놓은 바 있다. 
특히 안종서 조사기획처장은 "4대강 사업처럼 정부가 재정지원을 하기로 약속한 사례가 있냐"는 김연철 이사의 질문에 "4대강 사업처럼 정부가 지원을 한 유사사례는 없는 것으로 알고 있다"고 답변했다. 
김성순 민주당 의원은 "이사회에서 4대강 투자비 회수가 중요한 쟁점이었지만 구체적인 투자비 회수방안이 제시되지 않았는데도 4대강 살리기 사업 시행계획안이 원안대로 의결됐다"고 지적했다. 
김 의원은 "수공 경영진은 4대강 사업을 자체사업으로 추진하는 것이 하천법과 수자원공사법에 위배될 뿐만 아니라 빚을 내서 8조원을 투자할 경우 단기간에 재무구조가 급속히 악화되는 반면 구체적인 투자비 회수방안이 마련되지 않았음에도 4대강 8조 투자를 의결한 것은 명백한 배임행위에 해당한다"고 주장했다. 
이어 김 의원은 "수공이 4대강 투자비 8조원을 회수하려면 수익률을 10 만 가정하더라도 4대강 수변지역 개발에 최소 80조원 이상 신규투자해야 하는데 이는 수공의 재무구조상 비현실적"이라며 "앞으로 정부가 투자비 회수 지원에 소극적일 때 수공이 어떤 복안을 가지고 있는 지 의문'이라고 말했다. 
김 의원은 "힘없는 공기업에 천문학적인 국책사업의 재정부담을 떠넘기는 것은 독재정권에서나 가능한 정부의 부당한 횡포"라며 '사업 철회'를 주장했다. 
"4대강 사업, 공사중지 가처분 신청 내자" 
"4대강 사업이라는 불법적으로 진행되는 사업을 지속시킬 수 없고, 국회가 이를 용인해서는 안 되기 때문에 국토해양위원회 이름으로 12일 예정된 착공에 대해 공사중지 가처분 신청을 낼 것을 제안한다." 
국회 국토해양위 소속 조정식 의원 민주당 은 수자원공사와 국토해양부로부터 제출받은 국정감사자료를 분석한 결과, "수자원공사와 국토부가 4대강 턴키 1차분의 착공일자를 10월 12일로 정해 놓고, 이를 맞추기 위해 기초자치단체 의견 수렴도 배제하고, 사상 유례없는 불법 TF팀까지 만들어 실시계획 승인절차를 불법으로 진행하고 있는 것으로 드러났다"고 8일 보도자료를 통해 이같이 밝혔다. 
조 의원은 이 자료에서 "지난 9월29일 30일까지 수자원공사 사무실에서 수자원공사와 국토부 추진본부, 지방청 , 그리고 공구별 용역사가 한 자리에 모여 실시계획 신청서류 작성을 위한 합동근무를 실시하고 있는 것으로 드러났다"면서 "이는 최소한의 절차와 법을 무시하고, 전시 군사작전과 다를 바 없는 일이 벌어지고 있는 것이다"고 주장했다. 
그는 "이 자리에서 함께 이틀 동안 실시계획 신청서류를 작성했으며, 10월1일 실시계획 승인 요청 수공 국토부 을 했다"며 "계획대로라면 9일 국토부는 실시계획 승인을 내주고, 12일에는 공사에 착공할 것이다"고 예상했다. 
조 의원은 통상적인 실시계획 승인절차에서는, 사업시행자 신청서 작성   국토부 승인요청   국토부 심의, 보완 수정 과정을 거쳐 승인을 하기 때문에 아무리 빨라도 1개월 이상 걸리는데도 4대강 사업은, 사상 유례없는 일로 신청한 지 9일 만에 승인하는 것이다고 지적했다. 
이에 대해 "이는 반만년 한민족과 함께 해온 4대강을 파헤치는 사업의 승인 여부를 단 9일만에 결정하는 어처구니 없는 일이 벌어지고 있다"고 강조했다. 
조 의원은 특히 "이번 승인과정에서 승인자인 국토부는 승인신청서가 접수되면 이를 관련법에 따라 심사하고 감독해야 하는데, 국토부는 승인자이면서 승인요청자 사업시행자, 지방청 였다"면서 "승인자가 사업시행자 지방청, 수자원공사 와 함께 합동팀을 만들어 실시계획서류를 함께 작성해줌으로써 사업승인자와 시행자가 '협작'을 한 전대미문의 사건이다"고 질타했다. 
또한, 국토해양부가 송부한 공문서에 따르면, 국토해양부는 실시계획 승인을 위한 지자체 협의를 광역단체장까지만 하도록 지침을 내렸는데, 이는 '국토해양부장관 또는 환경부장관은 실시계획을 승인하려면 미리 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장과 협의하여야 한다'는 수자원공사법 10조 실시계획의 승인 을 위반한 명백한 불법행위로 국토부가 앞장서 협작을 하고, 불법을 저지르고 있는 것이다고 주장했다. 
조 의원은 "확인 결과 7일 밤 12시 현재까지 정부는 4대강 사업의 실시설계 승인과정에서 기초자치단체의 의견 수렴을 전혀 하고 있지 않는 것으로 밝혀졌다"고 덧붙였다. 
무소속 후보 '기명 날인' 추천장 조항 합헌 
국회의원 선고에 무소속 후보로 등록하고자 할 때 선거관리위원회에 제출하는 유권자 추천장에 서명이나 손도장을 사용할 수 없게 한 공직선거법 제49조는 헌법에 위반되지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
지난 4월 총선에 무소속 후보로 등록한 윤OO씨는 "무소속 후보자가 되려는 자는 선거권자가 기명 날인한 추천장을 등록신청서에 첨부하도록 하면서, 선거권자의 서명 또는 무인을 허용하지 않는 것은 공무담임권과 직업선택권 및 선거권자의 참정권을 침해한다"며 작년 3월 헌법소원을 냈다. 
이에 대해 헌법재판소 전원재판부는 재판관 전원일치 의견으로 이 사건 법률조항은 청구인 유씨의 기본권을 침해하지 않아 합헌 결정을 내렸다고 8일 밝혔다. 
재판부는 "이 사건 법률조항이 추천장에 추천인의 기명 날인을 받도록 요구하는 것은 부정한 방법에 의한 추천장 작성을 방지함으로써 추천의 진정성을 확보해 궁극적으로 선거의 신뢰성과 공정성을 확보하기 위한 것이므로 입법목적의 정당성이 인정된다"고 밝혔다. 
이어 "서명에 의한 추천을 허용할 경우 날인을 요구하는 경우에 비해 추천인의 진의를 객관적으로 확인하기 어렵고, 허위의 서명에 의해 추천서를 작성하기가 쉬워지며, 한편 무인은 위조가능성이 없지만 제3자가 임의로 무인을 하거나 간격을 두고 반복적으로 무인을 하더라도 이를 분별해 내기가 어렵다"고 지적했다. 
재판부는 "따라서 국회의원 후보자를 추천하는 선거권자의 날인 대신에 서명이나 무인을 허용하는 것이 이 사건 법률조항의 입법목적을 효과적으로 달성할 수 있는 방법이라고 보기도 어렵다"고 설명했다. 
또한 재판부는 "공직선거법은 후보자 추천을 받기 위한 호별방문이 허용되고 있고, 관할 선거구 안에 주민등록이 된 선거권자만 후보자를 추천할 수 있도록 하고 있어 주소지를 방문해 추천을 받는 것이 반드시 비효율적이라고 볼 수도 없다"고 말했다. 
지역구 국회의원 선거에 무소속으로 입후보하기 위해 추천을 받아야 하는 선거권자의 수는 최소 300인 이상인데 지역구별 평균 유권자의 수가 약 15만 여명에 달해 지역구 내 선거권자 500인당 1인의 추천이 필요한 셈이어서 어렵지 않다는 게 헌재의 판단이다. 
재판부는 "게다가 후보자뿐만 아니라 그 가족, 지지자 등 누구든지 추천을 받기 위해 추천장을 소지하고 호별방문 등을 할 수 있는 점 등에 비추어 보면, 추천인의 날인 대신에 서명이나 무인을 허용하지 않는 것이 무소속 국회의원 후보자로 되는 것을 현저히 곤란하게 해 공무담임권을 침해하는 정도라고 보기 어렵다"고 판시했다. 
4대강 사업 건설사 담합 의혹... 공정위원장 "조사해 보겠다" 
정부가 추진중인 4대강 살리기 사업에서 국내 대형 건설회사들이 밀어주기 방식으로 서로 담합해 공사를 따냈다는 의혹이 제기됐다. 
8일 국회 정무위원회의 공정거래위원회 국정감사에서 이석현 민주당 의원은 조달청과 수자원공사가 발주한 4대강살리기 15개 공구의 입찰결과를 공개하면서, 이같이 주장했다. 
이 의원이 내놓은 자료를 보면, 국토해양부가 선정한 4대강 살리기 사업 1차 턴키공사 시공업체 15곳 선정 결과에서 1차 예상 공사비 5조1700억원 가운데 총 낙찰금액이 3조8900만원으로 평균 93.4 의 낙찰률을 보였다. 
공사별로 입찰에 참여한 업체별 현황을 보면, 2개 업체가 참여한 공사는 6곳, 3개 업체가 참여한 공사는 8곳, 5개 업체가 참여한 공사는 단 1곳에 불과했다. 
이 의원은 "15개 공구 가운데 14개 공구에서 2 3개 업체만 입찰에 참여해서 이른바 업체간 '짜고 치는 담합'을 하고 있다고 여겨진다"면서 "도급순위 상위 11개 업체들이 이번 공사를 독차지했고, 공구별로 서로 밀어주기 방식으로 공사를 나눠가졌을 가능성이 크다"고 주장했다. 
이석현 의원, "낙동강 18공구는 1, 2위 업체간 가격 차이는 1000만원" 
그는 특히 각 공구별 입찰현황을 내놓으면서, 낙찰업체 1위와 2위 업체간 입찰금액 차이가 3  미만인 곳이 10군데에 달한다고 말했다. 
이 의원은 "이 가운데 낙동강 18공구와 영산강 6공구는 입찰금액 차이가 각각 0.01 와 0.1  밖에 나지 않는다"면서 " 1, 2위 업체간  낙찰금액이 1  미만인 곳이 5군데나 된다"고 강조했다. 
실제 이 의원이 내놓은 자료를 보면, 수자원공사가 발주한 낙동강 18공구의 경우 공사 수주업체인 GS건설이 써낸 금액 3030억600만원과 2위 업체인 삼성엔지니어링의 3029억9500만원과는 불과 1100만원 차이였다. 
이 의원은 "경쟁 업체가 서로 다르고, 설계 내용도 차이가 있는데, 가격 차이가 거의 없다는 것은 업체간 담합의 의혹이 높다"면서 "공정위가 철저히 조사에 나서야 한다"고 주장했다. 
공정위도 지난 2007년과 2008년 서울지하철 7호선 입찰에서 입찰금액 차이가 3  미만으로 참여해, 나눠먹기식 입찰 담합에 나선 건설사들에게 과징금을 부과한 바 있다. 
답변에 나선 정호열 공정거래위원장도 "이번 공사와 관련해 입찰 경쟁 참여수가 적고, 낙찰 업체와 2위 업체간 금액이 적은 점은  업체간 담합에 대한  상당한 의심 여지가 있다"면서 "이같은 금액 이외, 업체간 별도의 합의 여부 등이 입증돼야 하기 때문에 면밀히 검토해서, 조사 여부를 결정하겠다"고 말했다. 
"파리바게뜨 등 독점 기업의 빵값 인상"   "원자재 폭등으로 작년에 처음 인상" 
이와함께 이날 국감에선 국내 대형 제과업체의 빵값 인상과 불공정 행위에 대한 야당의원의 지적도 이어졌다. 공정위는 지난달부터 국내 제빵분야의 불공정거래 행위에 대해 조사를 벌여왔다. 
신학용 민주당 의원은 "파리바게뜨와 던킨도너츠 등 가맹점주들을 만나서 이야기를 들었는데, 점포를 확장하거나 이전 과정에서 각종 불공정 행위를 확인했다"고 말했다. 
그는 또 "파리바게뜨 등을 총괄하는 SPC 그룹은 국내 제빵업계의 실질적인 독점기업으로, 원재료가의 등락에도 불구하고 빵값을 올리기만할 뿐 내린 적이 없다"면서 "정부가 대대적인 프랜차이즈 활성화 대책을 내놨지만, 결국 프랜차이즈 본사의 배만 불리게 할 우려가 있다"고 주장했다. 
이에 정호열 공정위원장은 "국민들의 대표적인 식품인 우유를 비롯해 제빵 관련해 현재 시장감시국에서 전반적으로 조사하고 있다"면서 " SPC 그룹에 대해선  일부 불공정행위가 포착된 것으로 알고 있다"고 답했다. 
실제 공정위는 지난달 17일부터 SPC 그룹 본사를 비롯해 파리크라상 등 3개 업체를 대상으로 불공정 거래 행위에 대해 조사를 벌였다. 공정위가 이날 내놓은 자료를 보면, 공장에서 대량으로 생산하는 양산빵의 경우 SPC 그룹이 85 의 시장점유율을 차지해, 사실상 독주체제였다. 또 1조원대에 달하는 베이커리 시장에서도 SPC 계열인 파리크라상이 66 이상의 시장을 점유하고 있는 것으로 나타났다. 
공정위는 "올 2월과 9월에 유지류와 밀가루 가격이 각각 20 와 9  가량 하락하면서 빵값 인하 요인이 있었다"면서 "그럼에도 빵값 인하에 반영되지 않아, 서민들의 생활고가 가중되고 있다"고 밝혔다. 
이에 SPC 그룹은 이날 오후 해명자료를 내고, "빵의 경우 밀가루와 설탕뿐 아니라 여러가지 원재료를 사용해 만드는 2차 가공품"이라며 "수백가지에 달하는 비용 추이와 여러가지 요소를 종합적으로 반영해 가격이 결정되고 있다"고 밝혔다. 
이어 "최근 제당업체에서 설탕 값을 올렸지만 빵 가격 변동은 없었고, 작년에 빵 값 인상도 4 5년만에 처음으로 이뤄진 것"이라며 "그동안 밀가루와 버터, 치즈, 계란 등의 원재료 가격 폭등으로 생산원가 상승 압박으로 적자가 늘어 작년에 빵값을 단 한 번 올렸을 뿐, 올해는 가격을 올리지 않았다"고 해명했다. 
수자원공사, 특정 신문사에 홍보비 몰아주기? 
수자원공사가 특정신문사 한 곳에 공익캠페인 기사 게재를 이유로 홍보비를 몰아주기 한 것으로 나타났다. 
국회 국토해양위원회 소속 자유선진당 이재선 의원은 8일 한국수자원공사에 대한 국정감사에서 질의를 통해 "수공이 3년간 신문사 홍보비 18억 9000만 원 중 35 에 해당하는 6억 7003만 원이 A신문사에 독점 지출됐다"고 밝혔다. 
A신문사에 지출된 금액을 연도별로 보면 2007년 3억 4000만원 전체 7억 3600만원 중 46.4 , 2008년 2억130만원 29 , 올해 1억 2680만원 28  등이다. 
이 의원은 "A신문에 3년간 지출된 6억 5000여만 원은 구독점유율 상위 5개 신문사에 지출한 2억 3248만원보다 3배 가량 더 많은 것"이라며 "특혜의혹이 있다"고 말했다. 
이 때문인지 해당 신문은 올 하반기 들어서만 두 차례 8월 3일, 9월 14일 에 걸쳐  CEO 칼럼 에 수자원공사 김건호 사장의 글을 게재했다. 김 사장은 9월 14일자 '왜 지금 4대강 살리기인가'라는 기고문을 통해 "4대강 살리기 사업은 지방을 살리고, 경제를 살리고, 삶의 질을 향상시키는 대규모 프로젝트임에는 틀림이 없다"며 "이 사업에 가장 필요한 것은 모든 국민들의 깊은 관심과 적극적인 참여임은 두말할 필요도 없을 것"이라고 4대강 사업을 예찬했다. 
이때는 정부가 수공이 4대강 살리기 사업에 투입되는 8조원에 대한 보전책으로 4대강 주변 관광단지나 수변도시 등을 직접 개발해 개발이익을 환수하도록 하겠다고 밝힌 직후다. 이에 앞서 수자원공사는 자체 법률검토를 통해 "4대강 사업은수공법 사업범위에 포함되지 않으며 수공의 독자적인 사업범위에 포함되지 않아 부적절"하다는 검토의견을 국토해양부에 제출했었다. 
이 의원은 "A신문사의 경우 점유율이 미비해 신문구독 점유율이 통계에 잡히지 않는다"며 "거액을 줘가면서 홍보효과가 크지 않은 공동 캠페인을 매년 진행하는 이유를 모르겠다"고 지적했다. 
이에 대해 김 사장은 "무슨 뜻인지 이해한다"며 "그런 게 있는지 분석해 보겠다"고 말했다. 
여당의원도 "수공 4대강 투자금 회수방안 마련하라" 
한국수자원공사 수공 가 4대강 살리기 사업 투자비를 회수할 수 있는 구체적 방안도 마련하지 않은 채 사업 참여를 결정한 사실이 드러난 가운데, 여당 쪽에서도 "투자금 회수방안을 마련하라"는 주문이 나왔다. 
정희수 경북 영천  한나라당 의원은 8일 수공 국정감사에서 "4대강 투자사업비를 4대강 주변지역 개발로 회수한다는 수공의 투자비 회수방안은 근시안적인 방안에 불과하다"고 주장했다. 
정 의원은 "개발사업을 또 다른 개발사업으로 투자비를 회수할 것이 아니라 새로운 사업분야를 개척해 국가와 기업의 미래를 제시해야 한다"며 "물 관련 녹색에너지 개발사업을 포함시켜 사업성 확보를 위한 노력을 적극적으로 기울여야 한다"고 주문했다. 
수공은 현재 투자비 회수방안으로   관광 복합단지 조성   수변레저시설 조성   소형 친환경 빌리지 village  조성 등을 내놓고 있다. 하지만 더 구체적인 방안은 아직 마련하지 못한 상태다. 
수공은 지난 9월 28일 이사회에서 "정부도 수변지역 개발을 위한 마스터플랜을 마련하고 있고, 수공도 전담팀을 구성해 회수방안을 마련하고 있다"고만 밝혔다. 
게다가 수공이 내놓은 방안만으로 8조원에 이르는 막대한 사업비를 회수하기는 어렵다는 것이 전문가들의 견해다. 결국 수공이 중장기 전략과제로 설정해 놓은 '재무건정성 확보'는 이루어질 수 없다. 
특히 하천 주변지역 개발사업으로 주변지역 땅값이 상승하고, 이에 따라 부동산 투기가 일어날 수도 있다. "공기업이 투기를 조장하고 땅장사를 하겠다는 것" 김성곤 민주당 의원 이라는 지적이 나오는 이유다. 
수공 부채비율 5배까지 증가... 여야 "재무구조 악화" 한목소리 
이와 관련, 수공이 4대강 살리기 사업에 참여할 경우 재무건정성이 심각하게 훼손될 수 있다는 지적이 여야에서 모두 나오고 있다. 
김성곤 전남 여수갑  민주당 의원은 "매출원가의 지속적 증가로 수공의 매출액은 늘어나고 있지만 영업이익은 오히려 감소하고 있는 추세"라며 "4대강 사업에 참여할 경우 2009년 부채비율 28 에서 2014년 135 로 약 5배 증가한다"고 지적했다. 
김 의원은 "수공 내부사정에 의한 것이든 정부의 재정압박에 의한 것이든 의도치 않은 악재가 발생할 경우 재무구조가 예상보다 급격하게 악화될 가능성이 있다"고 우려했다. 
수공의 '8조원 차입시 수공 재무전망' 자료에 따르면, 4대강 살리기 사업에 참여할 경우 2010년 76 , 2011년 126 , 2012년 138 , 2013년 139 , 2014년 135 로 부채비율이 급격하게 늘어난다. 
이러한 자료를 근거로 정희수 한나라당 의원도 "채권발행에 따른 금융비용을 정부에서 지원해준다고 하더라도 8조원 차입시 수공의 재무전망 건전성은 하락할 것"이라고 지적했다. 
4대강 살리기 사업 추진 경과 
 2009년 6월 8일 4대강 살리기 마스터 플랜 수립 
 6월 12일  국토해양부 수공  4대강 살리기 사업 내용 통보 2.8조원  보 건설 등 11개 사업 
 6월 22일 수공, 이사회에 보고 
 7월 9일 개획재정부, '2010년도 예산안 및 기금운용계획안 요구현황' 발표  국토부, 내년도 4대강 살리기 예산 6.7조원 요구 
 8월 27일  수공 국토해양부  "4대강 사업은 수공사업으로 부적절" 통보 
 9월 15일 비상경제대책회의  수공 자체투자 확정 
 9월 15일  국토부 수공  낙동강 살리기 사업 관리기관 조정 알림  4대강 살리기 사업에 대한 재원조달 방안 잠정 결정 
 9월 25일  국토부 수공  국가정책조정회의 4대강 살리기 수공 참여방안  결과 알림  수공 사업비 부담 8조 수공 자체사업 2.81조, 지방청 위탁시행 5.19조 
 9월 28일 수공, 이사회 개최  사업시행계획 의결 
이용섭 민주당 의원 자료 
또 불거진 '정운찬 의혹', KBS는 단신 처리 
1. 정운찬 '공무원법 위반 위증' 의혹 KBS '단신' 처리 
KBS  "정 총리 민간연구소에서 1억 받아" 단신종합 
MBC  '억대 고문료' 논란 임명현 기자 
SBS  겸직 논란..국감 파행 한승희 기자 
정운찬 총리가 서울대 교수 재임 중에 민간기업인 예스24 외에도 하나금융경영연구소의 고문을 맡아 1억여원의 수입을 올린 것으로 드러났다. 현행 공무원법 64조1항은 교수 등 공무원이 '영리업무에 종사하지 못하고, 소속기관장의 허가 없이 겸직할 수 없다'고 규정하고 있다. 더욱이 정 총리는 인사청문회에서 "예스24 외에 다른 기업의 고문직은 맡은 적이 없다"고 부인해 공부원법 위반에 위증까지 한 셈이다. 
7일 방송3사의 관련 보도는 차이를 보였다. 특히, KBS는 정 총리 의혹을 뉴스 앞부분에 배치한 다른 방송사와 달리 정 총리 의혹을 뉴스 뒷부분에, 그것도 '단신'으로 처리했다. 보도 내용에서도 '공무원법 위반' 사실을 언급하지 않았다. 
KBS는 단신종합  "정 총리 민간연구소에서 1억 받아" 에서 민주당이 "정운찬 총리가 교수로 재직하던 도중 한 민간경제연구소로부터 자문료 등의 명목으로 1억원을 받았다는 의혹을 제기했다"고 전하는데 그쳤다. '청문회 위증' 문제는 언급하지도 않았다. 또 정 총리가 민간기업의 '고문'을 맡아 수익을 올렸다는 사실을 명확하게 언급하지 않고 "자문료 등의 명목"이라고 표현함으로써 '영리업무 및 겸직금지'라는 공무원법 위반문제를 애매하게 처리했다. 
그러면서 "정 총리가 비상근 고문 자격으로 원고료와 강연료 등을 받은 것이라고 해명하고 겸직을 한 게 아니어서 교육공무원법 위반에 해당하지 않는다"는 총리실 관계자의 해명을 나란히 실었다. 
MBC는 정 총리 의혹을 세 번째 꼭지에서 다뤘다. 
'억대 고문료' 논란 임명현 기자 은 정운찬 총리가 서울대 교수 시절이던 "지난 2007년 12월부터 올해 초까지 하나금융지주 경영연구소의 고문을 맡아 연봉 1억여 원을 받았다는 의혹이 제기됐다"며 "야당 의원들은 오늘 국정감사에서 정 총리가 겸직을 하며 고문료를 받은 것은 교육공무원법을 위반한 거라고 주장했다"고 전했다. 그리고는 교과부 국감에서 이 문제로 야당 의원들이 공세적으로 질문 하는 모습과 총리실의 해명을 전했다. 한편 MBC는 공무원법 위반 사실은 보도했지만, 청문회 위증 문제는 다루지 않았다. 
SBS는 5번째 꼭지에서 다뤘다. 
겸직 논란..국감파행 한승희 기자 에서는 "교육과학기술부 국정감사에서는 정운찬 총리가 지난해 초부터 올 초까지 하나금융 경영연구소의 고문을 맡아 1억 원 가량의 수입을 올린 것을 놓고 회의 초반부터 격론이 벌어졌다"며 "야당 의원들은 '서울대 교수였던 정 총리가 예스 24와 함께 연구소 고문을 맡은 것은 국가공무원법상 겸직 의무 위반'이라고 주장하며 교과부 장관의 입장 표명을 요구했다"고 전하고, 총리실의 해명을 보도했다. SBS 역시 공무원법 위반 논란만 보도했다. 
2. KBS SBS, 청와대 '250억기금 압력' 제대로 보도 안 해 
KBS  노조 무력화 공방 국현호 기자 
미디어법 설전 송영석 기자 
MBC  '기금 압력' 의혹 김재용 기자 
집중취재 "내년시행".."반대" 조효정 기자 
노사 모두 혼란 김재영 기자 
SBS  겸직 논란..국감 파행 한승희 기자 
"무선인터넷 해킹 무방비" 남승모 기자 
10월 7일 국정감사에서는 청와대 행정관이 통신사 임원들에게 250억의 민간협회 출연기금을 요구한 사실, 복수노조 설립 허용 및 노조전임자 임금지급 금지 시행 문제 등이 주요 쟁점이었다. 특히, 청와대 박노익 행정관이 IPTV 활성화를 목적으로 설립된 민간협의체를 지원하기 위해 통신3사에 250억을 내도록 종용했다는 민주당 전병헌 의원의 폭로는 큰 파문을 일으켰다. 청와대가 민간단체 기금 조성에 개입해 기업들을 압박했다는 사실 자체가 심각한 문제기 때문이다. 게다가 문제의 민간협회 한국디지털미디어산업협회 KoDiMA 코디마 의 회장은 이명박 대통령의 언론특보 출신이자 '측근 실세'인 김인규씨다. 
방송3사는 관련 보도에서 차이를 보였는데, MBC는 여야의원들의 비판과 문제를 인정하는 최시중 위원장의 발언을 실었다. 반면, KBS와 SBS는 '야당의 문제제기'로만 다루고 청와대의 해명을 싣는데 그쳤다. 
KBS는  미디어법 설전 송영석 기자 에서 야당추천 위원이 방통위 부위원장을 맡게 된 것을 두고 "정파성을 둘러싼 신경전"을 벌였으며, 언론법안 후속조치에 대해서도 "설전이 벌어졌다"고 보도했다. 쟁점이 되었던 '청와대의 250억 기금 압력'에 대해서는 "방통위와 청와대까지 나서서 통신사들을 압박한 것으로 보인다"는 민주당 전병헌 의원의 비판과 "디지털미디어협회가 비영리기구로서 기금 모금한 것은 문제가 없다고 생각한다"는 한나라당 허원제 의원의 옹호성 발언을 나란히 싣고, "청와대가 나서 IPTV 업무 담당 행정관이 협회와 회원사 관계자들을 불러 애로 사항 등을 듣는 자리였다고 설명했다"는 청와대의 해명을 덧붙이는데 그쳤다. 
SBS는  "무선인터넷 해킹 무방비" 남승모 기자 에서 '무선인터넷 해킹이 쉽다'는 한나라당 허원제 의원의 문제제기를 주요하게 전했다. '청와대 250억 기금 압력'에 대해서는 "민주당은 방송통신위에서 파견된 청와대 박 모 행정관이 지난 8월 통신 3사의 임원을 불러 한국디지털미디어산업협회에 250억 원의 기금을 출연하도록 압력을 행사했다고 주장했다"며 "청와대 측은 IPTV 활성화 방안을 논의하기 위해 박 모 행정관이 통신사 임원들과 회의를 했지만 기금 출연을 강요한 적은 없다고 해명했다"고 전했다. 
MBC는  '기금 압력' 의혹 김재용 기자 에서 청와대 행정관이 통신사 임원들을 청와대로 직접 불러 디지털미디어산업협회에 250억 원의 기금 출연을 요구했다는 민주당의 주장을 실은 뒤, 야당의원들의 비판 발언을 전했다. 이어 "부당 압력 아닙니까? 기금을 내라 마라 했다면, 위원장 상식으로 볼 때 부당하지 않습니까?"라는 한나라당 이정현 의원의 질문 내용을 전하며 "일부 여당 의원들도 질타에 가세했다"고 보도했다. 그리고는 "부적절하다면 단호한 조치를 취하겠다" 는 최시중 위원장의 답변 내용을 전한 뒤, '기금모금을 독려한 적 없다'는 청와대의 반박을 덧붙였다. 
한편, 노동부 국감에서는 임태희 장관이 복수노조 설립 및 노조전임자 임금지급 금지를 강행하겠다고 나서 관련 내용이 쟁점으로 떠올랐다. KBS와 MBC가 관련 내용을 보도했는데, 차이를 보였다. KBS는 국감에서 나왔던 여야 의원들의 상반된 주장을 '단순 중계'하는데 그쳤지만, MBC는 관련 쟁점이 무엇이고 노사 양측의 입장은 어떻게 다른지 자세하게 설명했다. 
KBS는  노조 무력화 공방 국현호 기자 에서 "법을 만들고도 지난 13년간 3차례나 시행을 미뤄온 노조전임자 임금지급 금지와 복수노조 설립 두 현안에 대해 여야 입장이 확연히 엇갈렸다"며 여야의 상반된 입장을 나열했다. 이어 "복수 노조 설립은 허용하고 임금지급금지는 원칙적으로 시행하되 예외를 두자는 내용의 중재안"에 대해 노사 양측이 모두 반대한다며, 한국노총이 노조전임자 임금지급 금지와 관련해 노사정위에 참석하지 않겠다고 밝혔다는 사실을 덧붙이는데 그쳤다. 
MBC  집중취재 "내년시행".."반대" 조효정 기자 는 법 시행을 강행하겠다는 임태희 노동부 장관과 여야 의원들의 찬반의견, 중재안 등 노동부 국감 내용을 전했다. 
노사 모두 혼란 김재영 기자 에서는 복수노조 설립 허용과 노조전임자 임금지급 금지 조항의 쟁점이 무엇인지를 자세하게 설명했다. 복수노조 설립에 대해 사측은 "노조가 여러 개 생길 경우 각 노조들과 협상을 하는 부담과 비용이 만만치 않다"는 이유로 반대하고 있고, 노조 측은 "노동3권은 헌법에도 보장된 기본권인 만큼 자율에 맡겨야 한다"고 주장하고 있다고 전했다. 
이어 노조전임자 임금지급 금지 조항은 "사측은 노조 전임자의 경우 월급을 지급하지 않는 게 옳다는 입장이지만 노조 측은 월급을 안 주면 노조가 와해될 것이라며 강력하게 반대하고 있다"며 노조 운영비보다 전임자 임금이 세배 가까이 많은 현대차의 사례를 들어 "법이 시행될 경우 노조전임자들의 대폭 축소가 불가피한 상황"이라고 지적했다. 또 노사정위원회에서 중재안으로 복수노조와 관련해 과반수 대표제, 전임자 임금과 관련해 타임오프제 법령에 명시된 노조활동만 유급으로 인정하는 제도 를 제안했지만 노사 모두 반대하고 있다고 전했다. 
국토부 수공, 이틀 동안 부적절한 만남 
지난 9월 29일과 30일 이틀간 한국수자원공사 수공  사무실에는 수공과 국토해양부, 그리고 4대강 공구별 용역사가 한자리에 모였다. 이들이 한자리에 모인 이유는 '4대강 살리기 사업 실시계획 신청서류'를 작성하기 위해서였다. 
그런데 문제는 실시계획 '승인자' 국토해양부 와 '사업시행자' 지방청, 수공 가 함께 '실시계획서류'를 작성했다는 점이다. 조정식 경기 시흥을  민주당 의원은 이를 "전대미문의 협작"이라고 주장했다. 
게다가 국토해양부가 실시계획 승인을 위한 협의 대상에서 기초자치단체를 배제해 '한국수자원공사법' 공사법 을 위반했다는 주장도 나왔다. 
조정식 의원은 "수공과 국토해양부가 4대강 사업 턴기 1차분의 착공일자를 10월 12일로 정해놓고 이를 맞추기 위해 기초단체 의견 수렴도 배제하고 사상 유례없는 불법 TF팀까지 만들어 실시계획 승인절차를 불법으로 진행하고 있다"고 주장했다. 
국토부 수공, '합동'으로 서류 작성... 기초자치단체 의견수렴 배제 
국토해양부가 작성한 '수공 지방청간 업무분담 및 행정처리 계획'이란 문서에 따르면, 실시계획 신청서류를 작성하기 위해 9월 29일부터 30일까지 이틀간 합동근무를 실시한다고 돼 있다. 
지난 1일 수공은 국토해양부에 실시계획 승인 요청을 했고, 내일 9일  국토해양부가 승인을 내주면 12일부터 공사 착공 턴키 1차 에 들어갈 예정이다. 
통상적으로 실시 계획은 사업시행자 신청서 작성 승인 요청 국토해양부 심의 보완 수정을 거쳐 승인을 받는다. 이렇게 실시 계획을 승인받는 데는 최소 1개월이 걸리는 것으로 알려졌다. 경인운하 사업의 경우 33일이 걸렸다. 
그런 점에서 내일 4대강 살리기 사업 실시계획이 승인받으면 9일 만의 승인이라는 신기록을 세우게 된다. 조정식 의원은 "4대강을 파헤치는 사업의 승인 여부를 단 9일 만에 결정하는 것은 어처구니 없는 일"이라고 목소리를 높였다. 
더 심각한 문제는 앞서 언급한 것처럼 승인자와 사업시행자가 함께 실시계획 신청서류를 작성했다는 점이다. 이는 선생과 학생이 시험지를 함께 작성하는 경우와 비슷하다. 
조 의원은 "승인자인 국토해양부는 승인신청서가 접수되면 이를 관련법에 따라 심사하고 감독해야 한다"며 "그런데 사업시행자와 함께 합동팀을 만들어 실시계획 서류를 작성함으로써 사업승인자와 시행사가 '협작'을 한 전대미문의 사건이 일어났다"고 주장했다. 
또한 국토해양부는 실시계획 승인을 위한 지방자치단체 협의를 광역자치단체장으로 제한해 한국수자원공사법 10조 3항 을 위반한 것으로 드러났다. 
국토해양부는 지난 9월 25일 수공과 산하 지방국토관리청 등에 보낸 공문 '수공 지방청간 업무분담 및 행정처리 계획' 에서 "지자체 협의는 광역시 도 단체장까지만 협의토록 간소화가 필요하다"고 지시했다. 
하지만 공사법 제10조 3항은 "국토해양부장관 또는 환경부장관은 실시계획을 승인하려면 미리 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장과 협의하여야 한다"고 규정돼 있다. 여기에서 '지방자치단체의 장'에는 광역자치단체장뿐만 아니라 기초자치단체장도 포함된다. 
실제로 수공은 경인운하사업 실시계획 승인 요청과 관련 인천광역시뿐만 아니라 김포시와도 협의한 바 있다 지난 5월 29일 . 수공 스스로도 "수공이 실시하는 경인운하 및 하천정비 등의 사업의 경우 하천관련 사업의 특성상 기초자치단체까지 의견을 수렴해야 했다"고 밝힌 바 있다. 
"MB식 밀어붙이기 행정... 공사중지 가처분신청 내자" 
조 의원은 "7일 밤 12시 현재까지 정부는 4대강 사업의 실시설계 승인 과정에서 기초자치단체의 의견을 수렴하지 않는 것으로 밝혀졌다"며 "자치단체로부터 제출받은 의견서가 없다"고 말했다. 
조 의원은 "4대강 사업은 실시계획 협의 절차를 생략하고 기초지자체 의견 수렴을 전면 배제한 졸속 승인"이라며 "지방자치권에 대한 부정이며 법도 절차도 무시하는 MB식 밀어붙이기 행정의 표본"이라고 꼬집었다. 
특히 조 의원은 "이렇게 불법적으로 진행되는 사업을 지속시킬 수 없고 국회가 이를 용인해서는 안되기 때문에 국토해양위 이름으로 오는 12일 예정된 착공에 대해 공사중지 가처분 신청을 내자"고 제안했다. 
한편 수공은 8조 원이 투입되는 4대강 살리기 사업의 투자심사를 거치지 않은 것으로 드러났다. 이에 수공은 "국가정책조정회의를 통해 결정됐고, 투자 및 원리금 보장을 받았기 때문에 투자심사에서 제외했다"고 밝혔다. 
그러나 조 의원은 "수공은 보장받은 '투자 및 원리금 보장 방안'이 무엇인지, 그러한 약속은 받았는지 명확하게 밝히지 않고 있다"며 "4대강 사업의 재원 보장방안에 대한 의구심을 증폭시키고 있다"고 지적했다. 
조세전문가가 '노무현 기록물 불법' 의견 주도했다 
조세전문가가 노무현 전 대통령의 청와대 기록물 유출 문제를 '불법'으로 결론내리는 데 주도적인 역할을 한 것으로 드러났다. 
이춘석 민주당 의원은 8일 법제처 국정감사에서 노무현 전 대통령이 청와대 e지원 시스템 복제를 통해 대통령 기록물을 봉하마을로 가져간 것과 관련한 "2차 회의에서 '불법의견'을 낸 주심위원은 조세전문 변호사"라며 "대통령 기록물 문제가 조세하고 무슨 상관이 있느냐"고 따져물었다. 
이에 이석연 법제처장은 "대통령 기록물과 조세는 직접적 상관관계가 없다"면서도 "대통령기록물 문제 심의과정에 어떤 의도도 없다"고 '권력 개입 의혹'을 일축했다. 
20분 만에 '불법' 결론... 2차회의 참석위원 4명이 조세전문가 
노무현 전 대통령이 퇴임한 이후 전 현직 대통령 사이에서 벌어진 '대통령 기록물 유출 의혹' 사건과 관련, 지난해 8월 제28회 법령해석심의위 1차회의 가 열렸다. 당시 노무현 전 대통령의 행정관과 비서관 등 10명을 검찰에 고발한 국가기록원이 법제처에 유권해석을 의뢰했기 때문이다. 
이 자리에는 총 7명의 위촉 심의위원이 참석했다. 심의위원 7명은 지적재산권 2명 , 행정법 3명 , 일반민사 1명 , 노동 산재 1명  전문가로 구성됐다. 1차회의에서 '불법 의견'을 낸 3명의 심의위원은 검사 출신 일반민사 과 법제처 전 현직 간부 행정법 등 로 나타났다. 반면 대통령 기록물 문제에 정통하다고 할 수 있는 지적재산권 전문가 2명은 모두 '합법 의견'을 냈다. 
1차회의에서 '합법 5명, 불법 3명'이라는 의견 분포를 보였지만 결론은 2차 회의로 미뤄졌다. 그리고 같은 해 9월 제30회 법령해석심의위 2차회의 가 열렸다. 1차회의에 참석했던 심의위원들은 모두 교체된 상태였다. 이석연 법제처장은 "2달에 한번씩 실무진에서 무작위로 위촉한다"고 해명했다. 
제30차 회의에서 주심위원인 A위원은 " 대통령 기록물 관리법 시행령  제18조의 열람은 사본제작 등과 구분되는 개념"이라며 "전직 대통령의 열람 범위에 사본제작은 포함되지 않는다고 해석한다고 해서 입법적인 불균형이 있다고 보기는 어렵다"고 '불법 의견'을 냈다. 
그는 "대통령의 열람권 범위에 사본제작이 포함되지 않는다고 판단하였다면 온라인의 열람은 사본제작보다 더 나아간 정보제공의 방법"이라며 "그래서 현행 법령상 전직 대통령의 열람 편의 제공의 방법에 사저에서의 온라인 열람이 포함된다고 보기는 어렵다"고 말했다. 
위원장인 윤장근 법제처 차장은 "다른 의견이 없으므로 주심위원의 의견대로 결론을 내도록 하겠다"고 선언하며 회의를 마쳤다. '불법'으로 결론내린 데 걸린 시간은 20분 법제처쪽 주장 에 불과했다. 이춘석 의원은 입수한 녹취록을 근거로 "10분이면 충분했을 것"이라고 주장했다. 
위원장이 정치적으로나 법률적으로 논쟁적인 사안임에도 불구하고 심의위원들의 토론을 유도하지 않고 주심위원 발언을 결론으로 받아들인 점은 선뜻 이해할 수 없는 대목이다. 더 심각한 문제는 '불법의견'을 주도한 A주심위원뿐만 아니라 2차 회의에 참석한 위촉 심의위원 중 4명이 대통령 기록물과 거리가 먼 조세전문가였다는 점이다. 
이춘석 "노무현 사법적 단죄 유도"... 이석연 "어떤 의도 목적 없었다" 
이춘석 의원은 "위원을 모두 교체하고 2차회의를 소집했는데 그때 참석시킨 위원 중 무려 4명이 조세전문가였다"며 "이렇게 섭외한 특별한 이유가 있느냐"고 캐물었다. 
이에 이석연 법제처장은 "그날 대통령 기록물건만 올라가는 게 아니다"라며 "1차회의에서 1명의 의견이 불분명했고,  불법 합법  의견이 서로 비슷했기 때문에 다음 회의로 결론을 미룬 것"이라고 해명했다. 
또한 이춘석 의원은 "대통령 기록물과 관련 회의를 두 번 했는데, 모두 법제처 간부였던 위원이 들어가 있다"며 "게다가 그 중 한 명은 1년 넘도록 단 한 번도 회의에 참석하지 않았는데 하필 노무현 전 대통령 기록물과 관련된 회의를 할 때 딱 한 번 참석했다"고 '정치적 의도 의혹'을 거듭 제기했다. 
특히 이 의원은 이러한 사실을 들어 "법제처가 노무현 전 대통령의 사법적 단죄를 유도했다"고 주장했다. 
하지만 이석연 법제처장은 "법조인의 양심을 걸고 심의과정에 어떤 의도나 목적은 전혀 없었다"고 반박했다. 그는 "법령심의위의 결론은 법문해석, 문리해석에 충실한 것"이라며 "관련법에는 분명히 열람과 사본제작을 구분하고 있기 때문에 사본제작은 열람에 포함되지 않는다"고 주장했다. 
오세훈 "용산참사 유족과 거의 합의했지만..." 
8일 국회 행정안전위원회의 서울시 국정감사에서는 용산참사 해결을 촉구하는 야당 의원들과 오세훈 서울시장, 여당 의원들이 팽팽히 맞섰다. 
민주당 의원들은 도시 및 주거환경 정비 기본계획 인허가권을 갖고 있는 서울시가 나서서 조속히 해결해야 한다고 주장했다. 하지만 오 시장과 한나라당 의원들은 용산 참사와 장기 농성 책임을 용산범대위 탓으로 돌렸다. 
민주당 "용산 참사, 법보다 도덕적 윤리적으로 해결하자" 
민주당 김희철 의원은 "용산 참사는 법보다 도덕적, 윤리적으로 해결하지 않으면 안 된다"며 "용산 참사는 현 정부가 지향하는 나라가 어떤 나라인지를 선명하게 보여주는 사례"라고 포문을 열었다. 이어 그는 "정부가 검찰에 의해 짜맞춰진 일방적인 수사결과만 내세워 진실을 은폐하고 진상규명 요구를 무시해 왔는데 해결할 의지가 없느냐"고 따졌다. 
국감에 들어가기 앞서 김 의원은 신상발언으로 국회 행안위 내에 용산 참사 제도개선소위 가칭 를 구성하자고도 제안했다. 
최인기 의원도 "철거민들이 생계 대책을 요구하는데 특공대가 들어갔다, 이건 세계에서 유례가 없는 일"이라고 목소리를 높였다. 그는 "이를 재개발 조합과 철거민과의 문제로 생각해서는 안 된다, 오 시장이 자기 일로 생각해야 한다"고 주장했다. 
최 의원은 또 국무총리 산하에 재개발업체 대표와 재개발조합 주민 등이 참여하는 민간합동협의회를 구성해 재개발 사업을 민 관 합의로 해 나가자고 제안했다. 
홍재형 의원은 "금년 서울시 대외홍보비가 총 557억원이고, 해외에서 309억원을 쓴 것으로 안다"며 "하지만 아무리 돈을 많이 써도 용산 참사같은 일이 TV에 나가면 서울 이미지가 어떻게 되겠느냐"며 조속한 해결을 요구했다. 
법 선례 앞세운 오세훈 "용산범대위, 임시상가 등 무리한 요구로 협상 결렬" 
이에 대해 오 시장은 "용산 사건 해결을 위해 최선을 다했고, 유족들과 거의 합의 직전까지 갔다"고 답하면서, 협상 결렬 책임을 용산범대위에 돌렸다. 
그는 "올해 5월 이후 용산범대위와 5차례에 걸쳐 공식 중재협상을 진행했지만, 전철연 세입자를 위한 임시상가 등 수용할 수 없는 무리한 요구로 유가족 장례 및 지원 협의가 전혀 진전되지 못했다"고 말했다. 또 "7월 이후에는 한국교회봉사단과 함께 16차례에 걸쳐 중재협상을 추진하고, 여러 종교계 인사와도 접촉하면서 사태해결을 위한 협조를 당부했다"고 덧붙였다. 
이어 그는 "8월 중순께 한국교회봉사단이 제시한 사망자위로금, 장례비지원, 세입자 보상금 등이 포함된 중재안에 합의 직전에 이르렀다"며 "하지만 마지막 단계에서 정부 사과와 임시상가 등 수용할 수 없는 추가 요구로 협상타결이 아직 지연되고 있다"고 답했다. 
용산범대위가 요구하는 임시상가 수용 불가 방침에 대해 그는 "이미 보상이 끝난 다른 세입자와 형평성 문제가 제기될 수 있고, 현행법상 전례가 없어 불가능하다"고 완강한 태도를 보였다. 
하지만 최인기 의원은 "선례가 남기 때문에 임시상가를 제공 못한다는 사고가 문제"라며 "경찰 강제력에 의해 사람이 죽었는데 어떻게 선례만 찾을 수 있느냐"고 반박했다. 그는 "용산 참사는 특수한 케이스기 때문에 특별한 지원이 필요하다"며 "특별한 성의만 있으면 도울 수 있는데, 왜 못 돕는다고 하느냐"고 오 시장의 무성의한 태도를 꼬집었다. 
민주당 이윤석 의원도 "이제는 용산 참사 해결에 법의 논리를 떠나야 한다"며 "강자가 약자를 보듬어 안아야 한다"고 발상의 전환을 거듭 요구했다. 
이은재 의원, 전철연 증인과 '설전' 벌여 
반면 여당 의원들은 오 시장을 두둔하고 나섰다. 한나라당 신지호 의원은 "용산범대위는 작년 광우병 사태 때 촛불시위하던 단체들"이라며 "이들은 용산 사고와 관련해서도 이명박 정권 퇴진 등 정치성 농후한 주장만 하고 있다"고 비난했다. 
이어 그는 "용산 사건 당시 사망한 일반인 5명 중 3명은 용산 세입자가 아닌 외부인들"이라는 기존 주장을 되풀이하며 "이들은 엄격히 구분해야 한다"고 오 시장에게 요구했다. 
이은재 의원은 국감 참고인으로 나온 성낙경 전국철거민연합회장과 설전을 벌이기도 했다. 이 의원은 성 회장을 "전국을 다니며 망루를 설치하고, 화염병과 새총 등으로 과격시위를 해 온 것 아니냐"고 몰아붙였다. 또 "도대체 투쟁 자금은 어디서 나오는 것이냐"고 따졌다. 
성 회장은 "이 의원이 현상만 갖고 본질을 왜곡하고 있다"고 반발하자 이 의원은 "그런 말 하지 말라"고 발끈했다. 이어 성 회장이 "그럼 질문도 하지 말라"고 쏘아붙이자 국감장은 순간 어수선해졌다. 
양측의 짧은 설전은 조진형 위원장이 성 회장에게 "논쟁하지 말고 답변만 하라"고 주의를 주면서 끝났다. 
"정운찬, 총리 취임한 날에야 청암재단 이사직 사퇴" 
정운찬 국무총리가 인사청문회 당시 답변과 달리, 총리 취임 후에야 포스코 청암재단 이사직 사퇴서를 제출한 것으로 드러났다. 
앞서 정 총리는 청문회 당시 교과부 허가를 받고 청암재단 이사를 겸직했다고 밝혔으나 지난 8일 교육과학기술부의 겸직허가 관련 대장에 따르면, 교과부가 이를 허가한 내용은 없는 것으로 드러났다. 이에 따라 겸직금지 위반과 함께 인사청문회 당시 위증까지 했다는 문제가 제기됐다. 
국회 교육과학기술위원회 최재성 민주당 의원은 9일 보도자료를 통해 "정 총리가 인사청문회에서 총리내정 직후 지금까지 가지고 있던 모든 자리를 사직했다고 진술했지만 어제 8일  청암재단 측은 9월 29일에야 정 총리가 사직서를 제출했다고 증언한 바 있다"며 위증 의혹을 다시 제기했다. 이 날은 정 총리가 취임식을 가진 날이다. 
이와 관련해 최 의원은 "대법원에서 발급하는 '청암재단 등기사항증명서'에는 현재까지  정 총리가  사직처리되지 않은 채 등기 이사로 등재돼 있다"며 " 서류상  사직했다던 포스코 청암재단 이사직을 10월 9일까지도 보유하고 있다"고 주장했다. 
최 의원은 이어, "총리실은 별도의 보수는 받지 않고 소정의 참석비만 받았다고 밝혔지만 한 언론의 취재결과 참석비는 회당 100만 원으로 확인됐다"며 "회당 100만 원을 소정의 참석비로 표현하는 정 총리의 서민관이 과연 어떤 것인지 의문이 든다"고 비판했다. 
이밖에도 최 의원은 "정 총리가 청문회에서 '예스24' 외에는 고문이나 자문을 맡은 바 없다고 했지만 본 의원의 확인 결과, 1999년부터 2002년까지 예금보험공사 자문위원으로 위촉돼 활동한 바 있다"며 또 다른 겸직 의혹도 제기했다. 
최 의원은 아울러, 지난 2005년 3월 14일 "서울대와 삼성화재 방재연구소 산학 협약 체결" 제목의 보도사진도 제시하며 정 총리가 지난 인사청문회에서 삼성화재 부설 삼성방재연구소와 연구 제휴협약을 맺은 적이 없다고 말한 것에 대한 해명도 요구했다. 
최 의원은 마지막으로 "정 총리는 지금까지의 거짓말 행진을 즉각 멈추고, 대기업 관련 비공개 자문위원활동 의혹에 대해 스스로 밝혀야 한다"며 "만약 떳떳하다면 국정감사 증인출두 요구에 스스로 나서야 할 것"이라고 밝혔다. 
'고문 기술자' 수렁에 빠진 정운찬 총리 
정운찬 총리가 서울대 총장 시절 '포스코 청암재단' 고문으로 재직하면서 겸직 허가를 받지 않았다는 사실이 밝혀지면서 야당의 '정운찬 국감'이 본격화되고 있다. 
9일 민주당은 "정 총리가 국정감사 증인으로 나와야 한다"며 정부 여당을 거듭 압박했다. 
이강래 원내대표는 이날 오전 기자간담회를 열고 "대학교수, 서울대 총장 권위의 원천은 도덕성"이라며 "정 총리의 도덕성이 송두리째 흔들리고 정직성과 신뢰성이 매일같이 붕괴되는 현실이 참으로 처참하고 안타깝다"고 말했다. 이어 그는 "공직자의 중요한 좌우명인 '무신불립'의 의미를 정 총리는 되돌아봐야 한다"고 주장했다. 
이 원내대표는 또 "정 총리는 정상적인 총리로서의 직무를 수행하기 어려운 위법을 저지르고 국민을 속였고, 국회를 기만했다"며 "인사청문회 연장선상에서 스스로 교육과학기술위원회나 정무위원회에 출석해 모든 의혹을 명백히 해명하라"고 요구했다. 
그는 "민주당의 엄중한 요청에 변명하거나 무시한다면 결코 좌시하지 않을 것"이라며 "본인 스스로 결단하지 않거나 이명박 대통령이 어떤 조치를 취하지 않으면 해임권고결의안을 검토할 수밖에 없다"고 밝혔다. 
이 대통령에 대해서도 그는 "천성관 검찰총장 후보자를 낙마시켰을 때 대통령이 했던 말을 모든 국민들은 기억하고 있다"면서 "정 총리에게도 똑같이 적용해야 한다"고 주장했다. 
최재성 "정운찬 총리, 고문으로 수입 챙겨... 완전한 '고문 기술자'" 
포스코 청암재단 고문 재직 사실을 폭로한 최재성 민주당 의원도 정 총리를 향해 "고문 기술자"라고 목소리를 높였다. 그는 "총리의 한마디엔 신뢰가 묻어나야 하는데, 거짓이 묻어난다면 국가적 손실이고 국민적 불행"이라며 "총리는 거짓말 제조기, 속임수의 명수라는 말을 들어서는 안 된다"고 맹비난했다. 
이어 그는 "하지만 지금까지 정 총리는 거짓말 제조기였고 속임수의 명수였다"며 " 재단이나 기업  고문으로 수입을 챙기고 틈새시장을 공략한 것 같은데, 완전한 '고문 기술자' 아니냐"고 꼬집었다. 
그는 또 "청암재단에서 별도의 보수는 받지 않고 소정의 첨삭비만 받았다고 밝혔는데, 확인해보니 100만 원이었다"며 " 영안모자에서 받은  1000만 원, 첨삭비 100만 원은 돈이 아니라고 생각하느냐"고 성토했다. 아울러 " 정 총리는  '억' 소리가 나야 돈이구나 싶은, 국민들 입장에서 엄청난 괴리감을 느낄 수밖에 없는 사고와 관점을 가지고 있다"고 비판했다. 
최 의원은 정 총리가 '예스24' 자문, 포스코 청암재단 고문 재직 외에도 예금보호공사 자문위원, 삼성화재 부설 삼성방재연구소 연구제휴 협약 등으로 별도 수입을 얻었을 것이라고 추측하면서 "왜 거짓말을 했는지 알기 위해 활동 내역과 수입 내역에 대한 해명이 필요하다"고 말했다. 
민주당은  4대강 사업  청와대의 통신사 민간협회 기금 기부 압력 신정경유착   검찰의 효성 수사 중단  신종플루 백신 허위구매 발표  정운찬 거짓말을 '5대 국정농단 사건'으로 규정하고 끝까지 대응하겠다고 밝혔다. 
정세균 대표는 이날 오전 확대간부회의에서 "정운찬 총리의 거짓말과 함께 4대강 사업, 효성 수사 중단과 신종플루 백신, 청와대의 민간기업 기부 압력 의혹을 끝까지 파헤치겠다"고 말했다. 특히 그는 4대강 사업에 대해 "국정조사를 반드시 관철시키겠다"고 거듭 강조했다. 
"세종시 '섭섭이 발언'으로 충청 자존심 또 상처" 
자유선진당 김창수 국회의원 원내수석 부대표, 대전 대덕구 이 정정길 대통령실장의 세종시 관련 발언에 대해 "충청 지역 주민의 자존심에 또 한 번 상처를 줬다"며 발끈하고 나섰다. 
정 청와대 비서실장은 8일 한국 신문방송편집인협회 초청 언론사 정치부장단 세미나에서 세종시 논란과 관련 "대통령은 세종시 문제에 대해 아주 고심하고 있다"며 "원안보다 충청도민이 섭섭하지 않도록, 어떻게 해서든 괜찮은 도시를 만들어야겠다는 생각"이라고 밝혔다. 
하지만 이는 청와대가 세종시 건설과 관련 원안을 수정하는 발언으로 받아들여지고 있다. 
이에 대해 김 의원은 9일 개인 성명을 통해 "이는 정운찬 총리에 이은 제2의 세종시 수정발언이자 정 총리의 '청와대 입학사정관'이 정 실장임을 스스로 밝힌 것"이라고 지적했다. 
김 의원은 "세종시 문제를 시혜적 차원으로 접근하려는 청와대의 음모적 시나리오가 여지없이 드러난 것으로 큰 실망감과 분노를 금할 수 없다"며 이 같이 밝혔다. 
그는 "나라가 약속한 일을 지키라는데 '섭섭지 않게 해 줄 테니 눈 감아 달라'는 식이니 대명천지에 이 무슨 꿍꿍이란 말이냐"며 "정 실장의 '섭섭이' 운운은 정 총리에 이은 제2탄 발언으로 충청 지역주민의 자존심에 또 한 번 상처를 주었다"고 강조했다. 
그는 또 "세종시 건설은 이미 특별법에 의해 추진 중인 대형국책사업"이라며 "이보다 한참 뒤에 구상된 4대강 사업에는 올인 하면서 세종시 구상을 가다듬지 않았다니 이는 국정 최고 책임자의 자세가 결코 아니다"고 비판하기도 했다. 
김 의원은 "세종시 원안 추진보다 더 새로운 방안은 없다"며 "이 대통령은 더 이상 무대 뒤에 숨지 말고 떳떳이 국민 앞에 나와 모든 불신의 언어들을 잠재워야 한다"고 덧붙였다. 
아래는 김 의원의 개인성명 전문. 
"정운찬 총리의 '청와대 입학사정관'은 정정길인가" 
정 총리에 이은 '섭섭이' 발언 제2탄 
정정길 대통령실장이 어제 한국 신문방송편집인협회 주최 언론사 정치부장 세미나에서 '세종시에 대한 새로운 방안이 나온다면 충청도민 입장에서 원안보다 결코 섭섭지 않은 차원에서 마련돼야 할 것'이라며 '대통령이 아직 구상을 가다듬지 못한 시점'이라고 밝혔다. 
세종시 건설은 이미 특별법에 의해 추진 중인 대형국책사업이다. 이보다 한참 뒤에 구상된 4대강 사업에는 올인 하면서 세종시 구상을 가다듬지 않았다니 이는 국정 최고 책임자의 자세가 결코 아니다. 
더구나 세종시 문제를 시혜적 차원으로 접근하려는 청와대의 음모적 시나리오가 여지없이 드러난 것으로 큰 실망감과 함께 분노를 금할 수 없다. 
정 실장의 '섭섭이' 운운은 정운찬 총리에 이은 제2탄 발언이며, '청와대 입학사정관'이 정 실장임을 스스로 밝힌 것이다. 이로써 충청 지역주민의 자존심에 또 한 번 상처를 주었다. 
세종시와 관련해 지역 주민들이 언제 뭘 달라고 한 적이 있는가 ? 
나라가 약속한 일을 제대로 지키라는데 '섭섭지 않게 해 줄 테니 눈 감아 달라'는 식이니 대명천지에 이 무슨 꿍꿍이란 말인가? 
원안대로 이행하지 않으려는 구차한 이유도 모자라 이제는 얄팍한 거래의 속내까지 드러내고 있다. 
이런 사람이 대통령의 눈과 귀를 막고 민심을 왜곡한다. 
돈으로 살 수 없는 게 '신뢰'다. 
세종시 원안 추진보다 더 새로운 방안도, 더 명확한 신뢰의 증거도 없다. 이명박 대통령은 '구상 중에 있다'는 말도 안 되는 말을 걷어치우고, 더 이상 무대 뒤에 숨지 말고 떳떳이 국민 앞에 나와서 모든 불신의 언어들을 잠재워야 한다. 
2009년 10월 9일 
자유선진당 원내수석부대표 
국회의원 김창수 
하토야마 일본 총리 부부 "계속 막걸리로 하죠" 
'한류팬'으로 알려져 있는 하토야마 총리와 부인 미유키씨가 9일, 짧은 방한 일정 중에도 한국문화에 대한 깊은 관심을 나타냈다. 
청와대는 이명박 대통령 부부와 하토야마 총리 부부의 오찬 건배주로, 최근 일본에서도 인기를 끌고 있는 막걸리를 내놨다. 우리나라의 정상 외교에서 막걸리가 건배주로 나온 것은 처음이다. 
김은혜 청와대 대변인은 "중간에 와인도 나왔는데, 하토야마 총리 내외께서 '와인은 됐다. 막걸리로 계속 식사를 하겠다'고 해서 그렇게 진행됐다"고 전했다. 하토야마 총리 부부는 식사 중에 제공된 물냉면과 비빔냉면에 대해서도 "맛있다"고 호감을 나타냈으며, 부인 미유키씨가 "한국 드라마를 보면 상당히 가족을 중시하는 것 같다"고 말해 가족의 유대감이 이야깃거리가 되기도 했다. 
오찬 서두에는 하토야마 총리가, 이달 초 함께 식사를 했던 이승엽 선수가 요미우리 자이언츠 유니폼 앞면에 '이 대통령께'라고 직접 사인한 유니폼을 전달했다. 
미유키씨 "매운데 밥 주세요" 
미유키씨는 오찬에 앞서 이 대통령의 부인 김윤옥씨와 함께 한국전통음식연구소 소장 윤숙자 에서 한 김치 담그기 행사에서, 맨손으로 김치를 담그기도 했다. 주최 측에서 멸치액젓 때문에 비닐장갑을 권했지만, 두 사람이 직접 손으로 하겠다고 한 것이다. 
미유키씨는 한국말에도 능숙한 모습을 보였다. 윤숙자 소장에게 "선생님"이라고 부르면서 인사를 건넸고, 김치소를 먹으면서는 "음, 맛있어요. 매운데 밥 주세요"라고도 했다. 
이 대통령은 미유키씨의 한식과 도자기에 대한 관심을 감안해 일본어로 된 한식요리책과 한국 도자공예가가 만든 '백자 칠보문 이중투각'을 선물했으며, 하토야마 총리에게는 그의 좌우명이 '우애 '인 점을 감안해 숭고한 정신과 우애를 뜻하는 목련을 한국 전통의 칠보로 표현한 액자를 증정했다. 또, 여든 살이 넘었음에도 한국어를 배우고 있는 것으로 알려진 하토야마 총리의 어머니를 위해 한글을 새긴 커피잔 세트를 선물로 건넸다. 
수원 장안 야3당, "MB정권 심판 위해 뭉치자" 
여야 정당들이 최근 10 28 재 보궐선거 5곳의 후보 공천을 완료하고 본격적인 선거체제에 들어간 가운데 수도권 격전지인 경기 수원 장안에서 민주노동당 진보신당 창조한국당 등 야3당이 선거연합을 추진하고 있는 것으로 확인됐다. 
민주당을 제외한 야3당의 선거연합이 실현될 경우 선거구도와 판세에 주요 변수로 작용할 전망이어서 성사여부에 관심이 집중되고 있다. 그러나 주민 여론은 민주당을 포함한 야권의 선거연합을 원하고 있는 것으로 조사돼 민주당 등 야권의 대응이 주목된다. 
9일 현재 수원 장안은 여야 4당이 후보 공천을 마치고 선거전에 돌입했다. 공천이 확정된 후보는 한나라당 박찬숙 63  전 의원, 민주당 이찬열 50  지역위원장, 민주노동당 안동섭 45  경기도당 위원장, 창조한국당 안희동 41  경기도당 전자정당 국장 등이다. 
이들은 예비후보 이하 후보  등록을 마친 뒤 지난 추석연휴를 기점으로 득표활동에 보폭을 넓히고 있다. 여기에 전기동 54 선진화전략연대 충남 대표 씨와 한나라당 공천에서 탈락한 홍원식 47 무료법률자문센터 대표  씨 등 2명이 무소속 예비후보로 합류했다. 
한나라당과 민주당은 당초 전직 당 대표 등 거물급 인사를 전략 공천할 예정이었으나 당사자들이 출마를 접어 '거물들의 빅 매치'는 불발됐다. 대신 지역인물들을 공천하고 중앙당 지원을 강화키로 해 선거전은 오히려 더욱 치열하게 전개될 것으로 관측되고 있다. 
이런 상황에서 민주노동당 진보신당 창조한국당 등 야3당이 선거연합을 추진하고 있는 것으로 확인돼 성사여부에 관심이 쏠리고 있다. 지역정가에 따르면 현재 야3당 선거연합과 관련해 창조한국당과 민주노동당이 적극적인 모습을 보이고 있다. 
창조한국당 경기도당 고위 관계자는 "우리당이 후보를 냈지만 민주노동당 진보신당과 선거연합 가능성을 열어두고 선거에 임하고 있다"면서 "우선 이번 주말께 민주노동당 경기도당 관계자와 만나 선거연합 방안을 협의할 예정"이라고 밝혔다. 
야권 후보 단일화를 강조해온 민주노동당 안 후보 측은 이를 적극 반기고 있다. 선대본부 관계자는 "오는 11일 안 후보 선거사무소 개소식을 계기로 창조한국당 인사들과 구체적인 논의가 진행될 것이며, 진보신당 측에도 선거공조를 제의한 상태"라고 설명했다. 
안 후보는 지난달 출마선언 이후 그동안 여러 차례 "MB정권과 이번 재선거의 원인제공자인 한나라당을 심판하기 위해서는 야권의 후보 후보단일화 등 선거연합이 반드시 필요하다"면서 "창조한국당 진보신당과 선거연합을 위한 협의에 나설 것"이라고 밝혀왔었다. 
수원 장안에 후보를 내지 않기로 결정한 진보신당 역시 야권의 선거연합 필요성에 공감하고 연대하겠다는 입장이다. 진보신당 경기도당 관계자는 "야권의 선거연합에 찬성한다"면서 "선거연대를 위한 논의가 진행되면 적극 검토해 공조할 것"이라고 말했다. 
이처럼 야3당이 선거연합을 모색하고 있는 것은 지명도와 지지세가 약한 군소정당들의 현실적 한계를 극복하기 위한 것이다. 따라서 후보 단일화와 선거공조 등을 통해 '반MB연합전선'을 구축하고, 진보진영의 세를 결집시켜 승부수를 띄우겠다는 의도다. 
야3당의 선거연합이 성사될 경우 단일화 후보로는 민주노동당 안 후보가 유력한 것으로 보인다. 창조한국당 안희동 후보에 비해 상대적으로 유권자 인지도와 지지도에서 앞서는 등 경쟁력을 갖추고 있기 때문이다. 창조한국당도 이를 인정하고 있다. 
20여 년간 장안구에서 노동자와 서민들을 위해 각종 지역봉사 활동을 해온 안 후보는 민주노동당 지지기반이 취약했던 지난 2004년 17대 총선 당시 장안에서 출마해 열린우리당 심재덕, 한나라당 박종희 후보와 싸워 12 의 지지를 얻는 '저력'을 보이기도 했다. 
따라서 두 후보가 단일화에 합의하고 이번에 후보를 내지 않은 진보신당이 선거공조에 동의한다면 야3당의 선거연합은 큰 진통 없이 원만히 성사될 것이란 관측이 우세하다. 
이런 움직임에 대해 민주당은 내심 긴장하고 있는 눈치다. 민주당을 뺀 야3당의 선거연합이 성사될 경우 야권 표가 분산돼 필승 전략에 악재로 작용할 수 있기 때문이다. 
야권 일각에서는 이번 재선거에서 승리하기 위해서는 민주당을 비롯한 야4당의 선거연합이 필요하다는 지적도 나오고 있다. 야당의 한 관계자는 "민주당을 포함해 야4당의 선거연합에 원칙적으로 찬성한다"면서 "그러나 민주당이 움직이지 않아 안타깝다"고 지적했다. 
주민 여론도 이에 찬성하는 의견이 많은 것으로 조사됐다.  경인일보 경기방송 이 최근 여론조사 전문기관인 케이엠조사연구소 주 에 의뢰해 남 여 유권자 500명을 대상으로 실시한 여론조사 결과 수원 장안의 야권 후보 단일화에 대해 찬성 43.8  의견이 반대  26.4  의견을 크게 앞지른 것으로 나타났다. 
이 같은 여론조사 결과는 야3당보다 민주당을 비롯한 야4당의 선거연합이 이뤄져야 연대효과를 극대화할 수 있다는 의미로 해석된다. 야권 단일화 후보로는 민주당 이찬열 후보 57.1 , 민주노동당 안동섭 후보 12.3 , 창조한국당 안희동 후보 4.6 였다. 
그러나 민주당 측은 야권의 선거연합에 대한 언급을 자제하고 있다. 민주당 이찬열 후보 선대본부 관계자는 "야권의 선거연합 필요성에는 공감한다"면서도 "이와 관련해 실무진에서 대응 방침이나 입장을 밝히는 것은 적절하지 않다"고 말을 아꼈다. 
한편 수원 장안에 후보 공천을 완료한 여야 정당들은 지난 추석연휴를 기점으로 본격적인 선거체제에 돌입했다. 이번 선거에서 한나라당은 집권당의 안정적인 이미지를, 민주 민노당 등 야당들은 현 정권의 실정과 도덕성 문제 등을 집중 부각시킨다는 전략이다. 
공천에서 탈락한 신현태 전 의원의 무소속 출마 움직임 등으로 공천 후유증을 않던 한나라당은 지난 6일 신 전 의원이 공천결과에 승복하겠다고 밝히면서 공천 후유증을 털어내고 박찬숙 후보 선거지원에 적극 나서고 있다. 
정몽준 대표는 지난 2일과 6일, 수원에 내려와 재래시장 등을 돌며 상인들을 상대로 박 후보에 대한 지지를 당부했다. 8일 오후에는 신 전 의원과 박흥석 전  경기일보  편집국장 등 일부 공천 탈락자들이 박 후보에 대한 지지를 결의하고 선거지원을 약속했다. 
민주당은 당초 수원 장안에 전략공천을 하려던 손학규 전 대표를 이찬열 후보 선거대책위원장으로 임명하고, 이 후보 선거지원에 총력전을 펴고 있다. 손 전 대표는 특별한 개인일정을 제외하고는 이 후보와 함께 선거구를 누비며 득표활동에 매진하고 있다. 
민주노동당도 조직을 총 가동해 안동섭 후보 선거지원을 강화하고 있다. 민주노동당은 당의 각종 서민정책과 안 후보의 젊고 개혁적인 이미지를 적극 홍보하며 고정 지지층인 노동계를 비롯한 진보진영 유권자들의 지지를 유도한다는 방침이다. 
창조한국당은 기본적으로 안희동 후보 선거지원에 조직역량을 집중할 방침이지만, 야3당의 선거연합을 염두에 두고 선거에 대응하고 있는 상황이다. 
KBS SBS, '정운찬 위증' 또 어물쩍 넘어가 
1. 정운찬 또 '위법 위증' 의혹 KBS SBS는 제대로 보도 안 해 
KBS  방사청장 '진땀' 김희용 기자 
"허가 거짓" "착각" 우한울 기자 
엇갈린 시각 김상협 기자 
MBC  위증논란 임명현 기자 
"4대강 담합 의혹" 왕종명 기자 
"개선책 마련" 단신 
SBS  백신 도입 난항 한승희 기자 
정운찬 총리의 '공무원법 위반 및 청문회 위증' 사실이 추가로 제기되었다. 8일 국감에서 민주당 최재성 의원은 정 총리가 인사청문회에서 '교육부 허가를 받고 2005년 포스코 청암재단 이사를 맡았다'고 밝힌 것과 달리 겸직신청을 한 적이 없다고 폭로했다. 이미 정 총리는 하나금융경영연구소 고문으로 1억여 원의 수입을 올린 것으로 드러나 공무원법을 위반하고 위증을 했다는 비판을 받고 있다. 
그러나 8일 KBS와 SBS는 정 총리의 위증 문제를 제대로 보도하지 않았다. KBS는 '도덕성 논란'이라고 애매하게 보도했고, SBS는 다른 국감 소식 뒤에 간단하게 다루는데 그쳤다. 반면, MBC는 '위증'에 초점을 맞춰 자세하게 보도했다. 
KBS는  "허가 거짓" "착각" 우한울 기자 에서 민주당 최재성 의원이 제기한 정운찬 총리의 공무원법 위반 주장을 전하고, "정운찬 총리는 '부주의'로 청암재단 이사 겸직 허가를 받지 않았다고 시인했다"며 정 총리의 사과와 해명을 전했다. 
이어 보도는 정 총리의 잇따른 위증 문제를 정확하게 따지지 않고, "도덕성 논란에 휘말린 정운찬 총리가 오늘은 잘못을 인정함에 따라 야당 공세는 더둑 거세질 것으로 보인다"고 전망하는 데 그쳤다. 
SBS는  백신 도입 난항 한승희 기자 에서 복지부와 방위산업청 국감 내용 뒤에 정운찬 총리의 '공무원법 위반 및 위증' 문제를 간단하게 다뤘는데, 정 총리 증인채택을 놓고 경기도 교육청 국감이 파행을 겪었다는 내용부터 전했다. 
이어 "민주당 최재성 의원은 '정 총리가 서울대 총장으로 있던 지난 2005년 포스코 청암 장학재단의 이사 겸직을 위해 교과부 허가를 받았다'고 청문회에서 말했는데, 확인 결과 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다며 자진 사퇴를 촉구했다"고 전한 뒤 '부주의로 겸직 허가를 받지 못했고, 인사청문회에서는 수암재단과 착각한 것이며 별도의 보수를 받은 바 없다'는 정 총리의 해명을 싣는데 그쳤다. 
반면, MBC  위증논란 임명현 기자 은 "인사청문회 때 얘기와는 달라 위증 논란까지 더해졌다"는 앵커멘트로 시작했다. 보도는 "정 총리는 인사청문회 당시 교육부의 허가를 받았던 거라며 문제가 없다고 말했다"며 "야당은 정 총리가 위증을 했다고 주장했다"고 최재성 의원의 문제 제기를 보도했다. 이어 정 총리가 인사청문회에서 청암재단을 포함해 모든 겸직을 그만뒀다고 말했지만, "실제로 이사직을 사임한 건 그로부터 일주일 뒤인 걸로 확인됐다"며 사임 날짜가 9월 29일이라는 청암재단 관계자 인터뷰를 실었다. 
한편, 10월 8일 진행된 국감 관련 다른 보도에서도 방송3사는 조금씩 차이를 보였다. KBS는 방위사업청 국감과 용산참사 관련 서울시 국감을 다뤘는데, 상황나열에 그쳤다. MBC는 '4대강사업' 관련 질의를 주요하게 보도했다. SBS는 해외 신종플루 백신 수입 계약이 체결되지 않았다는 복지부 국감 내용을 전했다. 
KBS는  방사청장 '진땀' 김희용 기자 에서 K 9 자주포의 원가가 부풀려지는 등 방위사업청의 군납비리 문제가 드러나면서 의원들의 질타가 이어졌다고 보도했다. 
엇갈린 시각 김상협 기자 에서는 용산참사에 대해 '세입자 대책 없이 추진됐다'는 민주당의 비판과 '골리앗 투쟁이라며 망루를 설치하고 화염병을 준비했다'는 한나라당의 엇갈린 주장을 나열했다. 후속대책에 대해서도 '임시상가 마련'을 촉구하는 야당의 질의와 '현행 법규정이 없고 향후 재개발에서도 민원이 발생할 수 있어 불가능하다'는 오세훈 시장 답변을 단순 전달했다. 이어 "뉴타운 사업이 집 값 폭등과 전세대란의 주범이라는 데는 여야가 의견을 같이 했다"며 "뉴타운 논란"이 다음 국토해양위의 서울시 국감에서 다시 한번 다뤄질 예정이라고 전하는데 그쳤다. 
MBC는  "4대강 담합 의혹" 왕종명 기자 에서 4대강 사업을 따진 국감 내용을 보도했다. 
보도는 민주당 이석현 의원이 4대강 사업 1차 사업자 선정 결과에 대해 "낙찰 업체와 2위 업체 사이 입찰 금액 차이가 3  미만인 곳이 15개 공구 가운데 10개"였다며 '담합'의혹을 제기했다고 전했다.. 이어 "상당히 의심의 여지가 있다"며 조사하겠다는 정호열 공정거래위원장 답변을 실었다. 
또 수자원 공사의 4대강 사업 8조원 투자에 대해서도 자금회수 계획에 의문점이 제기됐다며 "결국 수자원공사의 재정난으로 수돗물 값만 인상될 거라는 우려가 이어졌지만, 수자원공사 측은 4대강 사업 때문에 물 값을 올리는 일은 결코 없을 거라고 밝혔다"고 전했다. 
단신  "개선책 마련" 에서는 방위산업청 감사 결과를 짧게 전했다. 
SBS는  백신 도입 난항 한승희 기자 에서 복지부가 '해외 신종플루 백신 300만 도스 연내 공급'을 발표한 것과 달리 공급계약조차 체결되지 않은 것으로 드러나 의원들의 질책이 쏟아졌다고 전했다. 또 방위산업청 국감 내용을 짧게 보도했다. 
2. MBC, 검찰의 '대통령 사돈기업 봐주기' 의혹 제기 
MBC  LA호화주택 구입 김연국 기자 
수사는 했지만.. 박충희 기자 
10월 8일 MBC는 이명박 대통령의 사돈기업인 효성그룹 조석래 회장의 장남 조현준 사장의 해외 호화주택 구입 사실과 검찰의 '효성그룹 내사 종결'에 대한 의혹을 제기했다. 
LA호화주택 구입 김연국 기자 은 효성그룹 조현준 사장이 2002년 8월 450만 달러 당시 환율로 53억 로 미국 로스앤젤레스 근처의 호화 주택을 구입했다고 전했다. 이어 "당시는 해외 주택을 구입하려면 2년 이상 현지에 체류해야 하고 집값은 30만 달러를 넘을 수 없었다"며 "한도를 15배 초과한데다, 특히 조 사장은 해외체류자도 아니었기 때문에 한국은행의 허가가 없었다면 외국환거래법 위반"이라고 지적했다. 
또 조 사장은 집을 산 뒤 두 달 만에 동네 이름을 딴 별도 법인에 명의를 이전했다며, 이 법인의 주소가 "효성아메리카 본사 주소와 같았고, 명의 이전을 위임받은 유 모 씨는 효성아메리카의 상무"였다며 "조현준 사장의 호화저택 거래 과정에 효성아메리카가 관여한 것"이라고 지적했다. 
수사는 했지만.. 박충희 기자 에서는 검찰이 효성의 자금 불법 해외 유출에 대해 내사를 벌였지만 성과없이 종결했다며 의혹을 제기했다. 보도는 검찰 내부 보고서에서는 "효성은 해외로 물품을 직접 수출하면서, 마치 미국지사인 효성아메리카를 경유해 수출한 것처럼 가장해, 효성아메리카에 주지 않아도 될 돈을 줬다"는 내용, 이런 식으로 2003년부터 2005년까지 효성아메리카, 효성독일, 효성홍콩 등을 형식적으로 경유하는 무역거래로 "해외 법인에 천2백48만 달러와 허위 판매수수료 등을 지급했다"는 구체적 내용이 담겨 있었다고 전했다. 
보도는 검찰이 "건설부문의 70억대 비자금만 밝혀내고 수사를 종결했다"고 의혹을 제기하며 "대통령 사돈 기업이라고 봐주는 시대는 지났다", "수사할 만한 건 다 수사했다"는 검찰 측 주장을 실었다. 
정세균 대표 "국가빚 400조, MB는 나라살림 거덜내고 있다" 
정세균 민주당 대표는 "올해 말까지 국가 빚이 400조가 넘는다고 하는데, 이명박 MB  정부는 완전히 나라 살림을 거덜내고 있다"면서 "그런데도 한나라당을 찍으면 잘못된 정책을 바꿀 수 없다. 이번 28일 재보선은 잘못된 정책을 심판하는 기회로 삼아야 한다"고 말했다. 
정 대표는 10일 오후 양산 중부동에서 열린 양산 국회의원 재선거에 나서는 송인배 후보의 정당사무소 개소식에 참석해 인사말을 하며 이같이 말했다. 정 대표는 이날 오전 충북에 들렀다가 승용차로 이동했으며, 이동과정에서 청도휴게소에서 시민들과 만났던 일화부터 소개했다. 
그는 "화장실에 갔다가 나오는데 한 여성이 다가와 남편이 악수하고 싶어 한다기에 악수를 했다. 남편은 이번 선거에서 꼭 승리해야 하다고 했고, 옆에 있던 젊은 분도 이겨야 한다고 하더라"면서 "그 분들의 말은 양산에서 이겨야 한다는 말이었다"고 소개했다. 
정 대표는 고 노무현 전 대통령을 언급했다. 그는 "노 전 대통령이 서거한 지 140일 정도 되어 가는데, 지난 2월 봉하마을에 가서 그 분을 뵌 적이 있다. 그 때 노 전 대통령께서는 영남에서도 개혁세력이 당선해야 한다고 했다"면서 "만약에 영남지역에서 선거가 있다면 가서 앉아만 있어 주어도 관심을 갖는 사람들이 있을 것이라고 했다. 아마 노 전 대통령께서 살아계신다면 이 자리에 와 계실 것이라는 생각이 든다"고 말했다. 
그러면서 그는 "이번 선거에서 승리하지 않으면 노 전 대통령한테 염치가 없어지게 된다. 승전보를 고인의 영전에 바쳐야 한다"면서 "양산과 부산에서도 젊은 개혁세력들이 당선해야 한다"고 강조했다. 
정 대표는 "과거에는 보수와 진보가 균형을 잡았는데, 18대 들어와서는 민주당이 역할을 다하지 못한 측면도 있지만 한나라당이 일방적이다"며 "한나라당은 의석수가 많아서 걱정이고 민주당은 적어서 불균형이다. 한나라당이 독주하면서 빚으로 정치를 하고 있다. 일방독주와 독선을 바로 잡기 위해서는 이번 선거에서 송인배 후보가 당선해야 한다"고 말했다. 
그는 "이명박 정권이 출범해 제일 먼저 한 게 부자감세이다. 국가경제가 어려워졌는데, 수입은 줄고 쓰는 것은 늘어났으며, 자기들이 하고 싶은 거는 다 하고 있다"면서 "2년간 나라 살림을 거들내 놓았다"고 말했다. 
양극화를 설명한 그는 "이전에 기업을 하면서 양산에 다녀간 적이 있다. 양산에도 중소기업이 많았던 것으로 기억한다. 그런데 지금은 대기업과 중소기업 양극화가 심각하다. 양극화가 해소되지 않고 악순환되고 있다"고 밝혔다. 
안희정 최고위원 "민주진영 후보 단일화 위해 노력할 것" 
송영길 최고위원은 "문성근씨는 고 노무현 전 대통령 애도기간 중에 상주를 하면서 '당신은 동네 앞에 작은 비석을 하나 세우기를 바랐고, 오래된 생각이다'고 한 게 핵심이라고 하더라"면서 "노무현 대통령은 국립묘지에 가지 않고 경남과 봉하마을을 지키려고 했으며, 냉전적 지역주의에서 벗어나기 위한 불꽃이다"고 말했다. 
그는 "민심은 들끓고 있다. 노무현 전 대통령 애도 기간 동안 500만명이 분노했던 그 열정으로 다시 꺼집어 내서 이번 재보선 때 투표하러 가도록 해야 한다"면서 "현재 이명박정부는 '먹튀정권'이다. 국가부채를 심각하게 해놓고 먹고 튀는 정권 말이다"고 설명했다. 
김민석 민주당 상황실장은 "양산에 와서 보니 현수막에 박희태 후보를 '남해의 큰 어른'이라고 해 놓았던데, 큰 어른이 아니라 길 잃은 어른이며, 이번 재선거는 양산에서 제2의 노무현을 만들어 내느냐는 선거다. 화끈하게 싸워야 한다"고 강조했다. 
안희정 최고위원도 격려사를 하면서 국가부채를 언급했다. 그는 "이명박정부가 들어서기 전까지 국가부채가 277조였는데, 올해 말까지 400조가 된다고 한다. 이전 277조 중에 160조는 IMF 때 한나라당이 나라를 거덜내서 은행을 살리기 위해 쓴 돈이다. 한나라당은 앞에서도 망가뜨리고 뒤에서도 망가뜨리고 있다"고 말했다. 
그는 "영국의 보수당 정권은 18년간, 미국의 보수당 정권은 12년간 집권한 뒤 노동당과 민주당에 정권을 넘겨 주었다. 우리는 이제 2년도 안됐는데 모든 국민들은 못 살겠다고 이야기 한다"면서 "민주노동당까지 포함해 모든 민주진영에 제안한다. 보수 정권을 영국처럼 18년간, 미국처럼 12년간 끌고 갈 것인지 . 이번 선거에서 민주진영과 야권의 단일후보를 만들기 위한 노력을 할 것"이라고 말했다. 
그러면서 그는 "설령 우리 당이 유리하더라도 후보 단일화를 위해 모든 기득권을 버릴 생각도 있으며, 그래야 국민한테 희망을 줄 수 있을 것이다. 민주진영 통합과 후보 단일화를 위해 노력할 것이다"고 덧붙였다. 
이날 개소식에는 최철국 의원과 선진규 민주당 노인위원장, 박윤정 양산시의원, 정영주 진해시의원, 이선주 부산 북구의원, 김맹곤 전 의원, 정영두 위원장 김해갑  등 100여명이 참석했다. 당초 문재인 전 청와대 비서실장이 참석할 예정이었으나 정당 행사로 인해 참석하지 않았다. 
송인배 후보는 정세균 대표 등과 함께 양산시내 재래시장을 돌기도 했다. 
국토부 장관 위증? 수공 법률 검토 지시하고도 '모른다' 발뺌 
한국수자원공사 수공 의 4대강 살리기 사업 법률 검토는 국토해양부 국토부 의 지시에 따른 것으로 드러났다. 
오마이뉴스 가 김성순 민주당 의원실을 통해 입수한 국토부 공문에 따르면, 정종환 국토해양부 장관이 지난 8월 26일 수공사장에게 '4대강 살리기 사업 관련 의견조회'라는 제목의 공문을 보내 '관련 법령 검토'를 요청한 뒤 27일까지 제출하라고 지시했다. 
국토부가 수공에 이런 지시를 내렸고 수공의 법률 검토 의견서를 제출받았음에도 불구하고 정종환 장관은 국토부 감사에서 "모른다"고 발뺌했다. 국토부는 "4대강 살리기 사업을 수공의 자체사업으로 추진하는 것은 부적절하다"는 수공의 법률검토 의견서에 회신조차 하지 않았다. 
8월 26일 "관련 법령 검토해 제출" 지시... 수공 '부적절' 의견 제시했지만 묵살 
국토부는 8월 26일자 공문에서 "우리부 4대강 살리기 추진본부에서 4대강 살리기 사업의 일부를 귀 공사 자체사업으로 시행하는 방안에 대한 법령해석을 요청해옴에 따라 귀 공사의 의견을 조회하니 관련법령을 검토하시어 2009.8.27 목  12 00까지 우리부로 제출하여 주시기 바란다"고 법률 검토를 지시했다. 
국토부 지시에 따라 수공은 정부법무공단과 법무법인 2곳, 소속 자문변호사 2명에게 법률 검토를 의뢰했다. 하지만 수공 자문변호사 1명을 빼고는 모두 "4대강 사업은 수공의 사업범위에 포함되지 않기 때문에 자체사업으로 추진하는 것은 부적절하다"는 의견을 내놓았다. 
수공은 이러한 '부적절 의견'을 정리해 국토부에 전달했다. 하지만 국토부는 회신조차 하지 않는 등 수공의 의견서를 묵살했다. 나중에서야 "국토부가 '하천법과 공사법 규정상 수공이 자기부담으로 하천공사를 시행하는 데 대해 특별히 배제하는 규정이 있다고 보기 어렵다"'는 의견을 구두로 수공에 전달했다"는 궁색한 변명을 내놓았다. 
수공은 지난 6일 해명자료를 통해 "재원조달에 따른 금융비용 국고 지원, 주변지역 개발 투자비 회수, 미회수 투자비 별도 지원 등 투자비용 회수방안이 마련됨에 따라 수공은 지난 9월 28일 이사회의 의결을 거쳐 사업시행을 결정하게 됐다"고 설명했다. 
하지만 지난 9월 28일 열린 수공 이사회에서 대다수 이사들이 구체적인 투자비 회수방안이 없다는 점을 집중적으로 지적했고, 수공은 "마련중"이라고 답변했다. 
특히 정종환 장관은 지난 6일 국토부 국정감사에서 "수공이 내부적으로 검토했는지 모르겠지만 그것을 받은 바 없다"고 발뺌했다. 국정감사에서 위증을 한 셈이다. 
이와 관련 김성순 의원은 "법령 검토를 지시해놓고도 검토 결과를 반영하지 않은 것은 직무유기에 해당한다"며 "정종환 장관의 답변은 위증가능성이 높다"고 주장했다. 
'국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률' 제 14조 1항은 '국감에서 선서를 한 증인이 허위진술이나 감정을 한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다'고 규정돼 있다. 김 의원은 향후 위증여부를 조사해 고발하는 방안까지 검토중인 것으로 알려졌다. 
김성순 의원 "4대강 턴키 1차 착공을 중단해야" 
김 의원은 "국토부는 8월 26일 수공에 4대강 자체사업 시행에 대한 법령 검토를 지시했음에도 불구하고 그간 관련 공문을 비공개로 처리하여 법령 검토를 지시한 사실을 숨기고 '법적으로 아무런 문제가 없다'며 궁색한 변명으로 일관하는 등 부도덕한 행태를 보여왔다"고 비판했다. 
이어 김 의원은 "수공이 국토부의 지시에 따라 정부범부공단 등에 관련법령 검토를 의뢰한 결과 '하천법과 수자원공사법에 위배된다'는 검토 의견을 마련해 8월 27일 공문을 통해 국토부에 보고했다"며 "하지만 국토부는 이를 묵살하고 4대강 사업 사회간접자본 예산 15조 4000억원의 절반이 넘는 8조원을 수공에 부담시켰다"고 지적했다. 
김성순 의원은 "수공이 '4대강 하천사업 수행이 하천법 및 수공법에 위배된다는 종합 검토 의견을 보고했음에도 불구하고 국토부가 천문학적인 규모의 4대강 사업 재정부담을 수공에 전가한 것은 독재정권에서나 가능한 부당한 횡포"라며 "12일로 예정된 4대강 사업 턴키 1차 착공도 당장 중단해야 한다"고 주장했다. 
반기문 총장 "대선 출마 안 한다" 재확인 
반기문 유엔사무총장이 국내 정치에 전혀 관심이 없으며 대통령선거에도 출마하지 않을 것임을 명확히 했다. 
국정감사차 뉴욕을 방문중인 박진 외교통상통일위원장은 10일 현지시간  반총장이 외통위 소속 위원 8명과 전날 만찬을 하면서 국내정치에 전혀 관심이 없으며 대통령 선거에도 출마하지 않을 것임을 밝혔다고 전했다. 
만찬 참석 위원들에 따르면 반총장은 "사무총장으로서의 직무에 최선을 다하겠다"며 "정치권과 관련해 내 이름이 거론되지 않았으면 좋겠다"고 말했다. 
박진 위원장은 이날 유엔본부 국정감사를 마치면서 반총장을 국내 정치에 끌어들이지 않고 성공한 유엔 사무총장이 될 수 있도록 도와주는 게 국익에 도움이 된다는 데 여야에 상관없이 의견일치를 봤다고 강조했다. 
박인국 유엔 대사 역시 "앞으로 한국 언론에서 대선 관련 여론조사 등에 반 총장을 포함시키지 않기를 진심으로 바란다"고 당부했다. 
반총장은 이전부터 대선에 출마하지 않겠다는 의지를 사석에서 밝혀왔다. 
최근 현지 특파원들과의 비공식 간담회에서도 이같은 의지를 재확인하며 "'불출마 선언'등의 형식을 빌려 이를 밝힐 경우 오히려 국제사회에 불필요한 관심과 오해를 불러 일으킬 수 있다"고 해명한 바 있다. 또 자신이 언론이나 여론 조사 기관에 의해 '대권 후보' 명단에 빠지지 않고 등장하는데 대해 매우 곤혹스럽다는 뜻을 밝혔다. 
국내 정치권에서 차기 대선 출마 가능성에 대한 논란이 끊이지 않아 유엔 내부에서도 사무총장직을 수행하는데 지장을 초래할 정도라는 게 유엔 관계자들의 말이다. 
국감차 뉴욕을 찾은 여야 국회의원들에게 자신의 뜻을 밝힌 것은 이같은 상황을 염두에 둔 '작심 발언'이라는 해석이다. 
반 총장은 만찬 자리에서 "우리 언론들의 보도가 실시간으로 유엔 내부에 전달되면서 사무총장 업무에 지장을 초래하고 악용되기도 했다"고 말했다고 참석의원이 전했다. 
실제로 반총장의 유엔 개혁에 대해 반발해 온 세력과, 차기 총장을 꿈꾸는 인사 측에서는 반총장의 한국 대통령 출마 가능성을 지속적으로 거론해 온 것으로 알려졌다. 첫 임기가 절반밖에 지나지 않은 반총장을 '레임 덕'에 빠뜨리고자 하는 의도가 감지되면서 반총장이 보다 확고한 입장을 밝히기로 결심한 배경으로 풀이되고 있다. 
기관은 적자, 임직원은 돈잔치... 언제까지? 
국정감사 현장을 취재할 때마다 단골메뉴처럼 등장하는 것이 공기업의 무책임과 부도덕 실상입니다. 
매년 단 한 차례도 빠지지 않고 지적되지만 다음 국감 때면 어김없이 또 다른 '흥청망청' 사례가 지적됩니다. 이제는 따지는 국회의원도 지쳐 보이고, 피감기관장의 답변도 의례적입니다. 뼈저린 반성과 변화 가능성은 엿보기조차 힘듭니다. 
일례로 적자에 시달리는 서울지하철 국감에서는 연봉 1억6200만 원을 받는 서울도시철도 사장이 기본급의 556 에 해당하는 성과급을 받은 사례가 지적됐습니다. 1억5400만 원을 받는 서울메트로 사장은 506 의 성과급을 받았습니다. 반면 두 공사의 적자규모는 전국 360여개 지방 공기업 가운데 1, 3위로 각각 2000억 원대와 1000억 원대를 기록했습니다. 
철도공사는 어떨까요? 자회사인 코레일유통 주 이 운영하는 철도역 구내 매장 70곳이 본인 또는 친인척 명의로 수의계약 됐고, 민자역사 주  임원 89명 중 28명이 철도공사 퇴직직원인 것으로 밝혀졌습니다. 편의점과 자판기 운영자를 모집하면서 '추천란'을 기재토록 해 퇴직자들에게 특혜를 주고 있다는 지적도 나왔습니다. 막대한 적자에도 불구하고 최근 4년 성과급이 8000억 원이나 됐습니다. 
한국주택금융공사 임원들도 성과급 잔치를 벌였습니다. 지난해 주택금융공사 사장과 감사의 성과급은 각각 7400만 원이었고 , 부사장 성과급은 4600만 원에 이르렀습니다. 상임이사 보너스는 4300만 원으로, 이사 대우 보너스도 1400만 원에 달했습니다. 
농협의 경우 지난 2005년부터 올해 7월까지 각종 징계를 받은 농협중앙회 직원은 909명에 이릅니다. 농협은 지난해와 올해 불황 속에서도 259억여 원을 골프회원권으로 구입했습니다. 직원 자녀 대학 학자금으로 189억 원을 지원하면서도 농협의 실 주인인 농업인의 자녀 대학 학자금으로는 35억 원을 지원하는데 그쳤습니다. 
도로공사 또한 퇴직한 임직원들이 만든 업체에 편법까지 동원해 휴게소 운영권을 맡기는 특혜를 줘온 것으로 드러났습니다. 잠정 운영 중인 휴게시설 26곳 가운데 17곳이 도공의 퇴직 임직원들이 만든 한도산업이, 나머지는 유관단체인 '휴게시설 협회'가 운영 중입니다. 
설령 비위행위를 하다 수사기관이나 자체감사에서 지적된다 하더라도 아무런 걱정이 없습니다. 
농협은 최근 3년간 35명이 137억 원의 공금을 횡령했습니다. 개인의 카드대금을 메우거나 주식투자를 위해 빼돌린 것인데 이 중 형사고발된 것은 8명뿐입니다. 
수협 또한 2006년 25건, 2007년 29건, 올 상반기 19건 등 수협 직원에 대한 징계가 해마다 늘고 있지만 계약해지를 제외하고 면직된 사례가 단 한 건도 없습니다. 
수자원공사는 지난 2005년부터 올 9월까지 적발한 비위행위자 중 98명 중 해임이나 파면은 8명에 불과합니다. 나머지는 모두 견책 또는 감봉, 3개월 이내의 정직 등에 그쳤습니다. 특히 '근무기강 문란' '직무태만' '품위유지 위반' 등으로 최근 3년간 징계 받은 수자원공사 6급 이상 임직원 47명 중 해임 또는 파면된 직원은 고작 2명뿐입니다. 
하긴 수자원공사 전 사장의 경우 재임시절 자체 발주한 댐공사 참여업체로부터 뇌물을 받은 혐의로 법정구속 됐지만 다음해 2007년 말  특별사면됐습니다. 
한국토지공사는 지난 2003년2월부터 2005년 12월말까지 약 3년간 발생한 직위해제 1명, 정직3명 등 징계자 281명을 2006년11월 일괄 사면했습니다. 정관과 규정에도 없는 사장의 직원 사면 권한을 '인사규정 시행세칙'으로 적용한 것입니다. 
철도공사는 특이하게 지난 3월 허준영 사장 취임 이후 6개월 동안 철도노조 간부와 조합원 322명을 고소 고발했습니다. 하지만 그 내용을 들여다보면 사장 취임 반대 기자회견 관련 71명, 이사회 규탄대회 관련 20명, 작업규정 지키기 투쟁 관련 14명 등으로 '노조 길들이기'라는 의혹을 갖기 충분합니다. 
이렇다보니 있으나마나한 공기업의 내부감사제도를 폐지하고 국무총리소속의 '공익감사위원회'를 설치하자는 제안까지 나오고 있습니다. 
이처럼 공기업 직원들의 '제식구 감싸기'가 도를 넘어섰다는 지적이 끊이지 않지만 변화 가능성은 여전히 회의적입니다. 새 기관장이 올 때마다 취임사를 통해 '엄정한 징계로 기강을 확립하겠다'고 강조하지만 '조직 기강을 확립하고 떠난다'는 이임사는 들어본 기억이 없습니다. 
때가 되면 또 새 공기업 사장들이 찾아 들고 어김없이 '기강 확립'을 약속할 것입니다. 하지만 내년 국감장에서도 , 내후년 국감장에서도 같은 지적이 반복될 것입니다. 
수원 장안 여야 3당 후보들 "꼭 승리하겠다" 
10 28 재 보궐 선거가 16일 앞으로 다가온 가운데 경기 수원 장안 선거구에 출마한 한나라당 박찬숙 63 민주당 이찬열 50 민주노동당 안동섭 45  예비후보 이하 후보 가 11일 오후 일제히 선거사무소 개소식을 갖고 필승을 다짐했다. 
특히 이날 한나라당과 민주당 후보들의 선거사무소 개소식에는 수도권 민심의 풍향계이자, 최대 격전지인 수원 장안 재선거에 대한 높은 관심을 반영한 듯 당 지도부가 대거 출동해 세를 과시하는 등 기선잡기에 열을 올렸다. 
민주당 이찬열 후보는 이날 오후 2시 송죽동 LG전자 대리점 건물 5층에 마련된 선거사무소에서 정세균 대표와 손학규 전 대표, 박지원 정책위 의장, 김진표 김민석 최고위원과 당원 등 700여명이 참석한 가운데 제일 먼저 개소식을 진행했다. 
이 후보는 인사말을 통해 "국민들이 여러 가지 문제가 있었던 이명박 대통령을 당선시킨 것은 경제를 살려달라는 열망 때문이었다"면서 "하지만 집권이후 나라 빚이 109조원이나 늘고, 소비는 위축되는 등 경제악순환이 계속되고 있다"고 포문을 열었다. 
이어 "이명박 정권은 국민의 복지예산을 삭감하고 불필요한 4대강 사업에 22조원의 혈세를 쏟아 부을 계획을 추진하고 있다"면서 "민주당이 이를 막아내고 파탄지경에 이른 서민경제를 살릴 수 있도록 당원 동지들과 선거구민들이 힘을 모아 달라"고 강조했다. 
이 후보는 또 "원칙과 기본을 갖추고 현실 정치의 변화를 위한 길을 갈 수 있도록 출마를 도와준 당 지도부와 손학규 전 대표, 당원 동지들에게 감사드린다"면서 "이번 선거에서 반드시 승리해 보답하겠다"고 다짐했다. 
정세균 "이찬열 후보, 손학규 전 대표 등이 보증한 안심 후보" 
정세균 대표는 격려사에서 "젊은 패기와 경륜을 갖춘 이찬열 후보는 손학규 전 대표와 김진표 최고 위원, 박기춘 경기도당 위원장 등 17명의 경기지역 의원들이 보증한 안심 후보"라며 "유권자들이 마음 놓고 선택해도 후회하지 않을 것"이라고 지지를 당부했다. 
정 대표는 "세계문화유산인 화성 성역화와 공군비행장 이전, 신분당선 조기건설 등 수원시민의 숙원사업을 위해 김진표 최고위원 혼자서 고생하고 있다"며 "이찬열 후보를 꼭 당선시켜 수원시민들의 숙원을 함께 해결할 수 있도록 하자"고 강조했다. 
이 후보 선대위원장을 맡은 손학규 전 대표는 "수원 장안은 손학규가 아닌 이찬열이 나서야 할 자리라고 판단해 당의 출마권유를 수락하지 않았다"면서 "수원과 민주당의 미래를 위해 지역주민들에게 신망을 얻고 있는 이찬열 후보를 당선시켜야 한다"고 호소했다. 
한나라당 박찬숙 후보도 이날 오후 4시 수원종합운동장 사거리에 위치한 선거사무소 건물 지하에서 정몽준 대표를 비롯한 안상수 원내 대표, 장광근 사무총장, 김성조 정책위 의장을 비롯한 지도부와 당원 등 600여명이 모인 가운데 개소식을 갖고 승리를 다짐했다. 
박 후보는 인사말을 통해 "박종희 전 의원이 불운을 겪은 지역에 출마하게 돼 가슴이 뭉클하다"면서 "낙후된 수원 장안을 발전시키고, 이명박 정부의 성공을 위해 집권당 후보로서 꼭 당선돼 맡은 소임을 다할 것"이라고 밝혔다. 
이와 함께 박 후보는 "제가 수원 영통에서 장안으로 선거구를 옮긴 것에 대해 '지역철새'라고 말하는데, 장안은 내 고향"이라며 "넘어져서 일어나 다시 뛰는 사람에게는 박수를 보내야 하는 것 아니냐"고 선거구 전환에 대한 일부 비판을 일축했다. 
정몽준 "박찬숙, 수원 장안 보물...당원들 '일당 백'으로 뛰어 달라" 
앞서 정몽준 대표는 축사에서 "수원 장안의 보물은 박찬숙 후보"라며 "지하철 4호선의 수원 연장과 세계문화유산인 화성 성역화 사업이 국책사업으로 추진될 수 있도록 당원들이 '일당 백'으로 유권자들을 만나 박 후보의 지지를 호소해 달라"고 주문했다. 
박 후보의 명예 선대위원장인 안상수 원내 대표는 "박종희 전 의원의 선거법 위반 공소사실을 보면 너무 억울하게 의원직을 잃어 가슴 아프다"면서 "박 전 의원 가슴에 맺힌 한을 박찬숙 후보를 당선시켜 풀어주자"고 강조했다. 
그는 또 장안 출마가 거론됐던 민주당 손학규 전 대표가 이찬열 후보 선대위원장을 맡아 선거를 진두지휘하고 있는 것을 직접 겨냥해 "박찬숙과 이찬열의 대결인지, 박찬숙과 손학규의 싸움인지 모르겠다"면서 "나서려거든 당당히 나서라"고 쏘아붙였다. 
안 원내 대표는 이어 이명박 대통령과 박찬숙 후보가 함께 찍은 사진을 꺼내 보이면서 "박 후보는 이명박 대통령의 측근 중의 측근"이라며 "강력한 집권당 소속의 박 후보의 당선을 위해 당 지도부에서도 노력을 아끼지 않겠다"고 말했다. 
이날 개소식에는 공직선거법 위반으로 장안지역구 국회의원직을 잃은 박종희 전 의원도 참석해 박 후보에게 응원을 보냈다. 
민주노동당 안동섭 후보도 이날 오후 5시 수원시 송죽동 파라곤 빌딩 2층 선거사무소 앞에서 개소식을 가졌다. 이 자리에는 권영길 의원, 오병윤 사무총장, 우위영 최고위원 등 당 지도부와 송영주 경기도의원, 윤경선 수원시의원, 진보신당 유덕화 수원당협위원장, 시민단체 관계자와 당원 등 300여명이 참석했다. 
안 후보는 "그동안 서민들의 고통과 삶을 철저히 외면하고 무시하던 사람들이 선거 때가 되니까 서민정당 운운하며 표를 구걸하고 있다"면서 "이번 선거에서 반드시 승리해 MB정권을 심판할 주체가 누구인지 알려줄 것"이라고 목소리를 높였다. 
안 후보는 또 "다른 후보들은 지연 학연 등을 동원해 선거운동을 하고 있지만 우리는 뜨거운 열정과 가슴으로 선거운동을 하자"면서 "당원들이 모두 안동섭이 돼서 왜 민주노동당 안동섭이 당선돼야 하는지를 유권자들에게 설명해 달라"고 당부했다. 
권영길 "민노당이 진짜 서민정당...안동섭 당선시켜 MB정권 심판하자" 
권영길 의원은 축사에서 "이번 장안 재선거는 진짜 서민정당 후보와 가짜 서민정당 후보의 싸움"이라고 규정, "안동섭 후보를 당선시켜 부자감세와 4대강 사업 등으로 서민들에게 고통을 안겨주고 있는 MB정권을 심판하자"고 강조했다. 
특히 권 의원은 "MB정권은 '강부자 정권'에 '강부자 내각'도 모자라 이제는 '위장전입 정권'이 됐다"고 비판한 뒤 특유의 화법으로 "이 대통령이 서민경제를 살리겠다며 재래시장 돌면서 떡볶이를 사먹고 다니고 있는데, 여러분 살림살이 좀 나아지고, 행복하시냐"고 질문해 행사장을 웃음바다로 만들었다. 
권 의원은 그러면서 "진짜 서민정당인 민주노동당이 서민들을 행복하게 만드는 정책을 차근차근 실천하겠다"면서 "이를 위해 젊고 능력 있는 안동섭 후보가 당선돼야 하며, 안 후보는 장안구 유권자들에게 승리를 안겨줄 것"이라고 말했다. 
배성태 민주노총 경기본부장도 격려사에서 "우리가 그동안 쏟았던 노력보다 10배 이상 더 노력해 안동섭 후보를 당선시켜 진보진영의 승리를 이뤄내자"고 강조했다. 
개소식에 참석한 진보신당 유덕화 수원당협위원장은 축사를 통해 "장안구에서 안동섭 후보가 당선돼 MB정권의 독주를 막아내길 바란다"면서 "안 후보의 당선을 위해 진보신당도 열심히 돕겠다"고 선거지원을 약속했다. 
이날 개소식에서는 한국농촌지도자중앙연합회 회원들이 "MB정권의 썩은 정치를 깨끗이 쓸어 달라"며 예쁜 리본을 묶은 빗자루를 안 후보에게 전달해 눈길을 끌었다. 
여야 후보들은 이날 선거사무소 개소식을 계기로 본격적인 득표활동에 나설 계획이며, 오는 13 14일 본 후보 등록을 거쳐 13일 동안 공식 선거전에 돌입하게 된다. 
"예산 따내려면 여당 후보? 30년 전 얘기" 
10 28 양산 국회의원 재선거에 출마하는 박승흡 민주노동당 후보가 '서민 행복 10대 공약'을 발표했다. 박 후보는 12일 오전 이병하 경남도당 위원장 등과 함께 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 공약을 설명했다. 
박 후보는 "공약은 오직 서민을 위한 것"이라며 "이명박 정부가 불러온 경제위기 여파로 지금 서민경제가 몰락하고 있다. 서민을 살려야 한다. 서민의 지갑을 지켜야 한다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "공약의 전반을 흐르는 핵심기조는 부자들은 더 많이 내고, 서민들은 덜 많이 내도록 하는 것"이라며 "우리 모두는 같은 시대를 사는 사람들에 대해 연대책임을 가져야 한다. 한 사람이 다른 사람에게 손을 건네고, 그 사람이 또 다른 사람의 손을 잡을 때 우리 앞에 놓인 위기를 극복할 수 있다"고 제시했다. 
그는 "각 후보들은 도시기반시설 등 사회간접자본 SOC  개발을 통한 지역발전을 공약하고 있다. 그러나 SOC 개발은 본래 지방자치단체와 국가가 떠맡아야 할 기본 임무"라며 "예산 따오기 경쟁이 중요하다면 그러한 구태정치를 잘하는 한나라당이 유리할 것이다. 그러나 철지난 30년 전 이야기도 아니고, 21세기 대한민국 국회는 그렇게 호락호락하지 않는다"고 설명했다. 
'전국민고용보험제를 실시하겠다'는 게 박 후보의 공약이다. 그는 "민생안정을 위한 가장 중요한 과제는 노동자의 고용안정"이라며 "실업부조 제도를 도입하여 실업자의 최소 생존권을 보장하고, 850만 비정규직노동자와 100만 청년실업자, 600만 자영업자에게도 고용보험이 적용되도록 바꿔야 한다"고 설명했다. 
이어 그는 "건강보험 '본인부담 100만 원 상한제'를 제시"했다. 그는 "보건소의 역할을 강화해 읍 면 동에 도시형 보건지소를 설치하고, 서민 주치의 제도를 적극 도입해 가난한 서민들의 건강권을 지키겠다"며 "특진료 등 보험 비급여 항목을 없애서 모든 진료를 국민건강보험으로 받을 수 있도록 만들겠고, 1인당 1년 의료비가 100만 원을 넘지 않도록 하겠다"고 제시했다. 
박승흡 후보는  무상교육 확대, 반값 등록금 실현,  임대주택 20  쿼터제 도입,  기초생활보장제도 확대와 최저임금 인상,  국책은행 통해 서민금융 정상화 등을 제시했다. 
지역경제와 관련해, 그는 "지역개발기구 RDA 를 설립하여 지역이 주도하는 경제 활성화를 추진하고, 영세자영업과 재래시장에 대한 제도적 보호장치를 마련하겠다"며 "유통산업발전법을 개정하여 대형마트와 기업형슈퍼마켓 SSM 의 무분별한 입점과 영업을 규제할 것"이라고 밝혔다. 
지방재정 위기와 관련해, 그는 "4대강 예산을 전액 삭감하고, 부자감세를 중단시켜 지방재정을 확충함으로써 파탄 위기에 직면한 지방재정을 살려내겠다"고 설명했다. 
박 후보는 "낙동강 사업과 농업말살 정책을 막아낼 것"과 "보육문제 해결하고, 동네 도서관을 지을 것"도 함께 공약으로 제시했다. 
서울시교육청 국정감사 방청해 보니... 
국정감사를 시작한 지 일주일이 넘었습니다. 18대 국회 들어와서 이번 국정감사는 작년에 이어 2번째입니다. 요즘 신문기사 등을 통해 의원들이 국정감사 전 여러 피감기관에 자료 요청한 내용이 연일 보도되고 있습니다. 그와 동시에 이번 국정감사, 연일 '파행'이라는 단어도 함께 검색이 됩니다. 
지난 9일 금 은 교육과학기술위원회 국정감사가 서울시교육청에서 있었던 날입니다. 그 날 국감도 결국 파행으로 마무리 되었습니다. 오늘 12일  다시 교육위 국정감사가 시작되었지만 잘 이어질지 의문입니다. 
국정감사는 대한민국 국정감사 및 조사에 관한 법률에 의해 입법부가 행정부의 국정계획과 집행내역을 파악하고 수행할 정책의 방향을 검토 제안하는 중요한 과정입니다. 각 상임위별로 피감기관만 하더라도 몇 백개가 넘기 때문에 의원실에서도 엄청 바빠지는 시기이고, 피감기관의 공무원들도 야근의 연속입니다. 
국정감사, 모두 생중계해야 
참여연대는 국정감사가 시작되기 전, 국회가 정부를 상대로 꼭 따져 물어야 할 주요 과제를 발표하고, 국감 기간 내내 모니터링을 합니다. 짧은 시기에 많은 피감기관들을 다루는데 한계가 있지만 국감이 잘 진행되는지 살피는 것이 시민단체의 역할이지요. 
그런데 국감 일정 및 장소 등에 대해서는 잘 공지가 되는 편이지만 아직 모든 국감이 생중계되지 않고 있습니다. 국회에서 진행되는 일부 국감만 생중계를 하기 때문에, 모니터를 하는데 한계가 있습니다. 언론에서도 잘 다루고 있지 않습니다. 결국 생중계를 하지 않은 부분은 직접 '현지'에 가야만 합니다. 
9일 서울시교육청 국정감사 또한 직접 방청을 해야 했습니다. 모든 국감에는 생중계를 해 주는 것이 국민의 알권리 차원에서라도 당연한 게 아닐까요?. 그래야 의원들이든, 피감기관이든 긴장하고 제대로 국정감사를 진행할 수 있겠지요. 시민들이 의원들을, 정부를 지켜보고 있다는 것을 알아야 합니다. 
"차라리 안 들리는 게 나아요" 
9일 서울시교육청 국감 시작하기 전인 30분 전. 서울시교육청 문 앞에는 1인시위 및 기자회견을 하는 사람들로 가득했습니다. 참여연대 민생희망본부에서도 서울시교육청의 '수강료 상한제' 폐지 내용을 담은 학원 규칙 일부개정안에 대해, "수강료 상한제는 폐지되거나 완화되는 것이 아니라 오히려 강화되어야 할 시점"이라는 내용으로 기자회견을 할 예정이었으나 워낙 사안이 많아 침묵시위로 대체하고 말았습니다. 아쉽게도 서울시교육청 국감에는 이 내용이 다뤼지지 못했습니다. 
서울시교육청 국감장에 들어서면 둥그렇게 의원들이 여야 나눠 앉아있고, 그 가운데 상임위 위원장이 앉아 있습니다. 피감기관으로 서울시교육청에 증인출석 요청된 사람들은 그 뒤로 5 6줄 정도 열에 맞춰 앉아있고요. 서울시의 11개 각 교육장들과 서울시교육청의 국장 등은 모두 양복을 입고 약간은 긴장된 상태로 앉아있었습니다.  전 그 분들의 뒤에 앉아 있었기에 얼굴은 제대로 보지 못했습니다. 
뒤에 앉아있으면 질의 및 대답 내용의 목소리도 잘 들리지 않아 모니터를 하기에는 상당히 불편했습니다. 몇몇 교육장들은 미리 준비해 온 예상 질의 및 답변을 살펴보는 듯 했고, 간혹 쉬는 시간에는 이런 대화도 오고 갔습니다. 
"뒤에 있으니까 잘 안 들리고, 심심하잖아." 
"차라리 안 들리는 게 나아요." 
10시 15분 국감이 시작되었습니다. 약 50분간 의원들의 진행발언이 이어졌습니다. 시작부터 막말이 오고 갑니다. 
"이성을 지키세요!" 
"지금, 이성을 잃게 하잖아요!" 
한나라당 조전혁 의원은 목소리를 높입니다. 야당이 전날인 8일 경기도교육청 국정감사 때는 잘 안 하려고 하고, 정치공세 하기 좋은 서울시교육청만 하려고 한다는 것입니다. 그리고 야당은 정운찬 총리를 교육위 국정감사 증인으로 출석시켜야 한다는 주장을 하고, 여당은 대정부 질문을 하면 되지 않느냐는 반박이 오고 갑니다. 8일 경기도 교육청 국정감사의 파행이 이어질 것처럼 보입니다. 
드디어 ?  11시가 넘어서야 공정택 서울시교육감의 업무보고가 진행되었습니다. 작년 교육위 국정감사를 파행으로 치닫게 한 장본인이십니다. 현재 공정택 교육감은 선거과정에서 불법 선거자금을 조성한 혐의 지방교육자치에관한법률 위반 등으로 1심과 2심에서 당선무효형을 선고받았지만 대법원 판결을 남겨두고 끝까지 '버티기'를 하고 있습니다. 
그런데 얼마 전에는 당선 무효형 선고의 근거가 된 '지방교육자치에 관한 법률'이 위헌소지가 있다고 주장하면서 위헌법률심판제청까지 했습니다. 국정감사에서 '또 다시' 얼굴을 보게 되다니, 만감이 교차합니다. 
15분간 업무보고를 공정택 교육감이 읽고, 바로 의원들의 질의가 이어졌습니다. 
이상민 의원 자유선진당 
 학원 적정수강료 산출시스템 운영이 왜 아직까지 시범인가? 
"시범을 해보니 생각한 것 대로 되지 않고 있다." 
 제도적 뒷받침이 필요하지 않나? 
"300여 개 학원이 시범운영을 하고 있고 검토 분석해서 시행여부를 결정토록 하겠다." 
권영길 의원 민주노동당 
 8일 위탁급식업체 부도에 따라 급식중단 사고가 일어났다. 오전 수업만 하고 보내더라. 
"조치를 취하겠다." 
 법에 따라 내년부터 급식업체들을 모두 직영화하도록 되어 있다. 그런데 왜 서울만 아직까지 위탁급식 업체 비율이 45 가 넘느냐. 오후까지 직영급식 전환 기획서를 제출해 달라. 
권영진 의원  한나라당 
 외고 입시문제가 심각하다. 오히려 학력이 더 저하되고 있다. 이에 안병만 교과부 장관이 올해 연말까지 외고를 전환시킨다는 얘기가 있다. 
"그렇게 하겠다." 
김영진 의원 민주당 
 4.15파동 이후 교육현장에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 아는가? 0교시 수업부터 야자가 이어지고 있다. 사설 모의고사를 포함해 무려 1년에 16번의 시험을 본다. 어떻게 생각하는가? 
"0교시 수업을 철저히 단속하겠다. 사설 모의고사를 줄이려고 하지만 늘어난 것이 사실이다. 앞으로 신경쓰겠다." 
 일제고사 문제가 많은데 재검토하시겠는가? 
"그렇게 하겠다." 
 전교조 시국선언 교사들을 법적 근거 없이 해임, 파면의 징계를 하고 있다. 재검토 할 것인가? 
"국감 끝나고 보고하겠다." 
질의는 대부분 길지만 대답은 짧습니다. 
작년엔 공정택 때문에, 올해는 정운찬 때문에 파행? 
1시 40분에 잠시 감사중지가 시작된 후 4시가 되어서야 재개하였습니다. 하지만 또 다시 의사발언이 쏟아지기 시작했습니다. 정운찬 총리를 국정감사 증인으로 출석시켜야 한다는 야당 의원들의 발언이 이어졌습니다. 
 작년에는 공정택, 올해는 정운찬 건으로 파행이 치닫고 있다. 여당의 입장을 정치적 입장으로서는 이해하지만 동료의원 전체가 규칙도 없고, 막무가내로 몰아가서는 안 된다. 정운찬 총리를 국민들이 납득 못하고 있다. 청문회장에서 거짓말했다는 것이 드러났다. 공정택 교육감도 마찬가지다. 교육계에서는 도덕이 가장 중요하다.  권영길 의원 
 왜 정운찬을 부르지 못하냐. 결단을 해 달라. 분명한 것은 진실이란 게 있다는 것이다. 정운찬 감싸기가 많다. 올해 국정감사 중에서 정운찬 만큼 중요한 것이 어딨느냐. 이것은 국가공무원의 미래와 관련된 것이다. 이래서 국가의 근간이 어떻게 되겠느냐.  최재성 의원 
이에 여당은 다음과 같이 대답을 합니다. 
 증인채택의 문제는 중요하지만 국감을 위한 증인이지, 증인을 위한 국감이 아니다. 국무총리 증인 채택 부분을 흔쾌히 받아들이지 못하는 것을 한가지로 정리하면 증인은 피감사 행위에 대한 사실 행동을 위해 부르는 것이다. 대상기관에 대한 사실 확인해 나가는 과정이어야 할텐데 정운찬 총리는 퇴임한 전직총장이다. 감사의 대상으로서는 퇴임했기에 감사대상이 아니다. 이것은 원칙적으로 교과부 장관이 대답해야 한다. 여당에서는 대안으로 국감 기간 내에 전직 서울대 총장의 겸직, 비리 사실에 대해 총리실과 서울대 입장도 들어보고 해서 대책을 마련해달라고 하는 것이 우선적이다. 만약에 총리의 자격문제는 국감에서도 다룰 수 있지만 대정부 질문에서 다루는 것이 옳다는 게 여당 여러분들의 입장이다.  황우여 의원 
박영아 의원 한나라당 은 증인신청 관련해 여야가 공방하게 된 것에 대해 자괴감을 느낀다며 중간에 퇴장을 했습니다. 
국감은 오후 늦게 한나라당 의원들이 1 2명을 제외하고 집단퇴장하면서 결국 오후 11시께 산회가 선포됐습니다. 
언제까지 국정감사가 이렇게 파행으로 치달아야 할까요? 의원들 스스로 국정감사의 중요성을 인정합니다. 국민들이 주목하고 있다는 것도 알고 있습니다. 하지만 언제까지 서로 막말을 하고, 국정감사가 언제까지 파행으로 이어져야 하나요? 
의원님들, 
국정감사, 시민의 눈으로 지켜보고 있다는 것을 명심해 주십시오. 
의원들의 말말말 
조전혁 의원    이성을 지키세요라는 야당 의원의 말에 반박하며  이성이 싱싱하게 살아있다. 야당의 조직적인 작전에 의해 파행을 빚게 됐다는 의혹을 가질 수 밖에 없다. 이강래 원내대표의 지휘하에 교과위 국감이 파행되고 있으니 이 원내대표를 증인으로 요청한다. 안민석 의원도 증인으로 출석해라. 
권영길 의원    공정택 교육감을 향해  벌써 1심과 2심 당선무효형을 받으셨는데, 교육감으로서 명예를 지키라고 했었는데 기억하나? 그런데 이렇게 또 이 자리에서 보게 되니 가슴이 참 답답하다. 
안민석 의원   정운찬 총리가 총장 시절의 여러 문제점들이 나오고 있다. 공정택 교육감 또한 작년에 선거자금 관련하여 호되게 몰아붙였다. 하지만 공정택 교육감은 지금 정운찬 총리에 비하면 조족지혈이다. 
"남의 재산 뺏어 장학사업? 파쇼정권일 뿐" 
민주당 김진표 최고위원은 12일 최근 논란이 되고 있는 '삼성 고른기회장학재단' 이하 삼성장학재단 의 한국장학재단 편입 시도에 대해 "전형적인 파쇼정권의 행태"라고 맹비난했다. 
한국장학재단은 이명박 대통령의 17대 대선공약인 이른바 '맞춤형 국가장학제도 구축'의 일환으로 설립된 학자금 지원 전문기관으로 이경숙 전 인수위원장이 이사장을 맡고 있는 정부 장학기관이다. 
김 최고위원은 이날  오마이뉴스 와 인터뷰에서 "보수의 가치는 시장경제를 신봉하고, 사유재산을 보장하며 시장에 대한 정부의 개입을 최소화하는 데 있다"며 "이명박 정부는 보수주의의 기본, 시장경제의 원리도 모르고, 철학도 없는 엉터리 보수정권일 뿐"이라고 꼬집었다. 
그는 "아무리 급하더라도 장학사업 한다고 남의 재산을 뺏어 집어넣으면 안 된다"며 "정부가 흔들면 앞으로 누가 사회헌납하고 기부하겠느냐"고 목소리를 높이기도 했다. 
김 최고위원은 참여정부 시절 교육부총리를 지냈다. 삼성장학재단은 그가 부총리로 재직하던 지난 2006년 이른바 'X파일' 사건 등으로 곤욕을 치른 이건희 삼성 회장이 헌납한 8000억 원을 종잣돈으로 만들어졌다. 
"노무현과 삼성, 재단 운영 관여않기로 합의... 정부가 흔들면 누가 기부하나" 
당시 노무현 대통령과 김 부총리는 삼성 헌납액 8000억 원 용처를 놓고 고민했다고 한다. 논의 끝에 기부자의 뜻과 정부의 뜻이 맞아 떨어져 '삼성 이건희장학재단' 현 삼성장학재단 이 만들어졌다. 정부와 삼성은 장학재단을 설립하면서 '기부자 정부 모두 재단운영에 개입하지 않는다'는 원칙을 세웠다고 한다. 
김 최고위원은 "이건희 회장은 8000억 원을 헌납하면서 꼭 장학사업에 썼으면 좋겠다는 뜻을 전달했고, 나와 노 대통령도 재벌총수가 번 돈을 헌납한 것이니만큼 가난하고 힘없는 사람들을 위해서 써야 한다고 생각했다"고 전했다. 
이어 그는 "노 대통령은 사회 양극화를 메워주는 게 평등한 교육기회를 통한 신분상승이라고 봤고, 그런 사회를 만들기 위해 이 돈을 쓰자는 게 그의 참뜻이었다"고 덧붙였다. 
삼성그룹 역시 "국가가 관여하지 않으면 우리도 관여하지 않겠다"고 해서 당시 교육부가 종교계, 학계, 시민단체 추천을 받아 장학재단 설립준비위원회를 구성했고, 초대 신인령 이사장이 선임돼 공정하게 운영돼 왔다는 것이다. 
그는 "외국의 경우, 하버드나 예일 대학 기부자들도 기부만 해놓고는 일체 관여하지 않는데, 이런게 진정한 기부문화"라면서 "우리나라는 돈 낸 사람의 자손이 재단을 장악하고 상속하고, 대대손손 재단 재산을 축내는 게 큰 문제"라고 덧붙여 설명했다. 
정부가 민간 장학재단을 귀속시키는 데 대해서는 "무슨 일이 있어도 막아야 한다"고 못박았다. 최근 삼성장학재단 논란은 47년 전인 지난 1962년 박정희 정권이 부일장학재단을 정수장학회로 강제 헌납시킨 행태와 똑같다는 지적도 빼놓지 않았다. 
김 최고위원은 "연좌제를 적용하고, 힘으로 민간 장학재단을 뺏는 등 이명박 정권이 하는 일을 보면 차마 눈 뜨고 못 볼 정도"라며 "박정희 유신 시절, 군사정권 시절로 되돌아 간 듯 하다"고 목소리를 높였다. 
"정부, '취업 후 등록금 상환제' 재원 마련 못하니 민간재단에 손대" 
그는 정부가 여론의 비판에도 무리수를 둔 데 대해 "정부가 약속한 '취업 후 등록금 상환제'를 시행할 재원을 마련할 길이 없으니 민간 재단까지 손을 대게 된 것"이라고 지적했다. 그에 따르면 '취업 후 등록금 상환제'는 "정치쇼"일 뿐이며, 실현 가능한 방법도 아니라는 것이다. 
그는 대학생들의 안정된 학자금 조달과 재정 확충을 위해 "교육발전기금 3조 원을 책정해 사립대학을 획기적으로 지원하고, 이를 위해 등록금 상한제와 학자금 대출이자 차액보전금 적립 등을 실시해야 한다"고 주장했다. 또 학자금 대출금리를 현행 5.5 에서 OECD 대출이자 3  이내  수준으로 내려야 한다고 지적했다. 
마지막으로 김 최고위원은 이명박 정부에 "사유재산을 자유롭게 보장하되 부자들이 후손들을 위해 기부하고 존경받는 문화가 정착돼야 한다"며 "국가가 민간 재단을 좌우하지 말고, 기부문화를 활성화하도록 노력해야 한다"고 거듭 촉구했다. 
"방송이 권력으로부터 독립하는게 맞나?" 
MBC의 경영을 감독하는 방송문화진흥회 이사장 김우룡 이하 방문진  이사회에서 일부 이사들이 ' 방송이  과연 권력으로부터 독립하겠다는 것이 맞느냐'고 발언한 것이 확인돼 공영방송 이사 자격을 둘러싸고 논란이 예상된다. 
국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 서갑원 의원 전남 순천, 민주 이 방송문화진흥회로부터 제출받은 지난 8월 19일 분 방송문화진흥회 이사회 회의록에 따르면 방문진 이사들은 MBC의 공영성에 대해 집중 거론했다. 
이날 김광동 이사는 2009년 하반기 업무보고를 받은 뒤 엄기영 사장을 향해 "'권력과 자본으로부터 독립하겠다'고 했는데, 정부가 국민으로부터 위임받은 권력으로부터 독립하겠다는 것이 논리적으로 맞는가 의문을 제기한다"며 "MBC가 공영성 내지 공적 책임의 확립을 위해 어떤 노력을 해왔고 앞으로는 어떻게 할 것인지 듣고 싶다"고 질문했다. 
남찬순 이사도 이어 "같은 내용의 질문이다. 사장은 공영성의 의미를 어떻게 이해하고 있는지 먼저 밝혀줬으면 좋겠다"고 엄 사장의 답변을 촉구했다. 
서 의원은 12일 오후 국정감사에서 김우룡 이사장에게 "어떻게 방문진 이사회에서 '언론이 국가로부터 속박받아야 한다는 이런 취지의 발언이 나올 수 있느냐"며 해명을 요구했다. 
김 이사장은 "그런 발언이 나온 것은 사실이지만  김광동 이사의  발언 취지는 의원님이 생각하는 그런 취지가 아니었다"고 답했지만 자세히 해명하지는 않았다. 
김광동 이사는 이날 오후  오마이뉴스 와의 전화통화에서 자신의 발언에 대해 적극 해명했다. 
김 이사는 "'권력으로부터 독립한다'는 얘기는 권력이 자의적으로 방송의 독립성이나 자율권을 침해할 때 쓰는 말이고, 내가 말한 '권력'의 의미와는 다르다"고 말했다. 
김 이사의 논리는 MBC의 주인인 국민이 정부를 선택하고, 정부는 방문진에 MBC의 관리 감독권을 위임하고, 방문진은 MBC에 경영권을 위임한 것이기 때문에 방문진에 의한 MBC 관리 감독은 국민들로부터 위임을 받은 정당한 행위라는 것. 19일 이사회의 발언은 이런 맥락에서 방문진의 합법적인 관리 감독 권한을 강조하기 위해 나왔다는 것이 김 이사의 해명이다. 
이사들 '특정 시간대에 어떤 프로 편성하라' 주문하기도 
이날 국정감사에서 야당 의원들이 '방문진의 MBC 편성권 침해' 논란을 거론하자, 김우룡 이사장은 '여론의 비난을 받는 등 문제가 된 프로그램에 대해 차후 문제점을 지적하고 사후 재발 방지를 촉구하는 것은 문제가 없다'는 취지로 답변했다. 
그러나 방문진 이사회 회의록에는 각 이사들이 프로그램의 구체적인 성격을 언급하면서 방송 편성을 요구하고 있는 것으로 나타났다. 
8월 19일의 방문진 이사회 회의록에는 차기환 이사가 "MBC의 공영 방송 기능을 제고하기 위해 6 25나 제헌절 등 국가적 기념일에 그 의미를 일깨우는 방송을 프라임 타임에 특별 편성했으면 좋겠다"고 주문한 것으로 나와 있다. 프로그램의 의의와 성격은 물론 특정한 편성 시간대까지 제시하면서 방송을 만들 것을 요구한 것. 
김 이사도 이에 맞장구를 치면서 "안중근 의사 의거 100주년을 맞아 대한민국이 오늘까지 오는 데 희생하고 기여한 분들의 뜻을 국민과 공유하는 기념 방송이 있었으면 좋겠다"며 "MBC는 현장에서 뛰는 기업이나 사람들에 대한 존중이나 배려가 상대적으로 미흡하다고 생각하며, 그들에 대해 보다 따뜻하고 친근한 시선으로 접근한다면 더 좋은 방송이 될 것으로 본다"고 말했다. 
김광동 이사는 지난 9월 23일 이사회에도 " 시사매거진 2580   뉴스 후   PD수첩  등 개인적으로 큰 차이를 느끼지 못하는 프로그램을 통폐합하는 등 상징에 걸맞은 과감한 조치를 통해 MBC 내 외부에 MBC의 변화를 알리는 모멘텀을 만들기를 촉구한다"고 말한 것이 알려져 '방문진의 편성권 침해' 논란을 불러 일으킨 바 있다. 
자고 나면 새로운 의혹... '양파' 정운찬 
'양파' 정운찬. 
12일 정운찬 총리가 지난 1988년 8월부터 2000년 9월 30일까지  주 한국신용평가 이하 한신평  설립이사로 등재된 사실이 새롭게 밝혀져 파문이 커지고 있다. 
이에 따라 정 총리가 서울대교수 시절 고문 자문  혹은 이사로 재직해 겸직의무 위반 의혹을 받는 회사는 예스24, 하나금융경영연구소, 포스코청암재단, 예금보험공사 등 6개로 늘어났다. 야당 의원들 입에서 "자고 나면 하나씩 의혹이 터진다", "양파 껍질 벗겨지는 것 같다"는 탄식이 나올만한 숫자다. 
총리실 "겸직 특례규정 신설 전 활동"   최재성 "궁색한 비명일 뿐" 
민주당 최재성 의원은 이날 오전 최고위원회에서 "정 총리가 지난 1998년 외국계 기업 무디스와 한국신용평가정보가 합친 한신평에서 설립등기이사로 활동했다"고 폭로했다. 이어 그는 "한신평은 1999년 한해에만 급여성 비용이 40억이 넘는 회사인데, 정 총리는 재임시 수령한 모든 보수 내역과 지분취득 유무를 스스로 밝혀야 할 것"이라고 주장했다. 
그는 또 "한신평은 지난 1985년에 40여개의 금융기관이 출자하고, 재무부와 경제기획원 출신들이 경영해 온 영리기업"이라며 "겸직이 불가한데 무슨 이유로 법까지 어겨가며 직접 등기이사로 등재됐는지 해명하라"고 요구했다. 
이에 대해 총리실은 "한신평으로부터 보수나 지분을 받은 바가 없고, 법적으로도 문제 될 것이 없다"고 반박했다. 교육공무원법상 19조 2항 겸직에 대한 특례규정은 지난 2002년 12월 5일 마련됐기 때문에 그 이전인 1998년부터 2000년까지 한신평 이사 활동은 법적 하자가 없다는 해명이다. 
하지만 최 의원은 "총리실 해명은 말도 안 되는 소리"라고 재반박했다. 그는 "교육공무원법 19조 2항이 적용되기 전 모든 공무원은 국가공무원법 제64조 규정에 따라 예외 없이 영리기업의 사외이사 등 활동을 금지하고 있다"며 "교육공무원법은 오히려 국가공무원법에 예외를 둬 특혜를 준 법인데, 이 법에 적용되지 않는다는 해명이 맞느냐"고 정 총리를 비난했다. 또 "정 총리의 해명은 해명이라기보다는 궁상에 가까운 마지막 비명일 뿐"이라고 꼬집었다. 
매일 새 의혹이 터져나오자 민주당은 정 총리를 반드시 국감장에 증인으로 세워야 한다고 주장하고 있다. 반면 한나라당은 "대정부질문 때 하면 된다"고 맞서 갈등이 계속되고 있다. 이 때문에 국감도 제대로 진행되지 못하고 있다. 
가장 피해를 보고 있는 곳이 국회 교육과학기술위원회다. 교과위는 지난 7일 교육과학기술부 국감 때부터 이날까지 4일째 제대로 된 국감을 못하고 있다. 이날 역시 정운찬 증인 채택 문제로 1시간 늦게 시작된 교과위는 2시간 동안 여야 의원들 사이에 설전만 벌이다 헤어졌다. 
여야 나흘째 '정운찬 증인' 공방... 야3당 '국정조사' 요구 
민주당 간사인 안민석 의원은 초등학교 6학년 교과서를 들고 나와 "국회에서는 행정부가 법에 따라 일을 잘하는지, 그 일과 관련된 사람을 불러 질문한다고 초등학교 때부터 가르치고 있다"며 "국무총리를 증언대에 세우지 못할 게 없다, 성역을 깨야 한다"고 주장했다. 
또 지난 9일 여당의원들이 이강래 원내대표 등을 증인 신청하겠다고 엄포 놓은 데 대한 사과도 요구했다. 
최재성 의원도 "정 총리 한 사람을 방탄하기 위해 대한민국이 무너질 수 없다"며 "대한민국 35만 교육공무원, 95만 공무원들이 정 총리와 똑같이 회사 고문하고 돈 받고 하면 앞으로 어쩌겠느냐"고 목소리를 높였다. 
다른 야당 의원들도 민주당에 힘을 실었다. 
자유선진당 이상민 의원은 "한신평 의혹까지 새로 나왔는데, 실체적 진실을 밝힐 사람은 정 총리밖에 없다"며 "본인 동의만 있으면 관할 세무서에서 자료를 다 공개할 수 있다, 정공법으로 나서라"고 촉구했다. 또 "이 문제가 정치공세로 끝나지 않기 위해서라도 정 총리가 증인으로 나서야 한다"고 주장했다. 
민주노동당 권영길 의원 역시 "한나라당 의원들은 왜 인사청문회 때 안 했느냐, 대정부질문 때 하자고 하는데, 지난번 봤듯이 문제가 드러나도 인사청문회나 대정부질문 때는 처벌을 할 수가 없다"면서 국감 증인 채택이나 국정조사로 풀자고 요구했다. 
반면 한나라당 간사인 임해규 의원은 "정 총리 문제는 국회 정무위나 대정부질문을 통해 할 수 있다"며 "총리실에서 할 수 있는 답변은 그쪽에서 하고, 겸직 위반 등 문제는 교과부장관이 답할 수 있으니 국감을 진행하자"고 야당의 협조를 요청했다. 
황우여 의원도 "지금 학부모 모임 등에서 교과위원들 세비 반납하고, 국회의장이 모두 교체하라는 성명서까지 나왔다"며 국감 진행을 주장했고, 권영진 의원은 "40도 고열에 시달리며 병원에 있다가도 국감장에 나왔는데, 이럴 거면 차라리 병원에 있지 왜 나왔느냐 싶다"고 민주당을 비난했다. 
여야 공방은 낮 12시50분께 이종걸 위원장이 정회를 선포하면서 끝이 났다. 하지만 오후에도 역시 교과위 국감은 속개되지 못했다. 다만, 여야는 이날 저녁 8시부터 국감을 시작하기로 합의했다. 
한편 교과위 소속 야3당 의원들은 이날 오후 5시 국회 정론관에서 긴급 기자회견을 열고 정운찬 국정조사를 거듭 요구했다. 이들은 "한나라당은 정운찬 감싸기로 국정감사를 파행시키고 있다"고 비난한 뒤 "한나라당은 국정조사를 받아들이고, 정 총리는 국민 앞에 사과하고 자진 사퇴해야 한다"고 주장했다. 
"야권 후보단일화 못하면 한나라당에 5 대 0 전패" 
오는 15일부터 선거운동이 시작되는 이번 10 28 재선거는 이명박 정부에 대한 중간평가의 의미와 내년 지방선거를 앞둔 전초전 성격을 띤다. 지역적으로도 수도권 2곳을 포함해 충청권과 경남권 그리고 강원권에 이르기까지 전국 5곳에서 치러져 전국적인 민심의 흐름을 읽을 수 있는 '미니 총선'의 성격도 띤다. 
현재로서는 한나라당에 유리한 선거구도다. 물론 아직 변수는 남아 있다. 공식 선거운동기간이 아직 시작되지 않았고 선거일 직전까지 야당의 활동무대인 국정감사 10.5 24 가 이어지게 돼 있다. '큰 것 한방'이면 정국과 선거구도가 크게 출렁일 수 있다. 그럼에도 정치권은 현 시점에서의 정국지형이 한나라당에 유리한 상황이라는 데 별로 이견이 없다. 
우선, 선거에 가장 큰 영향을 미치는 대통령 국정운영 지지도가 각종 여론조사에서 40 50 를 기록, 8월 이후의 상승세를 지속적으로 이어가고 있다. 이명박 대통령에 대한 국정운영 지지도가 50 에 육박하고 있는 상황에서 민주당이 말하는 '정권심판론'은 설득력이 약할 수밖에 없다. 또 정당지지도 역시 각종 여론조사에서 한나라당이 민주당을 앞서는 것으로 나온다. 
다만, 한나라당의 정당지지도가 불안정한 점이 주목을 끈다. 정당대결 양상으로 치러질 경기지역과 충청권에서의 한나라당과 민주당 간 정당지지도 격차는 크지 않다. 따라서 이 지역에서의 대결은 단순히 정당지지도만으로 결정나기보다는 후보들의 인물경쟁력이 주요 변수가 될 것으로 보인다. 
양당의 자체 분석결과는 3 대 2... 객관적 분석은 더 비관적 
정당의 자체 여론조사를 제외하고는 선거구 5곳을 모두 조사한 여론조사결과는 아직 나오지 않고 있다. 한나라당과 민주당의 자체 분석에 따르면, 두 당은 각각 3곳 수원 장안 강원 강릉 경남 양산 과 2곳 경기 안산 상록을과 충북 증평 진천 괴산 음성 에서 자당 후보의 '우세'를 점치고 있다. 
그러나 나머지 두 선거구에 대해서도 한나라당은 각각 백중우세 충북 증평 진천 괴산 음성 와 경합 경기 안산 상록을 으로 분류하고 있어 다소 여유가 있는 편이다. 반면에 민주당은 나머지 세 선거구에 대해 각각 백중열세 수원 장안과 경남 양산 와 열세 강원 강릉  지역으로 분류하고 있다. 
최근 10 28 재선거 전망을 내놓은  P C리포트 에 따르면, 민주당에 좀 더 비관적이다. 이 보고서의 10 28 재선거 판세분석에 따르면, 한나라당 우세 3곳, 경합 2곳이다. 한나라당 우세지역은 경기 수원장안, 경남 양산, 강원 강릉 선거구이며, 경합지역은 경기 안산 상록을, 충북 증평 진천 괴산 음성 선거구이다. 민주당 자체 분석에서 '우세'로 분류한 선거구가 모두 '경합'으로 분류된다. 
보고서에 따르면 경합지역은 모두 한나라당 후보의 우세가 예상되는 가운데 각 선거구별 변수에 따라 당락이 판가름날 것으로 분석된다. 경기 안산 상록을 선거구는 야권 후보단일화 무산시 한나라당 후보의 승리가 예상되며, 충북 증평 진천 괴산 음성 선거구는 세종시 논란 파장이 약할 경우 한나라당 후보의 우위가 예상된다는 것이다. 이들 변수의 향배에 따라 한나라당의 5 대 0 승리 가능성도 점쳐진다. 
한 여론조사 전문가는 민주당 자체 조사를 근거로 민주당과 야권이 승리를 장담할 수 있는 곳으로 단일화를 전제로 안산 상록을을 꼽았을 뿐이다. 그에 따르면 후보가 늦게 확정된 증평 진천 괴산 음성 선거구는 세종시 문제와 소지역주의 등으로 예측 불허이고, 수원 장안을은 오차범위 안이어서 민주당이 따라잡을 수 있는 여지가 있지만 여전히 열세이다. 경남 양산은 오차범위를 크게 넘어서는 열세이고, 강원 강릉은 야권이 단일화를 이뤘음에도 한나라당 후보에 열세이다. 
결국 이를 정당별로 분석하면, 한나라당은 최소 3곳에서 최대 5곳에서의 승리가 가능한 것으로 전망된다. 민주당은 경합선거구 중 최대 2곳에서의 승리를 목표로 하지만, 2곳은 각각 한나라당뿐만 아니라 선진당 무소속과 경쟁하고 있어 전패 가능성도 있다. 자유선진당은 충북 증평 진천 괴산 음성 선거구에서 당선 가능성이 있다. 무소속 후보는 경기 안산 상록을에서 당선 가능성이 있는 것으로 전망된다. 
이처럼 10 28 재선거의 후보등록일 13 14일 이 하루 앞으로 다가온 가운데 야권이 후보단일화를 하지 못하면 한나라당이 5 대 0으로 전승할 것이라는 전망이 우세하자, 여야 후보가 경합을 벌이고 있는 경기 안산 상록을 선거구에서라도 후보단일화를 이뤄내야 한다는 목소리가 커지고 있다. 특히 이진동 전 한나라당 당협위원장이 12일 불출마를 선언함에 따라 여당의 분열 변수마저 사라져 막판 초읽기에 몰렸다. 
민주당에는 당장 발등에 불이 떨어졌다. 민주당 정세균 대표는 12일 국회에서 열린 최고위원회의에서 야3당 및 시민사회단체에 "서로의 차이는 인정하되 대의를 위해 연합할 것을 제안한다"며 범야권 후보단일화를 촉구했다. 정 대표는 덩샤오핑의 '흑묘백묘' 를 인용하며 "이번 재보선은 이명박 정권의 실정을 심판하고 여당의 독주를 견제하기 위한 중요한 선거"라며 "민주당도 민주당만의 색깔을 고집하지 않겠다"고 말했다. 
천정배 제종길 전해철 등 민주당 안산 지역위원장 3인도 이날 "국민들이 차려준 밥상, 발로 걷어차지 마라"며 민주당 김영환 후보와 야3당 공동후보로 나선 임종인 후보 간 단일화를 촉구했다. 이들은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 "말로만 통합과 연대를 외칠 게 아니라 작은 차이와 이익을 넘어서는 실질적 행동을 보여줘야 한다"며 각 당 지도부를 향해 즉각 행동에 나설 것을 촉구했다. 
당사자인 임종인 무소속 후보는 이미 지난 8일 기자회견을 열고 후보단일화 필요성을 강조하며 '후보 등록 전 단일화'를 공식 제안한 바 있다. 민주당은 이에 대해 "환영한다"면서도 "야권 승리를 위해 힘을 모아야 한다는 원칙에는 동의하지만 다만 적절한 방식을 선택하는 것이 매우 중요하다"고 선을 긋고 있다. 
민주당 우상호 대변인은 이와 관련 "임 후보 측에 여론조사 방식의 후보단일화를 제안한다"며 "후보등록이 시작되기 전 단일화 방식에 대해 답해주기를 바란다"고 주문했다. 반면, 임 후보 측은 "지지율에서는 김 후보가 앞서지만 단일화 적합도에서는 임 후보가 앞서고 있다"며 "민주당이 기득권을 버리고 단일화를 위한 노력을 해야 한다"고 입장을 달리했다. 결국 양쪽 모두 자신에 유리한 단일화 방식을 고집하는 셈이다. 
정병국 의원 "고택 보수 관리 엉망" 

9일 문화재청에 대한 국정감사가 열린 가운데, 정병국 의원 한나라당, 국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 이 영주 무섬마을 고택 보수사업에 대한 문화재청의 관리 감독 소홀로 가옥 원형이 훼손되고 주민들이 피해를 입었다고 주장했다. 
영주 무섬마을 보수사업은 '유교문화관광자원화 사업 경북 북부 11개 시, 군 문화유적 보수 정비사업 '의 일환으로 2003년부터 2008년까지 진행됐으며, 문화재청에서 투입된 25억원을 포함 총 150억 원 국비75억 원, 지방비 75억 원  가량의 예산이 투입됐다. 
정병국 의원이 제시한 자료에 따르면 문화재청은 그동안 무섬마을을 연 1회 방문 했을 뿐 기술 및 지도 목적으로 방문한 실적이 전혀 없는 것으로 드러났다. 정병국 의원은 문화재청의 방치 속에 전통가옥에 PVC굴뚝이 설치되고, 50억이 소요된 무섬마을 전통한옥 박물관과 체험마을이 무용지물로 전락했다고 비판했다. 
문화재청은 '유교문화관광자원화 사업'이 일반회계가 아닌 지자체에 실질적으로 예산 편성 및 집행의 자율성이 상당부분 부여되어 있는 균특회계 국가균형발전특별회계  예산에서 추진되어, 보조사업 실적보고서에 대한 심사 및 현지조사, 시정명령 등의 관리 감독에 제한이 있었다고 어려움을 토로했다. 
이에 대해 정병국 의원은 "문화재청은 문화재를 관리할 책임이 있는 곳인데, 회계의 성격이 바뀌었다고 문화재 복원사업에 손을 놓는다면 누가 문화재를 관리하겠느냐"면서, "문화재 보수는 일반 건축, 도로 건설과는 성격이 달라서 한번 원형이 손상되면 그 가치도 크게 손상되므로 어떤 사업보다도 전문성을 가져야하고, 관리 감독이 철저히 되어야 한다"고 주장했다. 
또한 정병국 의원은 "원형을 보존해야 한다고 화장실을 집안에 짓지 못하게 해 주민들이 외부에 간이 화장실을 설치해 사용하는 등 복원 과정에서 주민들의 의견을 무시하고 전혀 배려를 해주지 않고 있다"면서, 문화재청과 문화재위원들의 고압적인 태도를 지적하기도 했다. 
한편 정병국 의원 측에서 제공한 '전통가옥 문화재 수리관련 설문조사  2008.5 9, 중요민속자료 중 관리자가 거주하는 70개 가옥 대상 '에 따르면, 문화재청 또는 문화재위원들의 고택 방문 및 조사 시 태도에 대해 62 가 권위적인 태도에 불만이 있다고 답했으며, 문화재 보수공사 설계와 시공 시 소유자 의견 반영 정도에 대한 질문에서는 54 가 소유자의 의견을 무시한다고 답변한 것으로 나타났다. 
정병국 의원 측은 이외에도 "'문화재 보수공사에 아직 부실시공이 많다'는 답변이 91 , 초가집 관리에 대해서 '너무 방관한다'는 대답이 69 로 나오는 등 문화재청의 고택 보수 및 관리 시스템에 문제가 많다"며 이에 대한 개선을 촉구했다. 
'전통가옥 문화재 수리관련 설문조사 직접 면담 ' 결과 
 2008.5 9, 중요민속자료 중 관리자가 거주하는 70개 가옥 대상 
 거주자 중 54 가 60대 이상으로 관리에 어려움을 느끼고 있음  '문화재 보수공사에 아직 부실시공이 많다'라는 답변이 91 였음  보수공사의 가장 큰 문제점으로, '제때 공사를 못함'이 28.4 , '담당공무원의 관리감독 소홀'이 23.6 , 원형 훼손이 17.6 로 나타남  '문화재청 또는 문화재위원들의 고택 방문 및 조사 시의 태도'에 대한 질문에서는 62 가 권위적인 태도에 불만이 있음이라고 답변함  문화재 보수공사 설계와 시공 시, 소유자 의견 반영 정도에 대한 질문에서는 54 가 소유자의 의견을 무시한다고 답변함  문화재청의 초가집 관리에 대해서 69 가 너무 방관한다고 답변함 
염홍철 전 시장이 생각하는 입당 1순위 정당은? 
내년 대전시장 선거 출마예상 후보로 거론되고 있는 염홍철 전 대전시장이 무소속보다는 정당에 입당하겠다는 입장을 밝혔다. 12일 오후 9시  사 한국공공행정원 주도로 개설한 '미래정치아카데미' 이사장 김성완  초청 강연을 통해서다. 
염 전 시장은 이날 배재대학교 강당에서 '정치와 선거'를 주제로 한 강연을 통해 고민의 속내를 비교적 자세히 드러냈다. 
그는 내년 대전시장 출마여부를 묻는 참석자의 질문에 "아직  대전시장  출마여부를 결심하지 않은 상태"라면서도 "출마를 결심하면 정당을 선택할 것"이라고 말했다. 이어 정당 선택 기준과 관련해서는 "해당 정당이 받아 주느냐 마느냐를 떠나 지역 이익에 부합하는 정당을 일순위로 생각하고 있고, 둘째로 지역 이익을 도모할 수 있는 정당을 우선적으로 판단하고 있다"고 밝혔다. 
그의 이 같은 입장은 지난 달 말 기자간담회를 통해 밝힌 "정당 입당이나 무소속이나 어떤 선택이든 간에 지금은 모든 가능성을 열어 두고 있다"는 것과 사뭇 다른 것이다. 즉 '무소속을 포함한 모든 가능성'에서 '정당 입당'으로 범위를 좁혔다. 
그는 출마선언 시기와 관련해서는 기존처럼 "빠르면 올 연말이나 내년 1 2월 경"이라고 답했지만 "각 당에서  후보문제가  공론화될 때 그 기준에 따라 선택해 보려고 한다"고 말했다. 출마선언 시기까지도 정당의 스케줄에 맞추겠다는 의미다. 
그는 또 "아직 어느 정당과도  입당문제를  조율하거나 접촉한 바 없다"며 "받아줄지 여부는 모르겠다"고 덧붙였다. 
그가 입당 일 순위로 꼽고 있는 정당은 어디일까? 
이에 대해 그는 "어떤 정당이 지역이익에 부합하고 지역이익을 도모할 수 있는 정당인지는 각자 판단에 따라 다를 것"이라는 말로 즉답을 피했다. 
하지만 염 전 시장은 이날 이를 유추해 낼만한 단서를 제공했다. 
염 전 시장은 한 참석자가 '최근 한 여론조사에서 민주당으로 출마했을 경우 지지율이 가장 높게 나왔다'며 의견을 묻자 "현재는 제 1당 한나라당 과 제 2당 민주당 이라는 양대 정당 대결구도로 나타나 제 3당 자유선진당 이 불리하지만 선거 때는 좀 다르다"고 답했다. 이어 "시간이 지나 선거가 가까워지면  유권자 성향이  감성적으로 변하고 우리지역 정당이 어느 당인지를 따져 볼 수 있다"고 말했다. 
해당 여론조사 결과와 관련해서도 "엄격하게 말하자면  비교적 정확도가 높은  판별분석 이 아니다"고 말하기도 했다. 
"지역 정치인은 국가의 이익보다 지역 이익 먼저 생각해야" 
염 전 시장은 이날 강연을 통해서는 "중앙정치인과 지역정치인 행정가 은 구별할 필요가 있다"며 "국회의원 등 중앙정치인에게는 자기 지역의 이익보다는 국가의 이익이 우선시해야 하지만 지역 정치인 행정가 은 국가의 이익보다 지역의 이익을 우선해야 한다고 생각한다"고 말했다. 
그는 참석자들 중 시의원 및 구의원을 향해 "한번이라도 시의회와 구의회에서 정당의 정책을 갖고 토론한 적이 있느냐"고 묻고 "지역 정치인에게는 그럴 기회도 없고 의미도 없다"고 말했다. 그는 "그런데도 공천 때문에 정당을 선택할 수밖에 없다"며 "선거 때는 정당이 의미가 있지만  선거가 끝난  이후에는 정당과의 관련성이 떨어진다"고 덧붙였다. 
그러면서도 그는 "선거에서 득표에 영향을 미치는 우선순위는 바람 정당  구도 양자구도냐, 다자구도냐  조직   정책 순"이라며 "이는 유권자 중 20  정도의 '묻지 마 투표층'이 있기 때문"이라고 덧붙였다. 
자신이 왜 정당에 입당하려 하는지와 정당의 노선이나 정강정책과 무관하게 '지역의 이익에 부합하는 정당'을 택하겠다고 하는 지에 대한 부연설명인 셈이다. 
염 전 시장은 "선거 패배 이후 나와 가까운 사람이 공직에서 쫓겨나고 믿었던 사람이 돌아서서 나와 가까운 사람들을 내쫓는데 앞장서는 모습을 보며 참담한 심정을 느꼈다"고 말했다. 이어 "처음엔 미워했지만 포기했고, 결국 모두 용서했다"고 말했다. 
하지만 그는 달라이 라마의 '진정한 승리자는 적이 아닌 자신의 분노와 미움을 이겨낸 사람'이라는 구절을 예로 들며 "쓰라린 경험을 통해 용기를 증명할 수 있는 기회가 생겼다고 생각한다"는 말로 정치적 재기 의지를 밝히기도 했다. 
한편 이날 '미래정치아카데미' 마지막 강좌에서는 중도일보 송명학 편집국장과 이석형 함평군수가 각각 지역 정치전망과 자치단체 경영사례에 대해 강연했다. 
홍준표, 손석희에게 "출연료 좀 깎지 그랬어 " 
13일 MBC 라디오  손석희의 시선집중 에 출연한 홍준표 의원 서울 동대문 을, 한나라당 이 거꾸로  100분 토론  하차 문제에 대해 진행자인 손석희 성신여대 교수를 인터뷰하는 "당혹스런" 상황이 벌어졌다. 
이날 아침  시선집중 과 전화로 연결된 홍 의원은 손 교수와 인사를 나누자마자 대뜸 "그나저나 우리 손 박사,  100분 토론  그만둔다면서요. MBC 경영진이 슬쩍 이야기한 것을 보니까 고액 출연료 때문에 그만둔다는데 아니, 좀 깎아주지 그래요. 깎아주면 말이 없을 건데 "라며 기선을 잡았다. 
당황한 손 교수가 "의원님"이라고 부르며 관련 언급을 제지하려 하자, 홍 의원은 "그게 지금 화제가 돼 있어서 그래요"라며 주도권을 놓지 않았다. 
손 교수가 "알겠는데요, 지금 말씀드릴 만한 사안은 아닌 것 같습니다"라며 재차 제지했지만, 홍 의원은 "드라마 출연료 같은 경우에 보니까 200억도 들이고 그런다는데, 그런데 쓸 돈은 있고 "라고 이어 나갔다. 
이에 손 교수도 웃으며 "그 문제는 보는 눈에 따라 다를 수 있는 거니까요. 아무튼 알겠습니다"라고 말하자 홍 의원은 "좀 이상해서 내가 물어본 겁니다"라며 관련 언급을 마무리했다. 
홍준표 속내는 손석희에 심정적인 동조? 
손 교수도 "알겠습니다. 인터뷰 시작하겠습니다. 처음에 절 당혹시키시네요"라고 말하고 원래 예정됐던 주제로 돌아갔다. 
당초 이날의 인터뷰 주제는 홍 의원이 하루 전 발의한 병역법 개정안에 대한 것. 이 개정안은 징병검사와 현역병 입영, 공익근무요원 소집의무 등의 면제 시점을 현행 31세에서 36세로 높이고, 병역기피 전력자에 대해서는 2년을 더해 38세를 면제 기준으로 한다는 내용이다. 
그러나 홍 의원이 인터뷰 시작부터 역할을 역전시켜  100분 토론  하차 문제에 대해 손 교수 인터뷰를 시도한 것. 그동안  시선집중 과  100분 토론 에서 마주치기만 하면 설전을 벌이기로 유명한 두 사람이 또 한번 인터뷰 주도권 싸움을 벌인 셈이다. 
겉모양은 실랑이처럼 보여도 홍 의원의 이날 언급은 '드라마 출연료는 아낌 없이 쓰는 MBC가 정말 고액 출연료 문제 때문에  100분 토론 에서 하차시킨 것이겠느냐'는 속내를 드러내면서 손 교수에 대해 심정적인 동조를 표시한 것으로 보인다. 
안산 상록을 김영환 "단일화 당에 일임하겠다" 
안산 상록을 민주당 김영환 후보가 12일 성명서를 발표하고 임종인 예비후보와의 단일화에 대한 입장을 밝혔다. 김 후보는 임종인 후보측에게 "이미 합의한 바대로 13일 늦어도 등록마감일인 14일까지는 그 구체적 방법에 대한 논의도 끝마쳐 달라", "지금까지와 마찬가지로 이 모든 논의를 당에 일임할 것"이라며 자신의 입장을 밝혔다. 
안산 상록을, 한나라당과 경합으로 알려져 
오는 28일 치러질 안산 상록을 재선거와 관련 안산 상록을 여론조사 결과는 현재 치열한 혼전 상태로 알려지고 있다. 한나라당 송진섭 후보가 민주당 김영환 후보, 무소속 임종인 후보등과 비해 약간 우세한 상황이라는 것. 
이런 가운데 임종인 무소속 후보와 김영환 민주당 후보간의 단일화 요구가 계속되고 있는 가운데 민주당 김영환 후보가 12일 후보단일화와 관련 자신의 입장을 밝혔다. 그는 '후보단일화에 대한 저의 입장'이라는 제목의 성명서에서 임종인 후보측에게 14일 후보등록전까지 단일화를 하자며 강조하고 나섰다. 
김 후보는 "무소속 임종인 후보가 지난 8일 민주당에 후보단일화를 요청했습니다. 환영했습니다"며, 자신은 "후보단일화에 대한 모든 논의를 민주당 중앙당에 일임했다"며 경과를 말했다. 
그는 후보단일화에 대해 "이명박 정부와 한나라당을 10월 28일 재선거의 압도적 승리를 통해 심판해야 한다는 국민적 요구에 부응하기 위한 단일화 요청이라고 믿었기 때문"이라며 그 의미를 새겼다. 
하지만 그는 이어진 성명서에서 그동안 임종인 후보측의 단일화에 대한 원칙적인 입장에 대해 불쾌한 심정을 숨기지 않았다. "탈당 당시 열린우리당과 민주당을 모질게 비판하고 민노당을 지지하겠다며 떠난 임종인 후보를 민주당에 들어와 경선을 하자는 요청마저 모질게 거절했다"며 비판했다. 
특히 임종인 후보측이 요 며칠 동안 민주당 후보로 선출된 자신에 대해 후보직을 일방적으로 포기하라는 요구에 대해 "임종인 후보는 후보단일화의 당사자인 저를 민주당 후보에서 사퇴시켜야 한다는 몰상식하고 이중적인 주장도 서슴지 않았다"며 불편한 심기를 숨기지 않았던 것. 
김영환 후보는 이 같은 그간의 후보단일화 과정을 설명한 후 후보단일화 논의가 난항에 빠진 이유를 "임종인 후보측이 일방적으로 무조건적인 정치적인 합의를 통한 무소속 임종인 후보로의 단일화를 요구하기 때문"이라면서, 임종인 후보측에 "간곡히 부탁 드린다"면서 자신의 입장을 밝혔다. 
김영환 후보는 "임종인 후보가 조금이라도 반MB연대를 위한 후보단일화에 대한 진정성을 가지고 있다면 한나라당 후보에게 반드시 승리할 수 있는 경쟁력 있는 후보로 단일화 될 수 있도록 마음을 열고 논의해 달라", "이미 합의한 바대로 13일 늦어도 등록마감일인 14일까지는 그 구체적 방법에 대한 논의도 끝마쳐 달라", "저는 지금까지와 마찬가지로 이 모든 논의를 당에 일임할 것"이라고 밝혔다. 
한나라당 송진섭 후보, 뇌물 의혹 불거져 
한나라당 송진섭 후보가 지난 2003년경 부터 안산시장으로 재임 시절 측근을 통해 거액을 받았다는 의혹이 제기돼 이번 선거의 변수로 작용할 전망이다.  시사IN 의 10월 12일자 기사에 따르면, 송 후보의 측근으로 알려진 김모씨가 임모씨로부터 골프장 인허가와 관련 거액의 돈을 받았고 이 돈이 송 후보에게 건네졌다는 의혹이 불거진 것. 
시사IN 은 기사에서 임씨가 청와대와 검찰에 진정한 진정서 내용 등을 근거로 이 같은 의혹을 보도했다. 
임씨는 이 진정서에서 송 후보가 시장으로 재임하던 시절인 지난 2003년 9월경부터 2006년 4월경에 이르기까지 수차례에 걸쳐 '안산시 초지동 체육용지의 사업권을 시장으로부터 약속받았다'는 김씨에게 4억5천만 원을 건넸고 이 돈 중 수천만원을 제외한 대부분의 돈이 송진섭 후보에게 건네졌다는 것. 
한나라당 송진섭 후보는 이 같은 임씨의 진정과 이를 보도한  시사IN 을 상대로 강력한 대응에 나서고 있다. 송 후보는 임씨의 진정서 접수사실이 알려진 지난 6일 기자회견을 갖고 "정체불명 세력의 각종 음해성 흑색선전 유인물 살포를 중단하라. 선거관리위원회와 수사기관은 즉각 수사해 배후를 발본색원해 달라"고 촉구했다. 송 후보 측은 또한 뇌물수수의혹을 보도한  시사IN 을 상대로 수원검찰청 안산지청에 '선거방해' 혐의로 고소했다고  폴리뉴스 가 12일자로 보도했다. 
'서울고검' 국정감사장, 변함없는 두 가지 풍경 
국정감사가 한참이다. 12일은 서울고검과 중앙지검에 대한 국정감사가 있었다. 서울고검 15층에 마련된 국정감사장에는 서울고검 산하 각 검사장들과 차장검사들이 총 출동해 의원들의 질의에 대비했다. 
강당 앞쪽에 사각형으로 배치된 국감석 중앙에는 법사위원장이 앉았고 여야 의원이 나뉘어 국정현안을 질의하고 있었다. 1년에 한번 권력의 성역에 대해 그 잘잘못을 따지는 국정감사였다. 
의원들의 시선은 컴퓨터 화면에 
300평은 충분히 될 듯 싶은 서울고검 국감장에는 당사자격인 의원과 각 지검장 외에도 중요한 사람들이 더 있었다. 바로 언론들. 국감장의 1 3 이상을 차지하는, 100여 명은 훨씬 넘어 보일듯 싶은 기자들이 실시간으로 의원들의 발언내용과 답변을 송고하고 있었다. 
수십대에 달하는 방송용 카메라들도 초점을 맞추고 있어 그 뜨거운 열기를 고스란히 반영하고 있었다. 그래서일까. 의원들의 시선도 자신의 발언순서가 아닐 경우에는 앞에 놓인 컴퓨터 화면에 집중해 있는 듯했다. 
실시간으로 나오는 국감장 상황을 언론이 어떻게 받아 들이는지에 대해 의원 자신들도 궁금한듯 키보드를 조작해 계속해서 뉴스를 검색하고 있었기 때문. 이는 이날 피수감기관인 중앙지검과 서울고검 전체에도 해당하는 듯했다. 청사 내에는 국감 내용이 제법 큰 음성으로 스피커를 통해 전달되고 있었기 때문. 
국감장에서 다뤄지는 내용은 주로 정치적인 사안이나 사회적 이슈였다. 미네르바 사건, 조두순 사건, 효성 사건 등등. 우윤근 민주당 의원은 미네르바 박대성씨를 증인신청했으나 받아들여지지 않자 박씨를 직접 인터뷰한 후 그 내용을 동영상으로 2분 남짓 편집해 화면에 띄워놓고 질의했다. 
국감장 정면 가로세로 10여미터는 되어보이는 큼지막한 화면에는 선한 눈매의 박씨가 얼굴을 내밀고 격앙된 목소리로 검찰고위직 간부들을 향해 매서운 질문을 던졌다. 
"노무현 전 대통령도 피의사실 공표로 인해 자살했는데 저 또한 죽고 싶은 마음이 끊이지 않았습니다. 저에 대한 개인신상을 언론에 넘긴 검찰직원을 찾아서 징계해야 하는 것 아닙니까?" 
30초 정도로 편집된 그의 첫번째 질문은 날카로웠다. 검찰 고위 간부들 얼굴이 일그러지는 모습이 역력했다. 다시 동영상이 흘렀다. 박대성씨의 두 번째 질문. 
"저는 검찰에서 수감과 포승줄로 묶인채 13시간씩이나 조사를 받아야 했습니다. 똑같은 질문들을 수없이 들어야 했습니다. 결국에는 지쳐서 인정해 버리고 싶었습니다. 이렇게 수사를 하면 인정하지 않을 사람이 있겠습니까?" 
박씨의 질문은 계속되었다. 검찰의 수사로 앞으로 인터넷에서 글을 올리는 것이 쉽지 않을 것 같다며 검찰 수사로 위축되고 있는 표현의 자유에 대한 문제등을 언급했던 것. 이 같은 네 가지 질문이 끝나자 우윤근 의원은 물었다. "정책의 실패를 법치라는 이름으로 단속하고 표현의 자유를 억압한 것 아니냐"는 것. 잠깐 곤혹스런 표정을 짓던 노환균 서울중앙지검장은 당당한 표정으로 모범답안을 내놓았다. 
"1심에서 무죄가 선고됐지만 검찰이 항소해 재판이 진행 중인 사건이어서 재판계류 중인 사건에 대해 언급하는 것은 적절치 않다" 
국감장 밖에서는 여전히 사법피해자들의 성난 목소리 울려 퍼져 
서울고검의 국정감사가 한참인 시간. 대검찰청 앞에서는 사법피해자들의 성난 목소리와 절규가 계속해서 들려오고 있었다. 지난 몇년간 변함 없는 모습이다. 사법피해자들이 국정감사가 열리는 시기에 의원들에게 자신들 목소리를 들어 달라는 의미에서 집회를 갖고 있었기 때문. 
이날 하루종일 이들 사법피해자들의 성난 목소리가 국감장 정문에서 들려오고 있었지만 이들의 목소리에 귀 기울이는 국회의원은 아무도 없었다. 또한 이들에게 관심을 기울이는 언론도 어느 한 곳 없었다. 
작년이나 그 작년이나 또 그그 작년이나 올해도 마찬가지였다. 정치적 이슈나 사회적 주목을 받는 사건에는 관심을 가지면서도 그보다도 더 심각한 피해에 대해서는 귀를 열지 않는 의원들이 답답해 보였다. 
성난 목소리가 들려오면 그렇게 된 이유가 뭔지를 들어보고 성난 마음을 달래줘야만 할 검찰은 벌써 이 집회에 대해 지난 5일과 7일 두 차례나 압수수색 영장을 발부해 각종 집회용품을 압수해갔을 뿐이었다. 한 의원에게 전화했다. 국감이 끝난후 잠깐만이라도 이들의 목소리를 들어볼 생각은 없느냐. 그의 보좌관의 답변은 간단했다. "안됩니다." 
정치적 이슈에만 관심 갖고 언론에 어떻게 나올지만 생각하는 듯한 의원들은 이들 사법피해자들의 한맺힌 사연을 들어볼 생각조차 하지 않는 듯했다. 언제까지 이들의 성난 목소리가 서초동을 울려 퍼지게 할 것인가, 참으로 답답한 2009년 10월 12일 국정감사장의 안과 밖의 풍경이었다. 
이상민 의원, 충청권 단체장에게 '경고' 
이명박 정부의 행정도시 이전기관 변경고시 위반을 100일 넘게 꾸준히 지적하고 있는 이상민 의원이 충청권 단체장을 향해 쓴 소리를 날렸다. 
이상민 의원은 12일  대전뉴스 와의 인터뷰에서 "충청권 단체장은 자기 지역 권익 실현에 앞장서야 하는데도 불구하고 충청권에 비약적 발전을 가지고 올 수 있는 세종시 문제에 오히려 상반된 태도를 보이고 있다"고 밝혔다. 
이 의원은 "충청권 단체장이 뒤로 숨어 있거나 남일 보듯해 오히려 충청권 결집의 장애물로 전락하고 있다"고 비판의 강도를 더했다. 
그는 "특히 박성효 대전시장이 세종시 문제를 충남일로 치부하는 것은 그의 몰식견과 지역 발전에 관심이 없음을 그대로 보여주는 것"이라며 "문제의식과 식견이 없이 행정도시가 들어서는 충남북 일이라고 하는 것을 보면 개탄스럽다"고 말했다. 
행정도시가 제대로 건설 될 경우 대전시가 최대 수혜지역이라는 지적도 함께 나왔다. 
이상민 의원은 "앞으로 건설 될 각종 연결도로로 세종시와 대전시는 10분이면 연결 돼 행정도시 건설의 최대 수혜지역은 대전"이라며 "앞으로도  박성효 시장의 태도에  변화가 없다면 그 다음에 엄중하게 책임을 지게 될 것임을 경고한다"고 밝혔다. 
이 의원은 "무엇보다도 행정도시는 수도권의 과밀화를 해소, 다이어트를 통해 경쟁력을 높이고 지방에는 역동력을 준다"며 "세종시 건설로 충청권은 비약적 발전을 통해 국정의 중심이 된다"고 설명했다. 
또한 "상황이 이런데도 박 시장을 포함한 단체장과 지역의 정치인들이 아주 얄팍한 이해관계 때문에 눈치 보기에 급급한데 이렇게 해서는 정부에  행정도시 원안 수정에  빌미만 제공할 뿐"이라며 "충청권이 단합된 모습을 보여야 한다"고 주장했다. 
그는 최근 일부 중앙 언론의 '행정도시 원안 수정 여부 여론조사' 보도에 대해 "조작되고 의도 된 여론조사는 그야말로 눈속임이고 사기 치는 것"이라며 "사안을 왜곡시키거나 굴절 시키는 것에 대한 책임을 물을 것"이라고 말했다. 
이상민 의원은 "지역의 많은 분들의 생각은 대통령이 국민과의 약속을 철저히 지켜야 한다고 것"이라며 "약속을 지키지 않으면 대통령의 책임도 물어야 한다는 생각을 가지고 있다"고 말해 향후 강력한 투쟁이 있을 것임을 내비쳤다. 
또한 "행정도시는 자족기능안이 나와 있는 등 약속을 지키고 실행할 때지 발목잡고 트집 잡을 때가 아니다"며 정부 여당을 향해 행정도시 원안건설을 재차 촉구했다. 
19년간 회수 못한 발굴조사보고서 
민주당 문화체육관광방송통신위원회 문방위  위원인 변재일 의원은 9일 문화재청 국정감사에서 발굴조사보고서 미제출 건수가 35건으로 많게는 19년, 적게는 6년 동안 회수하지 못하고 있는 현황과 문제점을 지적했다. 
발굴조사보고서는 영구히 훼손하면서 사라지게 되는 문화유산을 후대에게 물려주기 위한 유일한 기록으로서, 유적의 위치, 형태들을 현장조사를 통해 글과 사진으로 기록하는 마지막 문서이다. 또한, 발굴조사를 통해 밝혀진 중요 유물과 유적의 경우에는 문화재로 지정하고, 지정한 문화재에 대한 역사적 가치 및 해당 문화재에 대한 연구를 가장 자세하게 기록한 자료가 된다는 점에서 소중한 기록문화유산이기도 하다. 
그러나 변재일 의원의 조사에 따르면 문화재청은 많게는 19년, 적게는 6년 동안 발굴조사서를 회수하지 못하고 있으며, 미제출 건수가 35건, 그로 인해 제재조치를 받은 기관이 13개 기관에 달하고 있는 실정이다. 
현재 문화재청에서는 발굴조사 기관에 발굴조사 완료 시점부터 2년까지 발굴조사 작성기한을 주고 있으며, 부득이한 경우 2년을 더 연장할 수 있도록 하여 최대 4년 동안 발굴조사보고서를 작성할 수 있도록 하고 있다. 
변재일 의원은 "관행상 기간연장 신청을 할 경우 거의 100  기한을 연장해 주고 있어 발굴이 끝나도 4년 후에나 정식보고서를 받는 시스템임에도 불구하고, 그 기간을 훨씬 넘겨 19년째 회수하지 못하고 있는 것은 납득할 수 없다"고 지적했다. 
이어 "발굴한지 10년도 넘어서 발굴조사 책임자들이 남아있는지도 의문이고, 또 남아있다 해도 오래되어 상세결과보고서를 작성하기 어렵다고 생각 된다"며 문화재청에 해당 발굴조사서를 어떻게 회수할 계획인지 질의했다. 
변 의원은 또 "문화재청에서는 보고서를 미제출한 기관들에 대해 6개월에서 2년간 발굴조사를 불허하는 제재조치를 하고 있으나, 대학교 박물관 등에게는 실효성이 떨어진다"며, "이는 실제로 미제출 기관이 대부분 대학 박물관과 대학부설 연구소라는 점에서도 알 수 있다"고 말했다. 
또한 발굴기관을 효과적으로 관리하기 위해서는 "발굴기관들의 보고서 제출 기한 연장을 신청만 하면 무조건 허가해주는 관행에서 벗어나 법 취지에 맞게 면밀한 검토 후 허가토록 해야 할 것"이라며, 연장신청이 잦은 기관들을 체계적으로 관리해 발굴조사보고서의 누락이 없도록 노력할 것을 당부했다. 
수원 장안 박찬숙 이찬열 안동섭 "잘해봅시다" 
10.28 국회의원 재 보궐 선거 후보등록 첫날인 13일 경기 수원 장안은 한나라당 박찬숙 63 민주당 이찬열 50 민주노동당 안동섭 45  후보 등 3명이 후보등록을 마치고 정책 및 준법선거를 하기로 약속했다. 
이들은 이날 오후 수원장안구선관위 주최로 수원시체육회 대회의실에서 '매니페스토 정책 및 준법선거 실천 협약식'을 열고 "공명정대하게 선거에 임하겠다"고 다짐했다. 
협약식에서 각 후보들은 기호 순에 따라 정책선거 실천의지를 밝혔다. 기호 1번 한나라당 박찬숙 후보는 "집권 여당의 후보로서 실천 가능한 정책과 수원 장안의 미래비전을 제시하고, 선기기간 중 공정선거를 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다. 
이어 기호 2번 민주당 이찬열 후보는 "이번 선거에서 허황된 공약을 남발하거나 근거 없는 비방으로 선거분위기를 혼탁하게 만들어서는 안된다"면서 "저는 서민들을 위한 정책을 제시하고 유권자들과의 약속은 반드시 지켜나가겠다"고 다짐했다. 
기호 5번 민주노동당 안동섭 후보도 "민주노동당은 그동안 학연 지연 등으로 선거를 치르는 나쁜 선거풍토 속에서 서민을 위한 정책선거를 실천해 매니페스토 대상을 받은 정당"이라며 "준비된 정책으로 선거를 치러 이명박 정권의 잘못된 정책을 심판하겠다"고 밝혔다. 
하종대 장안구선관위원장은 인사말을 통해 "이번 선거운동 과정에서 후보들의 자유로운 경쟁은 최대한 보장하겠지만, 선거법을 위반하는 반칙행위엔 엄정히 대처하겠다"면서 "이번 선거가 공명선거 풍토를 조성하는데 귀감이 되도록 노력해 달라"고 당부했다. 
하 위원장은 협약증서 서명을 마친 뒤 깨끗하고 공명정대한 선거를 치러달라는 의미로 각 후보들에게 치약 선물세트를 전달했다. 
이에 앞서 여야 후보 3명은 이날 오전 9시쯤 수원시 영화동에 있는 수원장안구선관위를 직접 방문해 후보등록을 마쳐 3대 1의 경쟁률을 보였다. 
이날 후보등록과 매니페스토 협약식을 마친 여야 후보들은 장안선거구 내 노인시설과 재래시장, 아파트 상가 등을 돌며 본격적인 득표활동에 나섰다. 이들은 14일 후보등록이 마감되면 15일부터 13일간의 공식 선거전에 들어간다. 
"노무현 전 대통령, 귀농 귀향 인구에 포함됐나" 
국정감사 현장에서 경상남도의 귀농.귀향인구 통계에 "고 노무현 전 대통령이 포함됐느냐"는 질문이 제기돼 눈길을 끌었다. 
13일 열린 경남도청에서 열린 국회 농림수산식품위 국감에서 민주당 유성엽 의원 전북 정읍 은 김태호 경남지사에게 " 경남의 귀농 귀향 인구가 1362가구로 보고돼 있는데 이 인구에 노무현 전 대통령이 포함돼 있느냐"고 질의했다. 이에 대해 김태호 지사가 즉답을 하지 못했으며 관계 공무원이 "귀농 통계수치는 시.군에서 보고한 내용을 취합한 것이어서 확인을 하지 못했다"고 답변했다. 
유 의원은 이어 "노무현 대통령의 귀농정책은 국정발전에 많은 기여를 했으며, 이런 맥락에서도 노 대통령의 급박스런 서거는 많은 충격을 가져왔다"면서 "노 대통령이 귀향한 지역인 김태호 경남지사의 소회는 어떻느냐"고 다시 물었다. 
김 지사는 "너무 안타까웠다"며 "고향 지역에 돌아 오신 것은 헌정사상 처음이고, 경남도 관광객 유치에도 많은 덕을 봤다"고 답변했다. 유 의원은 김 지사 말을 받아 "노 대통령께서는 생태하천 가꾸기 등에도 많은 관심을 가지고 계셨다"면서 "애석하고 안타까운 일로, 심심한 애도를 올린다"고 덧붙였다. 
민주당 김우남 의원 제주 을 은 "경남도가 제출한 자료에 따르면 지난 2008년 조성된 김해 봉하마을 방문자 수가 2009년 현재 36만6,000명으로 35개 테마마을 방문객 점유율의 69 에 이르고 있다"고 전제한 뒤 "그러나 여기에는 노 전대통령 서거당시의 조문객 100만명이 포함되지 않아, 방문객 통계기준도 없이 이 인원을 제외시켜 봉하마을에 대한 국민적 관심사를 줄이기 위한 의도적 축소로 보인다"고 꼬집었다. 
김 의원은 이어 "노 전 대통령이 생전.생후에 이르기 까지 경남도의 문화 아이콘으로 자리잡은 것이 비록 고인에 대한 예의가 아닐 수 있어도 경남도와 김해시에 공헌한 점은 정치적 견해를 떠나 인정해야 한다"고 강조했다. 
정운찬 총리, 이번엔 일본 기업 이사 경력 드러나 
정운찬 국무총리가 서울대 재직 시 학교의 허가도 받지 않고 사기업 이사로 재직한 사실이 또 드러났다. 이에 따라 정 총리의 인사 청문회 위증 논란과 총리 자질 논란이 다시 불거질 것으로 보인다. 
한겨레 는 14일자 신문을 통해 "정운찬 총리가 일본 대기업의 연구소에서도 2년 남짓 이사로 재직하며 돈을 지원받았다"며 "이 과정에서 재직했던 서울대의 허가를 받지 않아 기업의 사외이사를 겸직할 경우 해당 대학의 허가를 받아야 하는 교육공무원법을 어겼다"고 보도했다. 
보도에 따르면, 정 총리는 2007년부터 2년 동안 일본의 정보통신 분야 대기업 CSK 그룹 연구기관인 지속성장연구소 CSK IS  이사로 재직했다. 
이 연구소는 산학연대의 국외 네트워크 구축 차원에서 CSK 자회사 연구소로 2006년 1월 창립됐다. 중국 베이징대 학장, 일본 게이오대 학장을 비롯해, 정운찬 전 서울대 총장과 어윤대 전 고려대 총장 등 한중일 전현직 대학 총장 15명이 이사로 위촉됐다. 
CSK 그룹 홍보실의 한 관계자는  한겨레 와의 인터뷰에서 "정 총리는 2007년 6월 도쿄에서 개최한 'CSK IS의 국제심포지엄'에 참석하거나 몇 차례 기업활동에 대해 어드바이스 자문 를 했다"고 말했다. 실제 정 총리는 CSK 연구소 이사 신분으로 '아시아 경제의 지속가능성 한국의 경우'라는 제목 아래 강연도 한 것으로 드러났다. 
총리실 관계자는 "정 총리가 CSK IS로부터 학술 지원비를 받은 바 있다"며 "학술 지원비를 받으려면 형식상 이사로 등재되는 것으로 알고 있다"고 말했다. 
이 관계자는 "청문회에서 해외 강연료 등 1억 원 이상의 수입이 있고 이를 종합소득세로 냈다고 밝힌 바 있는데 여기에  이 지원비가  포함돼 있다"고 말했다. 총리실은 정 총리가 이 회사에서 받은 정확한 액수는 밝히지 않았다고 신문은 보도했다. 
정 총리는 지난 달 인사청문회에서 인터넷 서점 '예스24'외에 기업의 고문을 맡지 않았다고 말했다. 
8명 후보 등록, 초반 여론조사는? 
허범도 한나라당 전 의원의 의원직 상실로 치러지는 10 28 양산 국회의원 재선거에 모두 8명이 후보 등록했다. 양산시선거관리위원회는 후보 등록 첫날인 13일 8명이 후보 등록을 마쳤으며, 선거운동은 15일부터 시작된다고 밝혔다. 
한나라당 박희태 71 , 민주당 송인배 40 , 민주노동당 박승흡 47  후보가 등록했고, 무소속으로는 김상걸 55 , 김양수 48 , 김용구 58 , 김진명 59 , 유재명 55  후보가 등록했다. 
한나라당 박희태 후보는 15일 오후 6시 중부동 시외버스터미널 앞에서 정몽준 대표최고위원, 허태열 최고위원, 이주영 경남도당 위원장 등이 참석한 가운데 출정식을 열 예정이다. 
민주당 송인배 후보는 14일 웅상읍 덕계동 선거사무소에서 문재인 전 청와대 비서실장, 안희정 최고위원, 최철국 경남도당 위원장, 김두관 전 행정자치부 장관 등과 함께 기자회견을 한다. 
여론조사, 박희태 김양수 송인배 후보 순 
이런 가운데 후보 등록을 앞두고 실시한 여론조사가 나와 관심을 끈다.  양산시민신문 은 여론조사전문기관인 더피플 thePEOPLE 에 의뢰해 실시한 2차 여론조사를 13일 공개했다. 
이번 여론조사는 지난 11일 양산에 거주하는 19세 이상 시민 809명을 대상으로 전화여론조사 ARS, 신뢰구간 95 3.4 P 했는데, 박희태 후보가 35.6 의 지지율을 보이고 있다. 
무소속 김양수 후보 24.4 , 민주당 송인배 후보 21 , 무소속 유재명 후보 6.2 , 무소속 김상걸 후보 5.1 , 민주노동당 박승흡 후보 3.3 , 무소속 이승환 후보 2.5 , 무소속 김진명 후보 1.5 , 무소속 김용구 후보 0.5  순으로 지지율을 보였다. 
이 신문은 지난 9월 19 20일 1차 여론조사를 실시했는데, 지지율에서 약간 차이를 보였다. 1차 조사에서는 박희태 후보와 김양수 후보가 각축을 벌이는 상황에서 송인배 후보가 그 뒤를 뒤따르고 있는 구도였는데 이번 조사에서는 박희태 송인배 후보의 지지율이 오르고 있다. 
박희태 후보는 1차 조사 28.8  때보다 6.8 포인트 높은 35.6 의 지지율을 보였다. 이에 대해 이 신문은 "한나라당 공천 직후 실시한 조사 결과 때보다 공천 이후 한나라당 지지율이 후보 지지율에 반영된 결과"로 풀이했다. 
송인배 후보는 1차 조사 17.4  때보다 3.6 포인트 오른 21 의 지지율을 보이고 있다. 이 신문은 "정당지지도에서 큰 차이를 보이고 있지 않은 가운데 송인배 후보의 지지율이 상승세를 타고 있는 것으로 나타나 이번 선거가 여야 구도로 재편될 가능성을 보이고 있다"고 분석했다. 
한나라당을 탈당한 무소속 김양수 후보는 1차 조사 23.3 보다 1.1 포인트 상승하는데 그쳤다. 무소속 유재명 후보가 6.2 의 지지율을 보였다. 
무소속 야권 후보 단일화가 하나의 변수 
양산 재선거에서는 무소속 내지 야권 후보 단일화가 하나의 변수로 보인다. 이 신문이 이번에 실시한 여론조사를 보면 한나라당 성향의 무소속 김양수 유재명 김상걸 이승환 김용구 후보의 지지율을 모두 합치면 38.7 로 박희태 후보보다 앞선다. 
양산지역 일부에서는 무소속 후보의 단일화 움직임도 보이고 있다. 이 신문은 "산술적인 지지율의 합산일 뿐 실제 단일화로 인한 지지율 변화는 복잡한 양상으로 전개될 가능성이 높다"고 밝혔다. 
야권 단일화도 변수다. 안희정 민주당 최고위원은 "이번 선거에서 민주진영과 야권의 단일후보를 만들기 위한 노력을 할 것"이라며 "설령 우리 당이 유리하더라도 후보 단일화를 위해 모든 기득권을 버릴 생각도 있으며, 그래야 국민한테 희망을 줄 수 있을 것"이라고 밝힌 적이 있다. 
양산시민신문 의 2차 여론조사에서 송인배 후보와 박승흡 후보의 지지율을 합치면 24.3 다. 박희태 후보의 지지율보다 10 포인트 이상의 격차를 보이고 있다. 
투표율도 하나의 변수로 꼽히고 있다. 양산지역 선거 투표율을 보면, 2004년 제17대 총선 58.1 , 2006년 5.31 지방선거 53.1 , 2008년 제18대 총선 40.5 였다. 
양산지역 유권자는 17만 명 가량이다. 이번 재선거 투표율은 낮을 것으로 보이는데, 20 30  정도로 예상된다.  양산시민신문 은 "투표자가 3만4000 5만1000명선에 그쳐 그 절반인 1만5000 2만5000표 가량만 득표하면 당선권이라고 생각하고 있다"며 "전체 지지율과 상관없이 지지자를 투표장으로 불러 모으는 것이 선거의 최대 과제"라고 분석했다. 
수원 장안도 진보3당 '연합'... "민주당 뭐해!" 
10.28 국회의원 재선거와 관련해 경기 안산 상록을에 이어 수원 장안에서도 민주노동당 창조한국당 진보신당 등 야3당이 뭉쳤다. 야3당은 후보등록 마감일인 14일 오전 국회 정론관에서 공동 기자회견을 열고 후보단일화와 선거연합을 공식 선언했다. 
이 자리에는 민주노동당 안동섭 후보와 창조한국당 안희동 예비후보을 비롯해 민주노동당 원내 부대표인 이정희 의원과 오병윤 사무총장, 창조한국당 유원일 의원과 김서진 최고위원, 김복만 경기도당 부위원장, 진보신당 이홍우 경기도당 위원장 등이 참석했다. 
이날 야3당의 선거연합이 성사됨에 따라 진보적 시민사회단체들도 적극 선거공조에 나설 것으로 보여 앞으로 선거구도와 판세에 적지 않은 변화가 예상된다. 
기자회견에서 창조한국당 안희동 41  예비후보는 "여러 가지 실정을 숨기기 위해 국민을 무시하고 기만하는 MB정권과 한나라당을 이번 선거에서 반드시 심판해야 한다"면서 "이를 위해 후보직을 사퇴하고 민주노동당 안동섭 후보를 지지키로 했다"고 밝혔다. 
그는 또 "반MB, 반한나라당의 진보3당 연대가 다른 선거구에서도 계승되고, 이번 연대의 정신이 내년 지방선거까지 이어지기를 기대한다"면서 "이제 민주당도 기득권을 버린 상태로 진정성을 갖고 협상에 임하기를 촉구한다"고 압박했다. 
수원 장안에 후보를 내지 않았던 진보신당도 이날 안동섭 후보 지지를 선언했다. 이홍우 경기도당 위원장은 "진보신당은 안희동 후보의 사퇴를 존중하며 안동섭 후보에 대한 지지를 표명한다"면서 "민주당 역시 이러한 정신을 이어받아야 한다"고 말했다. 
이에 대해 민주노동당 안동섭 45  후보는 "안희동 후보와 창조한국당, 진보신당의 결단은 이명박 정권과 한나라당을 심판하기 위해 단일전선을 만들어야 한다는 요구이며, 이는 국민의 뜻과 동일하다"면서 "이번 선거에서 서민 승리의 역사를 만들겠다"고 다짐했다. 
그는 또 "민주당은 전직 대통령의 유훈이 '도로 민주당'이 아님을 알아야 한다"면서 "MB정권 심판을 위한 야권 단일화는 진보적 기준과 가치로 해야 함에도 민주당은 그렇지 못하고 있다"고 야권 후보단일화에 소극적인 민주당을 겨냥했다. 
안 후보는 그동안 "MB정권 심판과 이번 재선거의 원인 제공자인 한나라당에 책임을 묻기 위해서는 야권의 후보단일화가 반드시 필요하다"며 야권의 선거연대를 강조해왔다. 
지역정치권에서도 "MB정권을 심판하고 야권의 승리를 이끌어내기 위해서는 민주당을 포함한 범야권의 선거연합이 필요하다"는 지적이 나왔으나 민주당이 독자 행보를 보이며 적극적으로 나서지 않아 야권의 선거대연합은 이뤄지지 못했다. 
이와 관련해 민주당 이찬열 후보 선대위 관계자는 이날 전화통화에서 민주당의 입장을 묻자 "야권의 선거연합 취지에는 공감한다"면서도 "현재 상황에서 야권의 선거연합과 관련해 구체적인 입장을 언급하는 것은 적절하지 않다"고 답변을 피했다. 
한편 안산 상록을에서는 이미 민노 창조한국 진보신당 등 야3당과 진보적 시민사회단체가 무소속 임종인 후보 지지를 공식 선언하고 선거연합에 나선 가운데 현재 민주당 김영환 후보 측과 후보단일화 논의가 진행되고 있다. 
주성영 "손석희 100분토론 하차 재고해야" 
MBC가 고액의 진행료와 시청률 저조 등을 이유로 손석희 성신여대 교수의 '100분 토론 하차'를 사실상 결정한 가운데, 주성영 한나라당 의원이 "손 교수의 하차를 재고해야 한다"고 주장해 눈길을 끌고 있다. 
주 의원은 13일 한나라당 홈페이지 '국회의원 발언대'에 올린 '손석희 교수의 100분토론 진행, 평가해야 한다'는 제목의 글에서 "손 교수의 100분토론 진행을 우리 사회의 다양성 가운데서 평가하고 받아들여야 한다"며 "해당 방송사에서 손 교수의 100분토론 진행 하차를 고려하고 있다면 진지하게 재고할 필요가 있다"고 말했다. 
특히 주 의원은 MBC가 손 교수 하차의 명분으로 제시한 '고액의 진행료'와 관련해서도 "많은 것은 아니다"라고 일축했다. 
주 의원은 개그맨 유재석씨 1000만 원 와 탤런트 이영애 1000만 원 배용준 1억 원 씨의 회당 출연료를 언급하면서 "손씨의 역량과 지명도를 감안할 때 우리 국민들이 용인할 수 없는 수준의 고액 출연료는 아니다"라고 주장했다. 
손 교수는 지난 2006년 2월 MBC를 떠나 프리랜서를 선언한 이후 회당 200만 원의 출연료를 받았으며, 이후 단 한 차례의 출연료 인상도 없었다. 
또 주 의원은 손 교수 하차의 또 다른 명분인 '시청률 저조'와 관련해서도 "많은 광고수익과 시청률을 가져오는 예능 프로그램은 차이가 있을 수밖에 없다"며 "토론 프로그램은 그 자체로 이해해야 한다"고 말했다. 
주 의원은 "시사토론 프로그램은 그 특성상 시사문제에 관심이 많은 사람들로 시청층이 한정될 수밖에 없고 공기 인 방송이 국민에게 제공하는 수준높은 서비스의 하나"라며 "시청률의 높고 낮음이 진행자의 교체를 결정하는 잣대가 되어서는 안된다"고 강조했다. 
끝으로 주 의원은 "MBC 100분 토론의 경우 방청객들도 타방송사에 비해 상대적으로 진보적인 층이 많이 자리했고, 패널 선정에도 다소 불균형적인 측면이 있었다"면서도 "하지만 손 교수의 공정하고 객관적인 진행, 날카로운 질문 등은 그 자체로 평가해줄 만하다"고 호평했다. 
손학규 "MB 친서민은 우파 포퓰리즘" 
10 29 재보궐선거를 지원하기 위해 칩거를 접고 수원 장안구 선거대책위원장을 맡은 손학규 전 민주당 대표가 "이명박 정부의 친서민정책은 우파 포퓰리즘"이라고 강력 비판하면서 본격적인 선거전 돌입을 선언했다. 
손 전 대표는 14일 국회 민주당 대표실에서 기자간담회를 열고, 이번 재보선의 쟁점을  이명박 정부의 재정파탄 저지   4대강 사업 저지   야당의 단합 등 세 가지로 정리하면서 "탄탄한 야당"의 필요성을 역설했다. 
그는 "정부의 공식 통계만으로도 이명박 정부 5년 동안 200조의 국가 부채가 늘어나 2010년 한해만도 41조의 국가부채가 늘어나고, 공기업 부채가 200조 이상 늘어날 것이라는 통계를 볼 수 있다"며 "이명박 정부가 빚더미 위에서 친서민정책을 펼치는 것이 과연 올바른 친서민정책인지 묻지 않을 수 없다"고 말했다. 
손 전 대표는 이어 "친서민정책을 표방하면서 서민들에게 당장 당근을 주는 듯하지만 국가 경제의 기본적인 건강성을 해치고 있다"며 "경제 기틀을 건전하고 튼튼히 하기보다는 눈 앞의 이해관계를 좇는 정책을 하고 있는, 이런 것이 우파 포퓰리즘"이라고 주장했다. 
그는 또 "김제동씨로부터 KBS 마이크를 뺏는 일, 박원순 변호사의 지적대로 기업이 시민단체를 지원하는 것에 국정원이 간섭하고 방해하는 이런 정치적 권위주의가 우파 포퓰리즘과 결합하면 상당히 위험한 정치로 나타날 수 있다"고 경고했다. 
그는 "정부 여당을 견제하기 위해 모든 야당이 힘을 모아야 한다"며 "이명박 정부의 재정파탄과 4대강 사업을 막는 것이 남의 일이 아닌 우리 모두의 일이기 때문에  야당들은  힘을 합쳐야 한다"고 강조했다. 
손 전 대표는 자신이 선대위원장을 맡은 수원 장안 선거구에서 이찬열 민주당 후보와 안동섭 민주노동당 후보 사이에 일고 있는 단일화 논의에 대해서는 "어떻게 해야 여당의 독선과 독주를 막고 단합된 힘을 모아 나아갈 것인가에 대해 여러 조건을 서로 충족시키기 위한 노력을 기울이고 있다"고 밝혔다. 
선거 뒤 정치 복귀? "아직 알을 품고 있는 닭이 있다" 
선거 뒤 자신의 거취에 대해 손 전 대표는 "그때 가서 보자"고 말을 아꼈지만 '아직은 정치 일선에 나설 때가 아니다'라는 뉘앙스를 풍기기도 했다. 
손 전 대표는 " 지금은  그동안 정치적인 곡절도 있고 했으니, 자신을 돌아보고, 우리나라를 위해 국민에게 희망을 줄 수 있기 위해서 할 수 있는 일이 무엇인가를 성찰하고 있는 기간이라고 하면 되겠다"고 자신의 '성찰 기간'이 끝나지 않았음을 시사했다. 
그는 또 자신이 강원도 춘천에서 키우고 있는 닭을 언급하며 "겨울이 다가오는데도 아직 알을 품고 있는 닭들이 있다"고 말했다. 자신을 '알을 품고 있는 닭'으로 비유, 현재 제기되고 있는 '선거 뒤 정치 일선 복귀' 가능성을 완곡하게 부인한 것으로 보인다. 
양산 재선거 8명 등록, 15일부터 본격 선거전 돌입 
한나라당 허범도 전 의원의 의원직 상실로 오는 28일 치러지는 양산 국회의원 재선거가 15일부터 본격 선거전에 돌입한다. 양산시선거관리위원회는 14일까지 후보 등록 결과 8명이 등록했다고 밝혔다. 
한나라당과 민주당, 민주노동당에서 후보를 냈으며, 무소속 후보가 5명이다. 한나라당 박희태 71, 기호1  전 대표, 민주당 송인배 40, 기호2  전 청와대 비서관, 민주노동당 박승흡 47, 기호5  전 대변인이 출마했다. 
무소속은 김상걸 55, 기호7  전 양산시의회 의장, 김양수 48, 기호8  전 의원, 김용구 58, 기호9  전 국회사무차장, 김진명 59, 기호10  전 양산문화원 사무국장, 유재명 55, 기호11  전 해양수산부 정책자문위원이 등록했다. 
김동주 전 의원, 박희태 후보 지지 
박희태 후보는 선거 초반 여론조사에서 다른 후보들보다 앞서고 있다고 보고 있다. 한나라당 정몽준 대표와 이주영 경남도당 위원장 등이 참석한 가운데 출정식이 15일 오후 6시 양산시외버스터미널 앞에서 열린다. 
김동주 전 의원은 박희태 후보 지지를 선언했다. 김 전 의원은 14일 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 박 후보와 인연 등을 강조했다. 김 전 의원은 12대 국회에 입문한 뒤 3선을 지냈다. 
김동주 전 의원은 "양산을 하나로 힘을 모으는 데 앞장 설 것"이라며 "국가가 필요로 하는 박 후보를 안정적으로 당선시켜야 한다"고 말했다. 
송인배 후보, 친노무현 진영 결집 
친노 노무현  진영은 송인배 후보의 당선을 위해 결집하고 있다. 공동선대위원장인 문재인 전 청와대 비서실장과 김두관 전 행정자치부 장관을 비룻해, 이병완 전 청와대 비서실장과 유시민 전 보건복지부장관, 안희정 민주당 최고위원, 이광재 의원은 14일 양산시 덕계동 소재 송 후보 선거사무소에서 기자회견을 열었다. 
이들은 기자회견문을 통해 "이번 선거는 시대의 양심과 정의가 살아있음을 보여주는 우리 모두의 큰 선거라는데 뜻을 같이 하고 노 전 대통령께서 숨을 거둔 양산에서 송 후보의 승리를 통해 노 전 대통령을 다시 살리는 기적을 일으키겠다"고 밝혔다. 
또 이들은 "노무현 대통령을 죽음으로 내몬 이명박 정부와 한나라당 그리고 검찰과 국세청의 명백한 불법행위는 국민의 심판을 받아야 한다"면서 "400조원에 이르는 국가부채, 30조원에 이르는 4대강 삽질경제, 다시 활개 치는 공권력, 죽어가는 지역경제, 말로만 서민경제 중도실용정부를 외치면서 안으로는 부자감세, 빚잔치 국가재정, 수도권 일극집중심화가 가속화되고 있다"고 밝혔다. 
그러면서 이들은 "민주주의와 서민을 지키겠다"면서 "국민과 함께 이명박 정부의 폭정을 응징하겠다"고 밝혔다. 
문재인 전 비서실장과 유시민 전 장관, 안희정 최고위원, 이광재 의원도 이명박 정부에 대해 비난하면서 송인배 후보의 지지를 호소했다. 
박승흡 후보 '노동자 참정권 촉구' 
박승흡 후보는 15일 오전 양산시청 브리핑룸에서 '노동자 참정권 촉구' 기자회견을 열고 선거운동에 들어간다. 이날 기자회견에는 문성현 전 대표, 이수호 최고위원, 이병하 경남도당 위원장 등이 참석한다. 
박 후보 측은 미리 낸 자료를 통해 "양산의 노동자 비율이 총유권자 대비 49.3 로 '노동자 도시' 울산 북구 35 보다 많지만 10.28 재선거일이 공휴일이 아닌 상황에서 사실상 노동자들의 선거권 보장이 어려운 실정에 대한 대책을 촉구하기 위해 마련됐다"면서 "재선거 투표율이 낮을 것으로 이미 예상되고 있는 가운데 '노동자 도시' 양산에서 노동자들의 참정권 보장은 시급한 문제이다"고 밝혔다. 
또 박 후보 측은 "재보궐선거 투표일이 떨어지는 문제의 핵심이유는 노동자가 투표권이 있어도 투표할 여유가 없기 때문"이라며 "재선거 투표일을 유급휴무일로 지정하는 것이 근본처방이겠지만 오전 휴무, 투표시간 연장, 출근시간 조정, 이동투표소 설치 등을 통한 노동자들의 참정권 보장이 이뤄져야 한다"고 밝혔다. 
박승흡 후보는 이날 기자회견 뒤 노동자 참정권 보장과 관련해 양산시장 부시장 과 상공회의소 회장과 면담을 진행할 계획이다. 
선관위, 투표율 높이기 안간힘 
경남선거관리위원회는 15일부터 28일까지 역대 선거사진전을 양산지하철역 2층 에서 개최한다. 선관위는 "이번 전시회는 선거의 역사와 민주주의 발전과정을 담은 역대 선거사진 50점을 양산지하철역에 전시함으로써 유권자가 선거에 대한 관심을 높여 투표율을 올리기 위해 개최한 것"이라고 밝혔다. 
선관위는 "지난 제18대 선거 때 경남에서 최하위의 투표율 40.5 을 보인 양산시가 이번 재선거에서도 투표율이 저조할 것을 우려하여 유권자와의 대면접촉을 통한 '투표참여 방문홍보단'을 운영하고 각종 매체를 통한 투표참여 홍보에 총력을 기울일 예정"이라고 덧붙였다. 
여당 의원 김성식, 김제동 퇴출에 "바보들" 
김제동씨의 KBS  스타 골든벨  하차에 대해 '여당 속 야당' 김성식 한나라당 의원 서울 관악 갑 이 "껴안을 도량이 없다면 어리석지나 말라"며 이번 결정을 내린 이들을 비판하고 나섰다. 
김 의원이 14일 자신의 홈페이지에 올린 글의 제목은 '김제동은 내공으로 웃기고, 그들은 어리석음으로 웃긴다'이다. 여기서 '그들'은 김제동씨 퇴출 결정을 내린 이와 추종세력을 일컫는 것으로 보인다. 
김 의원은 김제동씨의 '내공'을 '데뷔 때부터 일약 스타덤에 오른 사람은 가질 수 없는 것' '밑바닥 행사장에서 스타 뒤의 바람잡이였을 때부터 차츰 쌓여 온 것' '한때 작은 빛이었음을 늘 기억하는 내공'이라고 추켜세웠다. 
김 의원은 김씨의 퇴출 결정을 MBC 드라마  선덕여왕  속 미실의 잔혹한 결정에 비유, "미실 흉내를 내고 싶은 바보들이 있는 모양"이라고 혹평했다. 그러나 김 의원은 "미실이라면 그렇게 하지 않았을 것"이라며 " 미실  그녀라면  김제동씨를  탐을 내고 '내 사람이 되거라' 하지 않았을까"라고 말했다. 이번 퇴출 결정이 스스로에게 독이 될 어리석은 짓이라는 얘기다. 
그는 이어 '웃기는데 좌우가 어디 있느냐'는 김씨의 말을 인용하면서 "웃음에는 좌우가 없는데 그것을 웃음으로 받아들일 수 없는 사람들이 좌우를 만드는 것 뿐"이라고 비판했다. 
김 의원은 "그들은 어깨를 건들거리며 스스로의 외눈으로 미운털을 박아넣고는 기분 좋게 쉬운 돌부리를 그저 걷어차는 심정으로 그리 했을 것"이라며 "바보들, 칡뿌리 한중심에 있는 돌부리인줄도 모르는 바보들"이라고 혹평했다. 
여당 내에서 KBS의 김제동씨 퇴출 결정에 대해 비판적인 입장을 나타낸 의원은 김 의원뿐만이 아니다. 당내 중진인 홍사덕 의원도 지난 12일 KBS에 대한 국정감사에서 "김제동씨는 노 전 대통령 노제 때 아주 걸출한 추도사를 했다. 여간한 독서와 내공이 없이는 나올 수 없는 추도사였다"며 "만에 하나 내 생각과 다르다고 문제 삼는 소아병적인 원리주의자들의 외압이 작용했을까 해서 지적한다"고 KBS의 이번 결정에 대해 아쉬움을 나타냈다. 
김제동은 내공으로 웃기고, 그들은 어리석음으로 웃긴다 
요즘 방송은 예능 프로그램의 전성기다. 
각 채널마다 다양한 프로그램들이 우리를 웃게 해주는데, 솔직히 나 같은 사람은 그 속도나 웃음 코드를 따라가기 힘든 것도 꽤 된다. 출연진도, 내용도, 포맷도, 쉴 새 없이 바뀐다. 혹자는 그것이 웃음 코드라고도 하겠지만 가끔씩은 소화불량이 일어난다고 할까. 
하지만 그런 것에 신경쓸 필요 없이 마음 편히 볼 수 있는 몇 안되는 프로그램 중 하나가 바로  스타 골든벨 이다. 
그리고 그런  스타골든벨 의 웃음에는 '벨'라인의 '고정'들이라던가, '눈높이를 맞춰요'의 귀여운 니콜 양도 있지만, 무엇보다 그 진행자인 김제동 씨의 역할이 크다고 하겠다. 큰 연관관계가 없는 코너들 사이를 잇고, 다양한 목적으로 얼굴을 내미는 출연진들 사이를 잇고, 시청자들과 그들 사이를 잇는다. 
그런데 웃긴다. 그가 만드는 상황과 그의 말에 어느새 편하게 웃고 있는거다. 
그렇다. 요즘 웃음은 마음의 경계를 푸는 데부터 출발하는 것 같다. 그게 김제동의 역할이다. 그래서 그가 좋아지게 된 것 같다. 특별한 이유라면 모두를 다 특별하게 만들지 않는 그의 내공이다. 
나는 안다. 그 내공은 데뷔때부터 일약 스타덤에 오른 사람은 가질 수 없는 것임을. 그가 밑바닥 행사장에서 스타 뒤의 바람잡이였을 때부터 차츰 쌓여 온 것임을. 남을 빛나게 하기 위해 스스로 작은 빛이여본 사람만이 가질 수 있는 내공. 그리고 한때 작은 빛이었음을 늘 기억하는 내공. 
오늘  선덕여왕 을 보면서 그가 생각났다. 그런데 미실도 탐낼만한 내공을 가진 진행자라, 미실 흉내를 내고 싶은 바보들이 있는 모양이다. 물론 그녀라면 그리하지 않았겠지. 그녀라면 탐냈겠지. '내 사람이 되거라' 하지 않았을까. 뭔지도 잘 모르면서 '넛.. 때문이다' 고 낙인찍는 건, 본인들의 빈곤함을 드러내는 짓일 뿐이다. 
김제동 씨는 '웃기는데 좌우가 어디있냐'고 했다. 그렇다. 웃음에는 좌우가 없다. 그것을 웃음으로 받아들일 수 없는 사람들이 좌우를 만드는 것 뿐이다. 
그들은 어깨를 건들거리며 스스로의 외눈으로 미운털을 박아넣고는 기분 좋게 쉬운 돌부리를 그저 걷어차는 심정으로 그리 했을 것이다. 
바보들. 칡뿌리 한중심에 있는 돌부리인줄도 모른 바보들. 
신나게 걷어차고 보니 자기 자신의 발 아래의 모든 흙을 돌, 칡뿌리와 함께 송두리째 날려버렸음을 언제쯤 깨달으려나. 
모든 사람의 마음을 열게 하고, 모든 사람이 특별하지 아니하게 하고, 그로서 모두를 특별한 기쁨으로 연결시켜준 자는 그러한 발길질에 스러지지 않는다는 것을. 
온 세상 사람들의 눈을 다시 깨우고 말았네. 그건 잘 한 일이오. 껴안을 도량이 없다면 어리석지나 말 것을. 
'양파총리' 정운찬, '식물총리'의 길을 고집할 것인가 
"까도 까도 의혹은 끝없이 이어진다. 오죽하면 양파총리라 하겠는가?. 그는 정말 추하다. 그의 변명은 더 추하다. 정운찬이란 이름 하나를 듣는 것만으로도 너무 역겹다." 
어제 14일  이상민 자유선진당 정책위의장이 낸 '정말 추한 정운찬씨, 당장 총리 그만두라!'는 제목의 성명이다. 일부 언론에 일본 대기업 연구소의 이사를 2년 남짓 했던 사실이 보도된 것이 이런 격한 성명이 나온 계기였다. 그래도 공당의 성명 치고는 너무 심하다 싶었다. 그런데 민심은 그게 아닌 것 같다. 
야당으로부터 '양파총리'라는 불명예스런 별명을 선사받은 정운찬 국무총리에 대한 의혹 제기가 잇따른 가운데, 국민 4명 중 3명이 의혹이 사실이면 정 총리가 사퇴하거나 대국민 사과를 해야 한다고 생각하는 여론조사결과가 나왔다. 
국민 4명 중 3명이 정 총리 사퇴 또는 대국민 사과해야 
14일 한국사회여론연구소 KSOI 에 따르면, 정운찬 총리의 잇따른 위증 의혹에 대해 '위증이 사실이라면 사퇴하는 게 맞다'는 의견은 47.5 로 절반에 육박했다. '사안이 불거진 만큼 사과 또는 유감 표명이 필요하다'는 의견도 27.1 나 됐다 12일 성인남녀 1천명 대상 ARS여론조사, 오차범위는 95  신뢰수준에서  3.1 P . 
이 둘을 합하면 국민 4명 중 3명 꼴인 74.6 가 정 총리에 대해 사퇴 또는 대국민 사과를 요구하고 있는 것이다. '야당의 정치공세이므로 별다른 대응을 할 필요는 없다'는 의견은 16.7 에 불과했다. '잘 모르겠다'는 의견은 8.7 였다. 
이런 결과가 나온 것은 인사청문회에서부터 시작된 정 총리에 대한 도덕성 관련 의혹이 끊이지 않으면서 높아진 국민들의 실망감이 반영된 것으로 보인다. 
정 총리는 서울대 교수 재직시 인터넷 쇼핑몰과 하나금융경영연구소의 고문, 한국신용평가주식회사와 일본 대기업 연구소 이사 등을 하면서 거액의 돈을 받은 사실을 어물쩍 넘어가려 했으나 야당 의원들에 의해 들통이 났다. 공직자의 겸직 금지 등 실정법 위반에다가 국회에서 국민을 향해 거짓말까지 한 셈이다. 
이로써 정 총리는 공직자로서 가져야할 도덕적 기반이 붕괴된 상태다. '일인지하 만인지상'이라는 총리가 도덕적 파산자로 전락한 마당에 공직사회의 영이 어떻게 설 수 있고, 어떤 공직자가 총리를 존경하고 믿고 따르겠는가. 
정 총리에게는 다시 두 가지 선택이 남은 셈이다. 75 나 되는 범국민적 불신과 의혹 속에서도 이를 애써 모른 체하면서 '식물총리'의 길을 갈 것인지 하긴 양파도 식물이긴 하다 아니면 최소한 대국민 사과를 해 용서를 구한 뒤에 직무를 수행할지를 먼저 결정하는 것이 그를 '품위있고 교양있는 대학 총장'으로 믿었던 국민에 대한 최소한의 예의가 아닐까? 
'노숙자 국회의원' 문순C를 보고 싶다 
지난해 국정감사는 쌀직불금 국감이었다. 국감 기간에 인화성 강한 쌀직불금 문제가 터지면서 모든 이슈가 거기에 묻혀버렸다. 
그런 가운데서도 국회 문화체육관광방송통신위원회 이하 문방위 의 국감 현장은 언론의 주목을 끌었다. 이명박 대통령후보 캠프에서 언론특보를 지낸 구본홍씨를 사장으로 앉힌 것에서 촉발된 YTN 사태로 문방위는 여야 대립의 최전선에서 대치했다. 
YTN 사태는 이명박 대통령이 자신의 정치적 동반자이자 '멘토'인 최시중씨를 민간 독립기구에서 정부 부처로 바뀐 방송통신위원회의 수장에 앉혔을 때 이미 예고된 것이었다. 용산 참사가 서민들의 생존을 위한 전쟁터로 만든 재개발에서 이미 예고된 것이었듯이 말이다. 
최시중의 두 얼굴, 대통령의 '멘토'이자 '괴벨스' 
최시중 위원장도 이런 우려를 의식해 취임초부터 "방통위원회의 독립성과 공정성 저해를 막아주는 방패막이가 되겠다" 2008. 3. 2 내정 기자간담회 거나 "정부가 부당하게 탄압한다면 대통령과 만나 담판을 해서라도 방송 독립을 지키겠다" 2008. 3. 17 국회 인사청문회 고 약속했다. 
그러나 그후의 언행을 보면, 말 따로 행동 따로였다. 아니, 그는 처음부터 지킬 수 없는 약속을 했다. 태생적으로 중립적일 수 없는 인물을, 이 대통령이 정책결정기관장으로 선임한 것 자체가 문제의 발단이기 때문이다. 실제로 방통위원회의 신분이 민간인에서 공무원으로 바뀌면서 방통위에 대한 청와대나 국무조정실의 간섭이 전과는 비교할 수 없을 정도로 커졌다는 게 중론이다. 
청와대의 입김이 세졌을 뿐만 아니라 최 위원장이 직접 인사에 관여했다는 의혹도 크다. 이몽룡 스카이라이프 사장, 정국록 아리랑국제방송 사장, 양휘부 한국방송광고공사 사장, 구본홍 YTN 사장 등 이명박 대통령후보의 언론 방송특보 출신들을 줄줄이 정부의 영향력이 미치는 관련기관의 사장에 앉혀 'MB정부의 괴벨스'라는 악명을 얻었다. 
돌이켜보면 YTN 사태는 촛불정국으로 잠시 숨죽였다가 본격화한 정권의 미디어 장악과 여론 통제를 위한 전초전이었다. 방통위는 그뒤로 정연주 KBS 사장 해임의 걸림돌인 신태섭 KBS 이사를 해임해 KBS이사회를 과반이 넘는 친한나라당 성향 인사로 구성한 뒤에 정 사장 해임안을 가결시켰다. 그러나 신태섭 이사의 해임이 부당하다는 법원의 판결에 비추어보면, 이사회 구성 자체가 원인무효에 해당하니 정 사장 해임도 무효인 셈이다. 
그리고 올해 7월 한나라당은 강승규 의원이 대표발의한 방송법과 신문법 등 언론 관련 법안을 일방적으로 날치기했다. 날치기는 MB 한나라당표 언론 장악의 완결편이다. 신문과 대기업이 지상파방송을 포함한 방송에 진출해 종합편성채널과 보도전문채널을 신규 설립한다는 내용을 골자로 한 이 법은 오는 11월 1일부터 효력이 발생할 예정이다. 
'언론 장악할 생각 없다'는 이 대통령 발언에 62 가 '신뢰 안 한다' 
이와 같은 미디어 장악과 통제 시도는 한나라당을 중심으로 한 보수집단이 두 번의 정권창출 실패를 공영방송의 '반한나라당 정서' 탓으로 여기는 피해의식에서 비롯된 측면이 있다. 실제로 한나라당은 지난 대선과 총선에서도 MBC와 KBS 2TV의 민영화를 공약으로 주장해왔다. 물론 이 정부와 한나라당은 이 또한 언론산업 선진화의 일환일 뿐 장악의도와는 무관하다는 입장이다. 
이명박 대통령은 아예 "민주화된 시대에 어느 정권이 언론을 장악하느냐. 정권이 언론의 눈치를 보는 시대인데 어떻게 장악하나"라고 반문한다. 또 "방송 장악 의도도 없고 장악할 수도 없다"고 억울해 한다. 
그러나 그 말을 곧이곧대로 믿는 순진한 국민은 많지 않은 것 같다. 국정감사를 앞두고 국회 문방위원인 장세환 의원 전주 완산을, 민주 과 공공미디어연구소가 공동의뢰해 전국 성인 남녀 1000명을 대상으로 조사한 여론조사결과에 따르면, 현 정부의 언론정책이 이전 김대중 노무현  정부보다 잘못하고 있다 57.6 는 쪽이 잘했다 36.3 는 쪽보다 훨씬 더 높았다. 
또 언론을 장악할 생각도 없고, 장악할 수도 없다는 이명박 대통령의 발언에 대해 얼마나 신뢰하는지를 묻는 설문에서도 '신뢰를 안한다' 61.8 는 응답이 '신뢰한다' 34.5 는 응답보다 곱절 가까이 더 많았다. 
미디어법 처리과정에 대해서도 대리투표 재투표 의혹 등 법적 절차상 으로 문제가 많았다 66.0 는 의견이 강행 처리되긴 했지만 법적 절차상 으로는 특별한 문제가 없었다 18.8 는 의견보다 3.5배나 더 많았다 95  신뢰수준에 표본오차는  3.1 P . 
29일 헌재의 미디어법 날치기 권한쟁의 심판 결정 
이처럼 언론 관련법 날치기를 시도한지 두 달여가 지났음에도 국민 여론이 바뀌지 않은 것은 정부여당이 국민의 압도적 반대의견을 설득하지 못한 채 다수의 힘으로 강행 처리했기 때문이다. 
따라서 올해 국감에서도 문방위는 다시 여야 대치의 최전선이 될 것으로 전망되었다. 실제로 청와대 행정관이 나서서 통신3사에 이 대통령의 신임이 각별한 김인규씨가 회장으로 있는 한국디지털미디어산업협회 출연금으로 250억 원을 요구한 사실을 전병헌 의원 서울 동작갑, 민주 이 폭로하는 등 정부여당과 날선 공방을 벌이고 있다. 
그러나 예상했던 것보다는 싱겁다. 뭔가 허전하다. 노무현 전 대통령 장례식 사회를 본 김제동씨가 석연찮은 이유로 KBS 프로그램에서 중도 하차하고, MBC의 간판 진행자인 손석희씨가 MBC  100분토론 에서 사퇴할 예정이고, 4대강 비판 광고도 방송협회가 '사전검열'해 심의를 보류하는 등 국민을 대신해 따질 현안이 산적해 있음에도 방송을 잘 아는 누군가가 안보이기 때문이다. 바로 '문순C'라는 친근감 넘치는 별명으로 통하는 MBC 사장 출신의 최문순 의원이다. 
그는 지난 7월 한나라당의 미디어법 강행처리 시도를 막지 못한 책임을 지고 천정배 의원과 함께 국회의장에게 의원직 사퇴서를 제출했다. 그 이후 그는 천정배 추미애 의원과 함께 오늘 15일 로 64일째 명동에서 시민들을 상대로 언론악법 반대 서명 캠페인을 벌이고 있다. 국회 환노위원장인 추 의원은 국감기간이라서 명동 현장을 비우고 있다. 
민주당은 당시 한나라당이 날치기한 미디어 법안의 효력정지가처분을 대법원에 신청했고, 헌법재판소에는 언론관계법 권한쟁의 심판청구를 했다. 이 법이 11월 1일부터 효력이 발생하는 점을 고려할 때, 헌재는 이에 대한 결정을 10월 중에는 할 것으로 예상된다. 
헌재 결정이 어느 쪽이건 문순C는 국회로 돌아와야 
그런데 헌재가 매월 마지막주 목요일을 결정 선고일로 정하고 있는 만큼 권한쟁의 심판청구에 대한 결정은 10.28 재선거 직후인 29일에 나올 것으로 보인다. 문순C는 일단 헌재 결정 선고까지는 명동 서명 캠페인을 계속한다는 입장이고, 국회의장도 그때까지는 의원직 사퇴서에 대한 처리를 미룰 것으로 보인다. 
권한쟁의 청구심판이 받아들여질 경우, 그것은 민심의 승리이고 다수의 힘에 굴하지 않은 문순C의 승리다. 그럴 경우 의원직 사퇴는 접는 것이 순리이겠다. 문제는 권한쟁의 청구심판이 받아들여지지 않는 경우인데, 그렇더라도 나는 문순C가 사퇴서를 철회하기 바란다. 한나라당은 헌재 결정을 계기로 보란 듯이 밀어붙일 것이 뻔한 상황에서 막을 사람이 필요하기 때문이다. 
정부와 한나라당은 미디어법 통과에 따른 사업자 선정을 필두로 공영방송법 제정과 민영미디어랩의 도입, 한국언론재단과 신문발전위원회, 지역신문발전위원회 등을 통폐합한 새로운 기구 설립 등 미디어 관련 전반에 변화를 예고하거나 대대적인 정책을 밀어붙일 것으로 예상된다. 그런 상황이 뻔히 예견되는 데도 국회 안에서 막지 않는 것은 호미로 막을 일을 나중에 가래로 막기도 어려운 지경을 자초하겠다는 것이나 다름없다. 
'항상 말보다는 몸이 먼저 움직이는' 노숙자 국회의원 문순C 
그의 이런 결벽과 책임감을 이해 못할 바는 아니다. 사실 미디어법 투쟁의 현장에는 항상 문순C가 사람 좋은 웃음을 흘리며 서 있었다. 그는 촛불집회 때마다 시민들과 함께 밤을 새우고, 노무현 전 대통령의 장례기간에는 덕수궁 대한문 시민분향소에서 상주하다시피해 '노숙자 국회의원'이라는 별명을 얻기도 했다. 
그의 후원회장이기도 한 한명숙 전 총리는 그가 의원직을 사퇴했을 때 자신의 블로그에 그의 사퇴를 아쉬워하며 이렇게 썼다. 
"항상 말보다는 몸이 먼저 움직이는 사람. 겸손과 진실이 몸에 배어 보는 것만으로도 가슴을 따뜻하게 만드는 사람 최문순. 이런 선량이 정치의 최일선에서 스스로 사직을 선택해야만 하는 대한민국의 정치 현실이 가슴 아픕니다." 
정부에 비판적인 방송인을 내쫓고, 4대강 비판 광고마저 허용치 않을 만큼 옹졸하면서도 "정부가 부당하게 탄압한다면 대통령과 만나 담판을 해서라도 방송 독립을 지키겠다" 최시중 거나 "방송 장악 의도도 없고 장악할 수도 없다" MB 고 잡아떼는 이들이다. 그의 빈자리가 커 보이는 요즘, 이들과 맞장 뜨는 문순C를 국회에서 보고 싶다. 
'기업형슈퍼' 피해 축소하고, 피해방지 대책 숨기고 
이명박 정부가 기업형 슈퍼마켓 SSM 으로 인한 소상공인의 피해를 축소하고, 참여정부 당시 마련된 소상공인 보호대책도 숨긴 것으로 나타났다. 
15일 오전 국회에서 열린 국회 지식경제위원회의 중소기업청 중소기업진흥공단 국정감사에서 의원들은 "정부가 SSM의 무분별한 출점을 제한해야 한다는 여론을 무력화시키기 위해서 여론 조작을 하고 있다"고 비판했다. 
여당 의원들도 "중소 상공인을 보호하기 위한 정부의 대책이 미흡하다"고 지적했다. 
정부가 SSM 출점 제한 무력화 시도? 
노영민 민주당 의원은 "지식경제부와 중소기업청이 '개인소형 슈퍼마켓은 SSM 출점의 영향을 덜 받는다'는 놀라운 조사 결과를 발표했다"며 "이번 조사결과는 'SSM 출점 제한은 의미가 없다'는 논리를 전개하기 위한 것 아니냐"고 지적했다. 
지난 12일 지경부와 중기청은 한국유통학회, 소상공인진흥원, 체인스토어협회, 대한상공회의소 등과 함께 '중소유통 경영실태 조사결과'를 발표하고 "SSM의 출점이 대형마트 개인 대형슈퍼마켓 등에는 영향을 주지만, 중소상공인의 피해는 미미하다"고 전했다. 
노 의원은 "정부는 개인 점포를 스마트숍 SSM과 경쟁이 가능한 점포 으로 바꾸는 데 6천억 원을 투입한다, 조사 결과가 맞다면 혈세 낭비 아니냐"며 "이번 조사를 홈플러스 대표가 회장으로 있는 체인스토어협회와 함께 했다, 그 저의가 의심스럽다"고 밝혔다. 
정태근 한나라당 의원 역시 "설문조사 응답 대상자 중 SSM의 영향을 적게 받는 음식 서비스업 종사자 비율이 높다"며 "처음부터 지역 상권이 SSM의 영향을 덜 받는다는 결과를 의도한 것 같다"고 말했다. 
또한 정 의원은 "조사 결과를 자세히 보면 중소상공인들이 피해를 보는 것으로 나와있는데, 보도자료에는 피해가 미미하다고 나왔다"며 "지경부는 도대체 무슨 의도를 가지고 있는 것이냐"고 지적했다. 
이에 대해 안현호 지경부 산업경제실장은 "의도한 것은 없다"면서도 " '중소상공인들의 피해가 미미하다'는 보도자료를 낸 것은  좀 잘못됐다고 본다"고 답했다. 
조승수 의원 "SSM 입점 이후 지역상권 매출액 '반토막'" 
지경부의 조사 결과와는 달리, 조승수 진보신당 의원이 중기청과 중소기업중앙회로부터 제출받은 사업조정신청 대상 지역 68곳 중 47곳의 실태를 조사한 결과, SSM 출점 이후 지역상권의 매출액 고객수 고용인원 모두 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났다. 
조 의원은 사전 질의자료를 통해 "47곳 재래시장의 업체당 1일 평균 매출액은 SSM 입점 이전 236만9천 원에서 입점 이후 124만 원으로 47.6 가 감소했다"며 "또한 업체별 하루 평균 고객수도 275.3명에서 136.3명으로 SSM 입점 이후 50.5  급감했다"고 밝혔다. 
또한 조 의원은 "사업조정제도와 관련, 중기청과 시 도지사가 일시정지를 권고한 57건 중에서 권고를 무시하고 공사 또는 영업을 강행한 곳은 18곳"이라며 "현실적으로 사업조정제도가 상인들에게 실질적인 보호막이 되지 못한다"고 강조했다. 
그는 이어 "정부의 조사 결과는 실제 조사결과와 맞지 않는 것으로 드러났다"며 "대기업 규제를 전제로 한 법률 개정안이 조속히 마련되어야 한다"고 지적했다. 
주승용 의원 "MB정권 들어 'SSM 대책' 유야무야" 
주승용 민주당 의원은 "중기청이 참여정부 당시 SSM 규제 방안을 마련했지만, 이명박 정부 들어 친시장 정책 때문에 추진을 못하다가 오늘의 사회적 문제를 야기했다"고 주장했다. 
주 의원에 따르면, 중기청은 2007년 중소기업 사업조정제도 활성화 방안이라는 용역을 의뢰했고, 이 자료를 토대로 대기업 진출을 사전에 차단할 수 있게 하는 등의 개선안을 마련했다. 중기청은 이러한 의견을 지경부에 전달했지만, 지경부는 이를 받아들이지 않았다. 
주 의원은 "현 정부 들어서 이 개선안이 유야무야됐다, 이명박 정부의 친재벌 정책으로 빛을 보지 못한 것"이라고 지적했다. 
이에 대해 홍석우 중소기업청장은 "당시 중기청의 의견을 채택하든 안하든 사업조정제도에 큰 영향을 주지 못했을 것"이라며 " 이명박 정부는  오히려 과거에는 기존 사전조정제도 규정을 소극적으로 해석했던 것을 적극적으로 해석하고 있다"고 반박했다. 
부산항만 사장, 업무추진비 34  꽃값으로 썼다 
15일 부산항만공사 등 국토해양위 산하 공기업 국정감사에서 기관장의 과도한 해외출장비와 부적절한 업무추진비 사용 등이 도마 위에 올랐다. 
윤영 경남 거제, 한나라당 이재선 대선 서구을, 자유선진당  의원은 부산항만공사 사장이 10개월간 1억1700만여 원의 해외출장비를 썼고, 최근 3년간 업무추진비의 38 를 경조사 화환비용으로 썼다며 관련자료를 공개했다. 
1년간 1억5000만 원 해외출장비... 작년 활동비 43  경조사 화환비 
윤영 의원이 제출받은 '해외출장 현황'에 따르면, 노기태 사장은 취임 이후인 2008년 9월부터 2009년 6월까지 10개월간 총 10차례의 해외출장으로 총 1억1734만 원을 사용했다. 
같은 시기 부산항만공사는 총 34회 해외출장에 총 2억3579만 원을 썼다. 결국 노 사장의 해외출장비가 전체의 절반을 차지한 셈이다. 
게다가 노 사장은 지난 9월 6일부터 13일 동안 미국과 칠레 등을 다녀왔으며, 8일간 3000만 원 이상의 출장비를 사용했다. 결국 취임 이후 1년간 약 1억5000만 원을 해외출장비로 사용한 것. 
윤 의원은 "부산항만공사 사장의 출장 목적은 대부분 마케팅과 시찰로 출장 목적이 불분명하고, 부산항만공사에서 제출한 출장 일정과 출장보고서에 작성된 날짜가 일치되지 않는 경우가 발견되었다"며 "결과 보고자가 사장으로 작성된 반 페이지 분량의 출장보고서들이 대부분으로 '목적없는 외유성 해외출장'이 의심된다"고 지적했다. 
또한 이재선 의원이 제출받은 자료에 따르면, 부산항만공사 사장 이갑숙 전 사장 포함 은 지난 2007년부터 2009년 7월까지 총 8649만 원의 업무추진비를 사용했다. 그런데 문제는 업무추진비의 34 인 3286만 원을 경조사 화환비용으로 썼다는 점이다. 업무보고 3272만 원 나 간담회 2062만 원  등에 들어간 비용보다 많았다. 
2007년에는 3471만 원 중 1324만 원 38.2 , 2008년에는 2035만 원 중 1302만 원 43.0 , 2009년 7월까지 2154만 원 중 660만 원 30.6 을 경조사 화환비용으로 썼다. 
이 의원은 "업무추진비는 직무수행활동과 직원사기 진작 등 직무상 포괄적 업무수행에 쓰여지는 점을 감안할 때 경조사 화환비로 대부분 쓰여진 것은 기관장 개인의 선심성 지출"이라며 "작년도의 경우 전체 업무추진비의 43 를 직무와 무관한 경조 화환비로 썼다는 것은 본래 사용목적을 벗어난 예산낭비"라고 지적했다. 
이와 함께 각 항만공사 비상임이사들에게 지급되는 회의참가 수당도 역할에 비해 높다는 지적이 나왔다. 
2008년부터 2009년 6월까지 부산 인천 울산항만공사는 총 68회에 걸쳐 항만위원회을 열었고, 같은 기간 동안 비상임 이사들에게 총 2억7000만 원의 수당을 지급했다. 부산항만공사는 총 20회에 약 1억2000만 원, 인천항만공사는 총 18회에 7900만 원, 울산항만공사는 총 15회에 7900만 원의 수당을 지급했다. 
윤영 의원은 "이들 공사 항만위원회의 평균 회의시간은 107분이어서 회의에 참석한 이사들은 시간당 30만 원 이상의 수입을 올린 셈"이라며 "경영여건이 어려운 현실을 감안해 항만위원들 수당을 삭감해야 한다"고 주장했다. 
신입 채용은 안 하면서 임직원 연봉은 6000만 원 1억 6000만 원 
또한 부산 울산항만공사, 컨테이너부두공단은 최근 4 5년간 신입사원 채용을 거의 하지 않으면서 일반 직원에게는 평균 6000만 원, 임원에게는 평균 1억6000만 원을 지급한 것으로 나타났다. 
이재선 의원에 따르면, 부산항만공사는 2005년 4명, 컨테이너부두공단은 2006년 4명의 신입직원만 뽑았다. 매년 1명의 신입직원만을 채용하고 있는 셈이다. 울산항만공사는 2007년 설립된 이래 채용한 신입직원은 단 한 명도 없다. 
반면 일반 직원의 경우 부산항만공사는 6000만 원, 울산항만공사는 5800만 원, 컨테이너부두공단은 5900만 원을 받아갔다. 임원의 경우 부산항만공사는 1억 7600만 원, 울산항만공사는 1억 4000만 원, 컨테이너부두공단 1억 2900만 원을 받아갔다. 이 금액에는 평균 연봉과 평균 성과급이 포함돼 있다. 
이 의원은 "일반 사기업도 임직원 연봉을 삭감해 모든 돈으로 일자리 나누기에 앞장서고 있다"며 "그런데 가장 모범을 보여야 할 공기업이 일반 대기업 평균연봉 4700만 원 보다 많은 연봉을 받으면서 고용창출에 인색한 것은 극도의 이기적인 행태"라고 질타했다. 
김창수 의원, '지역언론 지킴이'로 나섰다 
김창수 의원 자유선진당, 대전 대덕 이 지역언론에 대한 돋보이는 의정활동으로 '지역언론 지킴이'라는 애칭을 얻고 있다. 
김 의원은 국감 첫 날인 지난 5일 문화체육관광부를 대상으로 한 국정감사에서 풀뿌리 지역 주간신문 및 지역일간신문에 대한 지원규정을 담은 지역신문지원특별법 시한이 내년을 끝으로 만료되는 것과 관련 법안연장 필요성을 제기했다. 
김 의원은 이날 국정감사에서 "지난해 12개 전국종합일간지 각 사당 연평균매출은 1311억4300만원인 반면 104개 지역일간신문은 40억300만원, 445개 주간지역신문은 1억4700만원에 그쳤다"며 "지역민의 활발한 소통을 위해서도 일정 기준 이상의 언론에 대한 지원을 유지해야 한다"고 주장했다. 
김 의원은 이를 뒷받침하기 위해 이날 국정감사장에 지역언론인 주간 당진시대 최종길 발행인 을 증인으로 불러 현장의 목소리를 확인시켰다. 
결국 유인촌 장관은 이날 답변을 통해 " 지역신문발전법안이  연장되는 게 긍정적이라고 생각한다. 그에 맞춰 예산을 늘려가야 한다"는 말로 법안 연장 필요성에 공감한다는 입장을 처음으로 밝혔다. 이에 따라 현재 여야 의원들이 발의한 지역신문지원특별법 개정안의 통과 가능성이 커지고 있다. 
이에 앞서 김 의원은 올 초 2010년 이후에도 지역신문발전기금을 지원받을 수 있도록 2010년 초까지 한정된 지역신문발전지원특별법의 유효기간을 삭제하는 내용을 골자로 한 지역신문발전지원특별법 개정법률안을 발의했다. 현재 국회에는 여야 의원들이 발의한 지역신문법 개정안이 계류 중이다. 
김 의원은 지난달에는 '1공영1민영' 미디어렙 방송광고판매대행사  법안을 발의했다. 지난 7일 열린 방송통신위원회 국정감사에서는 최시중 위원장에게 "새로운 '미디어렙' 방송광고판매대행사  체제에서 광고 취약매체인 지역방송과 종교방송의 불이익을 해소할 수 있는 방안을 마련해야 한다"며 '1공영 1민영' 미디어렙 필요성을 제기했다. 
그는 지난 15일 한국방송광고공사 국감에서도 서울 본사와 지역민방의 전파료 배분이 불합리하게 책정됐다며 개선을 요구했다. 
김 의원은 "방송과 신문의 겸영 등 새로운 언론환경에서 지역 언론의 경영상태는 점점 더 열악해지고 있다"며 "지역밀착형 언론시장을 활성화하기 위한 입법과 제도개선에 더욱 노력하겠다"고 말했다. 
이처럼 지역언론을 위한 정책 추진에 앞장서고 있지만 정작 김 의원은 전국종합일간지 출신이다. 그는 지난 1981년  조선일보 에 입사해 1999년까지 20년 동안 몸 담았고 노조위원장을 지내기도 했다. 1999년 11월 새천년민주당 추진위원으로 영입된 것을 시작으로 정치계에 발을 들여 놓았고 대덕구청장을 역임했다. 
대법, 헌법재판소법 개정안 공식 반대 
한정위헌 등 헌법재판소가 내리는 '변형결정'을 허용하면서  반드시 따라야 하는  기속력을 부여하는 내용의 헌법재판소법 개정안에 대해 대법원이 공식 반대하고 나섰다. 
대법원은 15일 자유선진당 박선영 의원 등이 발의한 헌법재판소법 개정안에 대해 반대 견해를 담은 의견서를 국회 법제사법위원회에 제출했다고 밝혔다. 
헌법재판소법 제45조에는 '헌법재판소는 법률 또는 법률조항의 위헌 여부만 결정한다'고 규정돼 있지만 헌재는 단순 합헌 위헌 결정 외에도 한정합헌 한정위헌 그리고 사실상 위헌이나 한시적으로 효력을 두는 헌법불합치 등 변형결정을 하고 있다. 
변형결정 중 특히 한정위헌 한정합헌  결정은 당해 법률의 위헌을 선언하지 않고 단지 주문에서 특정의 해석 또는 적용에 대해서만 위헌 또는 합헌 으로 선언하는 결정을 말한다. 
예를 들어 "OO법은  로 해석하는 한 헌법에 위반된다 위반되지 않는다 "는 형태의 결정이다. 
대법원은 의견서에서 "변형결정 중 특히 문제인 한정위헌과 한정합헌에 기속력을 부여하면 국회가 의도하지 않았던 방향으로 본래 법률과 완전히 다른 내용을 갖춘 새로운 법률을 적극적으로 형성하는 결과가 발생할 가능성이 있어 사실상 헌법재판소가 입법권을 행사하는 셈이고, 국회는 단순위헌결정이 선고됐을 경우 행사할 수 있었던 새로운 입법형성의 기회마저 상실할 우려가 있다"고 밝혔다. 
또한 "헌법재판소의 해석이 뒤늦게 오류로 밝혀지거나, 시대상황이 변천한 경우에도 헌법재판소의 법률해석에 묶이게 되는 결과 그것과 달리 해석할 수 없게 돼 법원은 당해 법률을 적정하게 적용할 수 없고, 국회도 다른 대안을 새 규범으로 형성하기 곤란해져 국회의 입법형성권이 과도하게 제한 또는 침해될 것"이라고 지적했다. 
이어 "국회 역시 대안입법과저에서 다시 헌법재판소가 위헌이라고 선언한 영역을 피해가면서 입법해야 하는데, 실무적으로 한정위헌결정의 주문적용 범위가 명백하지 않아 입법기술상 매우 곤란한 문제가 발생할 수 있어 후속입법과정상의 부담을 국회가 고스란히 떠안게 된다"고 덧붙였다. 
대법원은 그러면서 " 대법원과 헌재의 견해가 갈리는  애매한 법률은 차라리 전면적으로 효력을 상실시키고, 국회가 헌법에 맞는 새 법을 제정하는 것이 법률관계의 안정을 기할 수 있다"는 견해를 내놨다. 
이와 함께 헌법상 법원과 헌법재판소의 지위 및 권한 배분에 위배된다는 의견도 제시했다. 
대법원은 "현행 헌법은 한편으로 헌법재판소를 창설해 헌법재판 활성화를 기하고, 다른 한편으로는 헌법재판소가 심급제도를 넘어 초상고심화해 법원에 간섭하는 것을 견제하는 장치도 함께 마련해 법원과 헌법재판소가 상호 경쟁 또는 견제를 통해 국민의 기본권을 수호하라고 하고 있다"고 말했다. 
이어 "헌법재판소에는 법률의 위헌 여부만을 결정해 위헌인 법률을 폐지할 권한이 전속돼 있고, 법원은 합헌이어서 규범으로 존속하는 법률의 구체적 해석이나 적용권한이 전속돼 있다"며 "그럼에도 한정위헌결정에 법적인 기속력을 부여하면 법원에 속한 구체적 법률해석권이 제한되고, 법원이 사법권을 행사함에 있어서 헌법재판소의 통제를 받게 되며, 헌법재판소가 최고법원이 아니면서 사실상 최고법원 역할을 담당하게 돼 헌법이 규정한 사법권 독립에 배치된다"고 지적했다. 
또한 심급구조 등 사법체계에 혼란이 올 수 있다는 우려도 내놨다. 
대법원은 "헌정위헌결정에 기속력을 인정하면 당사자는 자신에게 불리한 하급심 판단에 항소하지 않고 헌법소원으로 헌법재판소에서 심사를 받으려 할 것"이라며 "헌법재판소가 법원의 판단과 다른 법률해석으로 한정위헌결정을 내린다면 헌법재판이 상소절차를 대체하는 결과가 초래돼 사법체계에 심각한 혼란이 된다"고 주장했다. 
그러면서 "정치적 성격을 강하게 띤 기관으로서 사실심리에 한계가 있는 헌법재판소의 법률해석에 법원이 구속되는 것은 부당하다"며 "법원과 헌법재판소가 각자 다양한 견해를 제시하면서 상호 선의의 경쟁을 통해 법리와 판례를 발전시키는 것이 바람직하다"고 강조했다. 
대법원의 의견을 요약하면 이렇다. 한정위헌 한정합헌결정의 기속력을 인정하게 되면 국회의 입법형성권과 법적 안전성을 침해하고, 헌법상의 권한 배분 원리에 반하게 되며, 현행법이 금지하는 재판소원을 우회적으로 허용하는 결과가 되므로, 한정위헌결정을 명문으로 인정하고 기속력을 부여하는 내용의 헌법재판소법 개정안은 부당하다는 것이다. 
경찰, 민주당 송인배 후보 선대본부장 집 압수수색 
검찰 경찰이 10 28 양산 재선거 공식선거운동 첫날인 15일 민주당 송인배 후보 선거대책본위원회 선대본부장의 집과 사무실을 압수수색해 송 후보 측이 발끈하고 나섰다. 
송 후보 측에 따르면, 양산경찰서 수사팀 8명은 이날 오전 10시30분경 경남 양산시 상북면 소토리 소재 송인배 후보 선대본부장인 정병문 46  전 양산시의원의 사무실과 농장관리사를 전격 압수수색했다. 또 경찰은 정씨의 자택도 압수수색했는데, 이곳은 정씨의 80세 부친이 살고 있는 집이다. 
정병문 선대본부장은 상북면 소토리에 전원주택을 짓고 있는데, 주택 건설을 위해 중장비와 덤프트럭 등이 마을을 빈번히 출입하다 보니 소음과 먼지, 도로 파손 등의 지역 민원이 발생했다는 것. 정 선대본부장은 "준공 검사 시 민원이 발생하면 준공 허가가 나지 않는다"고 보고 지난 달 30일 민원 해결을 위해 부인이 같은 마을에 사는 숙모에게 마을발전기금을 낼 것을 부탁했다. 
정 선대본부장의 숙모는 전달 받은 100만 원을 마을기금통장에 입금했고, 이후 마을에서는 자체 회의를 통해 사과 구입을 결정하여 10월 12일 마을 각 세대에게 사과 한 상자씩이 전달됐다. 검찰 경찰은 이것이 선거법 위반 소지가 있다고 보고 이날 압수수색을 했던 것이다. 
선거운동 첫날 압수수색을 당하자 송 후보 측은 발끈하고 나섰다. 정병문 선대본부장과 송영길 민주당 최고위원, 공동선대위원장인 김두관 전 행정자치부장관은 16일 오전 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 입장을 밝힌다. 
정병문 선대본부장은 "지난 4월 어머니께서 돌아가시고 고령의 아버지를 모시고 살기 위해 전원주택을 짓고 있었으며, 마을에는 주택건설을 하거나 공장을 운영하면서 민원이 발생할 소지가 있을 때 얼마간의 마을발전기금을 걷어 왔던 전통을 가지고 있다"며 "여든의 고령이신 아버지께서는 압수수색의 충격으로 몸져누워 계시다, 홀로되신 아버지를 모시고 살려다 오히려 아버지께 큰 불효를 한 것 같아 어떻게 해야 할지 모르겠다"고 밝혔다. 
그는 "집사람은 주택공사로 인해 주변 주민들에게 소음 등 불편을 끼치게 된 데 대하여 죄송한 마음으로 명절을 맞아서 숙모께 양해를 구해달라는 뜻으로 행한 것이고 인지상정으로 생각했다"며 "이 시기는 송인배 후보의 선대위 참여 제의를 받기 1주일 전이었다"고 덧붙였다. 
그는 "저를 비롯한 우리 가족들은 이 사실에 대한 조사에 적극 응할 것이며, 단 한 점의 의혹도 남지 않도록 명명백백한 조사를 촉구한다"며 "어떻게 이런 내용의 사건을 13일간의 공식선거가 시작되는 첫날 압수수색해서 정치적으로 악용될 우려를 남게 하는 것인지 그 저의를 의심하지 않을 수 없다"고 주장했다. 
송 후보 측은 "이미 언론을 통해 알려진 박희태 후보측의 '케이크 사건'은 모르쇠로 일관하고 있는 검찰과 경찰이 유력한 야당 후보의 선대본부장을 이런 일로 압수수색했다는 것은 도저히 납득할 수 없는 일"이라고 밝혔다. 
한나라당 박희태 후보의 명함이 든 '롤 케이크' 1만3000원 가 지난 6일 양산지역 일부 사찰에 배달되었는데, 양산선거관리위원회와 울산지방검찰청이 내사를 벌이고 있다. 아직 조사 결과가 나오지 않았는데, 박희태 후보 측은 "캠프와는 아무런 상관없는 한 자원봉사자의 단순한 개인적인 행동이었다"고 주장하고 있다. 
여야 초반 판세 가를 시한폭탄 '후보단일화' 
"성포동으로 신안산선 유치하려면 그래도 힘 있는 여당을 찍어야죠", "여당 찍는다고 유치돼요? 신안산선은 이미 결정 난 거잖아요?", "야당이 분열해서 걱정이에요. 표가 분산되면 이길 수 있겠어요?" 
공식 선거운동에 돌입한 안산 상록을의 '표심'을 보여 주는 현주소입니다. 
안산 상록을의 최대 현안은 신안산선 유치입니다. 서울 청량리 여의도 광명 안산으로 연결되는 신안산선은 '제2의 뉴타운'으로 불릴 정도로 최대 화제이기도 합니다. 신안산선이 연결되면 상록을이 서울권으로 편입돼 상권은 물론 덩달아 부동산도 되살아날 것으로 기대하기 때문입니다. 
그러나 신안산선의 상록을 유치와 관련한 공약에서 후보들 간에 별다른 차이는 없습니다. 방법론에서 편차가 있을 뿐입니다. 저마다 자화자찬, 표심을 유혹할 뿐이라는 겁니다. 다만, 여당에 힘을 실어줘야 '확실하게' 유치되지 않겠느냐는 여론이 잠복해 있을 정도입니다. 
10 28 재보선의 최대 격전지인 안산 상록을은 전통적으로 민주당의 텃밭이었습니다. 18대 총선에서 친박연대 홍장표 전 의원이 14,980표 32.21 의 득표율로 한나라당 이진동 후보 13,063표, 28.09 를 1,917표 차의 박빙으로 따돌리고 당선됐지만 역대 총선에서 민주당이 강세를 보여 온 지역이라는 겁니다. 
지난 15, 16대 총선에서 민주당 김영환 전 의원이 당선됐고, 17대 총선에서는 열린우리당 임종인 전 의원이 당선된 것이 방증합니다. 특히 개혁 성향을 보이는 3 40대가 전체 유권자의 60 에 이르는 지역 특성은 범야의 표밭으로 분류해도 무난하다는 뜻입니다. 
이런 안산 상록을의 초반 선거 판세가 '3강1중3약'의 구도로 전개되고 있다는 데는 별다른 이견은 없습니다. 한나라당 송진섭 후보 민주당 김영환 후보 무소속 임종인 후보가 치열한 3파전을 벌이며 '3강'을 구축하고 있습니다. 
뒤를 이어 한나라당 공천 심사과정에 불복하고 탈당한 뒤 자유선진당에 입당해 출마한 장경우 후보가 '1중'을 형성하며 추격전에 불을 놓고 있습니다. 관건은 논란이 일고 있는 '세종시'로 불거진 상록을의 '충청 표심'입니다. 
충청 표심의 반 한나라당 여론에 어느 정도 불을 지피느냐에 따라 장 후보가 다크호스로서 위력을 발휘할 수 있기 때문입니다. 그리고 이는 곧 송 후보의 지지기반 분리로 이어질 수도 있습니다. 
반면 한나라당을 탈당하고 무소속으로 출마한 김석균 후보와 윤문원 후보는 지역기반과 인지도 등을 종합적으로 감안할 때 3강을 뒤쫓기엔 힘에 부칠 것으로 보입니다. 
"김영환 후보는 일찍이 고 노무현 대통령 탄핵을 주도했고, 지난해 총선 직전 민주당을 탈당, 무소속으로 상록 갑에 출마하여 낙선한 이후 복당해 상록을 후보가 됐다"며 김영환 후보를 비판하는 이영호 후보는 민주당을 탈당하고 무소속으로 출마했습니다. 일부 기독교계의 지원을 받고 있으나 역부족으로 보입니다. 
하지만 한나라당과 민주당에 원적을 둔 '3약'의 세 후보의 선전 여부는 빼 놓을 수 없는 관전 포인트입니다. 특히 후보단일화가 물 건너간 채 '3강 3파전'으로 전개될 경우 선거 결과는 박빙으로 끝날 공산이 큽니다. 
그럴 경우 '3약' 3인방이 각자 '원적'의 표밭을 얼마나 갉아 먹느냐에 따라 극적인 연출의 주연이 될 수도 있다는 것입니다. 즉, 반송 표심에 단일화 실패에 따른 반김, 반임 표심까지 얽히고설켜 예측불허의 결과를 낳을 수 있다는 뜻입니다. 물론 선거가 혼전을 거듭한 채 초박빙 양상으로 전개될수록 이들에 대한 '중도하차' 압박도 정비례해 갈 것으로 관측됩니다. 
이런 안산 상록을 선거구도에서 여와 야의 당락을 가를 초반전 변수는 범야권의 후보단일화 성사 여부입니다. 
민주당 김영환 후보와 무소속 임종인 후보 간 단일화가 성사될 경우 야권이 승리할 가능성은 높아집니다. 반대로 단일화가 무산될 경우 돌발적인 변수가 등장하지 않는 한 한나라당 송진섭 후보의 당선은 무난할 것으로 예측됩니다. 물론 선거 초반 판세 분석에 따른 진단입니다. 
그러나 당사자인 두 후보 간에 난타전을 주고받으면서 단일화는 안갯속을 걷고 있는 형국입니다. 두 후보 모두 단일화라는 대의에는 공감하면서도 여론조사 방식에 대해 입장 차이를 좁히지 못한 채 곁가지까지 끄집어내어 상호비방에 열을 올리고 있어섭니다. 
김 후보와 민주당이 본선 경쟁력을 강조하는 반면 임 후보 측은 야권을 대표할 적합성에 초점을 맞추고 있습니다. 여기에 김 후보의 노무현 전 대통령 탄핵 '전력' 및 민주당 '탈당'과 이에 맞서 임 후보의 열린우리당 '탈당'과 진보양당 '색깔'을 물고 늘어지고 있습니다. 
오마이뉴스 가  가칭  2010연대 준비모임의 후원을 받아 추진하고 있던 '임종인, 김영환 후보 초청토론회'가 무산되면서 신경전도 팽팽합니다. 
이와 관련 임 후보를 지원하는 진보신당 김종철 대변인은 국회에서 "김영환 후보는 탄핵 당시의 소신문제, 한나라당 입당과 관련한 문제제기 등에 대해서 안산시민들과 국민들에게 답변해야 할 책임이 있다"면서 "누가 이번 안산상록을 선거에서 진정한 진보개혁 단일후보인지 검증하는 과정이 있어야 한다"고 비판했습니다. 
하지만 김 후보 측은 "패널도 일방적으로 정해서 토론하자는 것"이라며 "토론회 무산은 임 후보 측의 일방적 주장일 뿐"이라고 강조하고 "임 후보 측에 여러 차례 여론조사를 통한 단일화를 제안했는데 이제 와서 언론플레이에 힘쓰는 것은 진정성을 인정하기 어렵다"며 반박한 것으로 전해지고 있습니다. 
물론 이런 난타전이 단일화 '협상 조건'을 자신에게 유리하게 선점하기 위한 명분 쌓기 수순일 수도 있습니다. 여기에 지역 여론과 중재자를 자처한 천정배 의원의 정치력 등이 맞물려 단일화가 순항한다면 상록을발 10 28 재보선은 급격한 지각변동을 겪게 됩니다. 한나라당으로서는 10 28 재보선의 밑그림이 심각하게 꼬인다는 것입니다. 
상록을의 단일화가 옆 동네 수원 장안을 비롯해 다른 재선거 지역으로 불똥이 튀는 최악의 지형을 초래할 수 있어서입니다. 최대 5전 5승, 접전 5전 3승, 최악 5전 2승으로 '재보선 필패 공식'을 깨려던 한나라당의 '회심의 전략'에 전면 손질이 불가피하다는 것입니다. 
한나라당으로서는 이명박 정부의 중도 실용주의와 친 서민정책에 날개를 달아 주기 위해서는 10 28 재보선을 반드시 승리해야 하는 지상과제를 부여받고 있습니다. 재보선 승리는 정국 주도권에서 피드백 효과를 낳아 이 대통령이 '거침없는 하이킥'으로 국정운영을 주도할 수 있는 분기점이 되기 때문입니다. 
민주당보다 두어 발 앞선 재보선 체제로 기선을 제압한 한나라당이 초반 판세를 계속 유지할 것이냐, 여론 반전으로 한나라당과의 격차를 좁혀 민주당이 역전의 드라마를 창출할 것이냐는 후보단일화 성사 여부로 귀결됩니다. 즉, 상록을 단일화는 안산에만 국한되는 정치협상이 아니라 10 28 재보선 전체를 요동치게 할 '시한폭탄'이라는 것입니다. 
50 대에 육박하는 이명박 대통령의 국정 지지도를 뚫고 야당이 주장하는 '정권 심판'이 먹혀들지, 지역 육성 마케팅을 들고 수성에 나선 한나라당의 '필승전략'이 결실을 맺을지 초반전 선거구도의 최대 분수령은 안산 상록을의 단일화에 놓여 있습니다. 
후보보다 더 후보같은 손학규 '선대위원장' 
손학규 62  전 대표는 어디로 튈지 모르는 럭비공 같았다. 
15일 경기도 수원 장안 선거구에서 만난 그는 좌충우돌 사람들 사이를 누비고 다녔다. 어디서든 유권자 한 사람이라도 눈에 띄면 가던 길을 멈추고 손을 내밀고 다가갔다. 덕분에 수행비서는 한 골목에서도 왼쪽, 오른쪽 정신없이 방향을 바꿔야만 했다. 바쁜 유세일정 탓에 "대표님, 이제 가셔야 합니다"는 말을 건네면 "가만 있어봐, 저기만 인사하고 가자"며 성큼성큼 앞서 걸었다. 
손학규 앞에 멈춰 선 승용차들... "왜 왔냐"는 냉대도 
10월 재선거 공식 선거운동이 시작된 첫날, 손 전 대표는 '선대위원장'이 아니라 '후보' 처럼 뛰고 있었다. 민주당 상징색을 닮은 라임색 자켓과 짙은 연두색 와이셔츠를 갖춰 입은 그는 이날 새벽 5시 집을 나섰다. 첫 일정은 늘 새벽기도다. 선거운동 지원을 위해 수원으로 옮겨온 뒤 그는 하루도 거르지 않고 새벽기도를 나가고 있다. 
새벽기도 뒤 손 전 대표가 곧바로 찾아간 곳은 조원동의 한 인력시장 사무실. 약 40 50명 정도 모인 일용직 노동자들 손을 잡고 반갑게 인사했다. 하지만 "10년 전에 일당 7만원 받던 일이, 지금은 5만5000원에도 자리가 없다"는 그들의 하소연에는 할말이 없었다. "죄송하다, 열심히 하겠다"고 거듭 머리를 숙였다. 
인력시장에 이어 새벽운동 나가는 유권자들에게 인사한 뒤 출근길로 붐비는 성균관대역에 도착한 시간은 오전 8시. 6차선이 교차하는 큰 사거리엔 벌써 한나라당, 민주당, 민주노동당 유세 차량이 한귀퉁이씩 자리를 잡고 있었다. 정몽준 대표와 박찬숙 후보, 공성진, 장광근, 전여옥, 나경원, 조윤선 의원 등 한나라당 지도부도 총출동했다. 민주노동당에선 강기갑 대표가 내려왔다. 
한솥밥을 먹던 옛 동지들과 반갑게 인사를 나눌 법도 하지만, 손 전 대표는 눈길 한번 주지 않았다. 대신 이찬열 후보의 손을 잡고 선거운동원들 맨 앞줄에 섰다. 기호 2번을 손가락으로 표시하며 지나는 차량에 인사하기를 30분째, 손 전 대표 앞에 승용차 한대가 멈춰섰다. 도지사 시절부터 지지자라는 한 유권자는 승용차 안에서 악수를 청했다. 그의 얼굴에 금세 화색이 돌았다. 약 1시간 동안 유세 중에도 승용차 4 5대가 손 전 대표 앞에 멈춰섰다. 
하지만 모두 '돌아온 전 도지사'를 반기는 분위기는 아니었다. 성대역에서 만난 젊은 유권자들 몇몇은 그를 알아보지 못했다. "손학귭니다"하고 다가서는 손을 외면하며 종종걸음치기도 했다. 수원 권선구청에서 열린 수원시장애인체육대회장을 찾았을 때도 몇몇 노인은 "왜 왔냐"고 일침을 놨다. 
과거 그에게는 안방이나 다름없는 선거구지만, 역시 '옛 도지사 프리미엄'만으로는 14일간의 선거운동이 쉽지않을 것임을 보여주는 장면이었다. 특히 그를 도지사로 만들어 준 한나라당과는 이미 결별한 상태다. 
그들을 향해서도 손 전 대표는 "감사합니다, 부탁합니다"는 인사를 빼놓지 않았다. 악수 않겠다는 유권자의 손을 억지로라도 붙잡았다. 반면 그를 알아보고 얼싸안아주는 유권자들도 많았다. 장애인단체의 한 여성 유권자는 "우리의 영원한 지사님"이라며 주변에 일일이 인사를 시켜주기도 했다. 
낮 12시. 손 전 대표는 수원 만석공원으로 가기 위해 차에 올랐다. 그가 타고 다니는 차는 도지사 시절부터 이용하던 낡은 렉스턴이다. 도지사를 그만두고, 대선에 뛰어들고, 춘천에 내려가서도 차를 바꾸지 않았다. 
손 전 대표는 주행거리 16만km를 훌쩍 넘은 그 차를 직접 몰고 수원으로 왔다고 한다. 아직 '흙 묻은 삽'이 실려 있다는 그 차는 항상 정원이 3명이다. 운전기사, 손 전 대표, 수행비서. 손 전 대표는 다른 선거운동원과 떨어져 하루 14 15개 이상 일정을 소화하는 '속도전'을 펼치고 있었다. 
"각오가 뭐냐" 묻자 "이겨야 한다" 다섯 글자 답변만 
공식 선거전 첫날이니만큼, 이날 오후엔 민주당의 대규모 출정식이 예정돼 있었다. 오후 2시 수원장안 선거대책회의가 열린 이찬열 후보 사무실에 정세균 대표와 문희상 국회부의장, 장상, 김진표 최고위원 등 당지도부가 모두 모였다. 10분 늦게 손 전 대표가 들어서자 선대위 사무실에는 '손학규'를 연호하는 소리가 울려퍼졌다. 수원 장안 선거가 '손학규의 선거'임을 실감케 하는 대목이었다. 
선거대책회의에서도, 이어진 수원 홈플러스 앞 출정식에서도 손 전 대표는 사실상 모든 선거운동을 주도하고 있었다. 그는 이날 회의 인사말에 앞서 모든 선거운동원들 앞에 허리를 90도로 굽혀 큰절을 올렸다. "역사적인 재선거에 막중한 책임을 느낀다"고 말한 그는 "많이 좀 도와 달라, 튼튼한 야당, 건강한 민주당을 만들어야 이명박 정권의 끝모를 독선과 독주를 막을 수 있다"고 호소했다. 선거 출정식에서는 장안구에 내려온 민주당 의원들을 일일이 무대로 끌어올려 유권자들에게 소개시켰다. 
오후 4시50분 정자시장 유세, 오후 6시30분 성대역 퇴근 유세, 저녁 8시 종교단체 관계자들 면담, 밤 9시 30분 연무시장 퇴근 유세... 손 전 대표의 선거전 첫날 일정은 밤 11시가 넘어서야 끝났다. 선거사무실에 들러 하루 상황을 점검하고, 선거용으로 월세를 얻은 24평 아파트로 돌아간 시간은 자정 이후. 
둘째날도 새벽 5시 기도로 시작한다면 하루 수면 시간은 고작 4시간 정도다. 4시간 자면 붙고 5시간 자면 떨어진다는 각오로 임하는 '4당5락'의 '고난의 행군'이 시작됐지만, 손 전 대표의 측근들은 오히려 선거운동원들을 걱정할 뿐이다. 한 측근은 "손 전 대표는 춘천에서 매일 등산으로 단련된 몸이라 하루 4시간 정도만 자도 끄떡없다"며 "오히려 따라다니는 수행비서와 선거운동원들의 체력을 걱정해야 할 판"이라고 말했다. 
이날 하루 곁에서 지켜본 손 전 대표의 발걸음에도 자신감이 묻어났다. 오후 4시, 수원 홈플러스 앞 출정식을 마친 손 전 대표에게 "견딜만 하시냐"고 묻자 "뭐, 이 정도야..."하는 대답이 돌아왔다. 내친 김에 이번 10월 재선거에 임하는 각오도 한 마디 물었다. 그의 답변은 역시 짧았다. 
"이.겨.야.한.다.  이렇게 다섯자로만 정리합시다." 
청와대 "세종시, A B안으로 좁혀지지 않아" 
청와대는 16일 세종시 문제와 관련, 정부 부처의 이전을 전면 백지화하거나 교육과학기술부 등 5개 부처만 축소 이전하는 방안을 검토하고 있다는 보도는 사실과 다르다고 해명했다. 
청와대 핵심 관계자는 "세종시 문제는 국무총리실이 중심이 돼 국민 의견을 충분히 수렴한 뒤에 때가 되면 정부의 공식 입장을 정리해서 밝힐 계획"이라며 "현재는 의견을 수렴하는 단계로 그림과 윤곽이 나온 게 없다"라고 말했다. 
그는 "세종시를 원안 그대로 개발할지, 아니면 몇 개 부처만 내려가거나 대학, 기업, 연구소를 배치하거나 하는 것은 논의가 추진되면서 그림과 윤곽이 나올 것"이라며 "일부 언론이 보도한 것처럼 A안, B안 같은 일도양단 식의 플랜은 없다"고 밝혔다. 
조선일보는 이날 여권이 정부부처 이전을 전면 백지화하는 '플랜A 1안 '를 마련했고, 이것이 여의치 않을 경우 기존 고시안인 9개 부처 대신 5개 부처만 이전하는 '플랜B 2안 '를 검토하고 있다고 보도했다. 
2안으로는 기획재정부, 지식경제부, 국토해양부, 농림수산부 등 경제 부처는 세종시로 옮기지 않고, 교과부, 문화체육관광부, 노동부, 환경부, 보건복지가족부 등 5개 사회, 문화 부처만 옮길 계획이라고 전했다. 
이 관계자는 "당 정 청이 고심하는 대목은 어떻게 하면 충청도민에게 가장 실질적으로 도움이 되는 안을 만들 것이냐, 하는 것"이라며 "국민을 혼란스럽게 하는 추측성 보도, 정치소설은 자제해 주기 바란다"고 당부했다. 
한편 청와대는 지난 11일 정운찬 국무총리와 정몽준 한나라당 대표, 정정길 대통령실장, 윤진식 정책실장 경제수석  등 여권 수뇌부가 회동을 갖고 세종시 대책을 논의했다는 사실을 인정했다. 
청와대 관계자는 "정 총리의 총리공관 입주를 기념하는 집들이를 겸해서 고위 당 정 청 회의 참석 멤버들이 모였다"며 "세종시 문제가 현안이다 보니 이 자리에서 자연스럽게 거론이 됐다"고 전했다. 
그는 참석자들이 "세종시는 인화성이 높은 사안이니까 신중하게 대응해야 한다는 얘기를 나눴다"며 "세종시 처리 방향이 결정되거나 하는 자리는 아니었다"고 덧붙였다. 
노회찬 "민노당 후보 지원유세 적극 검토" 
노회찬 진보신당 대표는 10 28 재보궐선거에 출마한 민주노동당 후보들을 위한 지원 유세를 검토하고 있다고 밝혔다. 
노 대표는 16일 오전 경남도청 브리핑룸에서 열린 기자회견 때 이같이 밝혔다. 그는 조만간 '안산상록을'에 무소속으로 나선 임종인 후보 지원 유세를 계획하고 있다며 "어제 민주노동당 강기갑 대표와 유세 동참에 대해 전화통화했다"고 말했다. 
충북 진천 증평 진천 괴산 음성지역 선거에 대해, 그는 "진보신당에서 유력한 후보가 있어 출마를 논의하다가 민주노동당에서 후보가 나온다고 해서 불출마하기로 했다"면서 "민주노동당에서 요청이 있으면 지원 유세를 검토할 것"이라고 말했다. 
지난 울산 북구 재보선 때 조승수 의원 진보신당 으로 후보 단일화가 되자 대변인에서 사퇴했던 박승흡 후보 민주노동당 가 출마한 경남 양산에 대해, 노 대표는 "양산도 민주노동당에서 요청이 있으면 지원 유세를 적극 검토할 것"이라고 밝혔다. 
"행정구역 졸속 통합 추진은 주민자치 역행" 
노회찬 대표는 지난 9월 6일부터 '민생대장정'을 벌이고 있으며, 15일 거제를 방문해 거제시장 후보 김한주 변호사  선출대회를 열었고, 16일에는 창원지역 노 사 갈등 현장을 찾았다. 
노 대표는 이날 기자회견문을 통해 "부자감세와 4대강사업 등으로 중앙재정과 지방재정은 고사 위기에 있다"며 "경남도 예외가 아닌데, 정부의 재정부족으로 내년 경남에 내려보내는 지방교부세가 올해에 비해 무려 3506억 원이 감소했다"고 밝혔다. 
그는 "경남도의 부채도 급격하게 증가하여 올해 말 경남도의 지방채 발행량은 1조5562억 원으로 지난해 대비 123 에 이를 전망이다"며 "이명박정부는 전국의 지자체를 회복하기 힘든 빚더미에 올려놓고 있다"고 지적했다. 
최근 마산 창원 진해 함안의 행정구역 통합 논의에 대해, 그는 "내년 지방선거를 앞에 둔 상황에서, 이명박정부에 의해 대단히 졸속적이고 무리하게 추진되고 있어 심각한 문제"라며 "인구 규모가 커지면 커질수록 주민자치와 풀뿌리 민주주의는 사실상 불가능해진다"고 말했다. 
이어 "게다가 통합을 통해 거대 도시가 생기면 그 밑에 또 다시 행정편의를 위해 행정구를 설치할 가능성이 높은데, 이렇게 되면 그동안 정부가 내세웠던 효율성 논리마저 사라지게 된다"며 "그동안 주민들에 의해 선출되고 감시되던 지방권력이 정부와 통합 지자체장에 의해 임명되는 결과만을 가져오게 되어, 지자체장의 권력은 더욱 막강해지고 지방 공무원 조직의 경직성은 오히려 심해질 것"이라고 덧붙였다. 
노회찬 대표는 "이명박 대통령은 그동안 자신이 보여왔던 '무조건 부수고 새로 짓자'식 정치가 지방자치를 심각하게 훼손할 수 있음을 인식하고 주민들이 차분한 논의와 광범위한 여론수렴을 통해 행정구역 개편 논의를 할 수 있도록 보장해야 한다"고 강조했다. 
시정방송! 단체장 전용 홍보물 아니거든요? 
지방자치단체들이 공식 홈페이지를 운영하고 있음에도 사업과 활동을 알리기 위한 홍보에 매우 적극적으로 블로그를 만들이 활용하는 것도 마치 유행이 되고 있다. 또 자체 시정뉴스를 제작하거나 지역케이블TV 또는 IPTV 방송을 홍보 수단으로 활용하기도 한다. 
그런데 자치단체들이 시정 활동을 알리기 위해 내보내는 시정방송을 가만히 들여다 보면 시정홍보는 뒷전인 채 민선 지방자치단체장의 개인 홍보물로 이용되거나, 분기별 이용 횟스를 초과하는 경우도 많아 선관위로부터 경고 처분을 받는 등 물의를 빚고 있다. 
투명사회를 위한 정보공개센터가 14일 내년 지방선거를 앞두고 중앙선거관리위원회에 요청해 확보한 시정방송 관련 조치 내역에 따르면 전국 일선 자치단체 가운데 16곳에서 경고 처분을 받았다. 그 내용을 보면 '홍보물 발행'이 대부분인 것으로 드러났다. 
선관위 조치내역을 보면 경고 처분을 받은 지자체는 자치단체장 성명 사진 활동상황 등을 포함한 영상물을 만들어 시정뉴스 타이틀로 내보내 분기별 한도를 초과한 분량으로 방송했다. 즉 시정방송을 개인 홍보를 위한 사익추구의 도구로 활용되는 셈이다. 
처분을 받은 지자체는 부천시, 광명시, 동두천시, 안산시, 의왕시, 남양주시, 군포시, 파주시, 이천시, 김포시, 광주시, 경주시, 영천시, 사천시 등으로 경기도가 대부분이다. 
특히 안양권의 경우 군포시는 지역 케이블TV인 안양방송 등에 시정뉴스를 제작 배부해 지방자치단체장의 성명 사진 활동상황 등을 분기별 1종 1회를 초과한 월 1편 일 3회 을 방영해 2009년 3월 경고 처분을 받았다. 
의왕시는 지난해 의왕시에서 시정뉴스 홍보영상물을 제작해 월 2편씩 총 24편을 티브로드 안양방송사에 제공, 상영토록 해 지방자치단체의 사업계획 추진실적 기타 활동상황을 알리기 위한 홍보물을 분기별 1종 1회를 초과해 2009년 2월 경고를 받았다. 
남양주시는 지방자치단체장의 성명 사진 활동상황 등이 포함되어 분기별 1종 1회 제한에 해당하는 동영상 홍보물을 '시정뉴스' 형태로 제작해 인터넷 언론사와 케이블TV 등을 통해 분기별 1종 1회를 초과해 방송하다 적발돼 2009년 2월 경고를 받았다. 
광명시는 광명시 일원을 방송권역으로 하는 한빛방송을 통해 지자체 사업계획, 추진실적, 활동상황을 2008.12.31부터 2009.1.21까지 1일 2회 방송 시정뉴스 포함 한 사실이 적발돼 2009년 2월 경고처분을 받는 등 대부분 단체장 치적 홍보에 나섰다. 
현행 공직선거 및 선거부정방지법은 지방자치단체 장 는 사업계획 및 추진실적과 활동사항을 알리는 홍보물을 분기별로 1종, 1회를 초과해 발행 배부 또는 방송하지 못하도록 규정하고 있다. 
선관위 관계자는 "케이블TV 방송사가 시민의 알권리 차원에서 직접 취재를 통해 보도하는 것은 무방하지만 단체장이 지역 방송에 돈을 주고 시정을 홍보토록 하거나 또한 자신의 치적을 집중적으로 방영토록 하는 것은 명백한 선거법 위반행위"라고 설명했다. 
인사로선 최악, 측근에게 최고 '최측근 권익위원장' 
한 신문은 이재오 국민권익위원장의 행보를 "우회로 타고 여의도행 쌩쌩"이라고 표현했다. 언제 있을지 모를 은평을 재보선출마를 기다리지 않고 국민권익위원장에 취임하여 정치행보를 하고 있는 이재오 위원장을 잘 표현한 셈이다. 
정운찬 국무총리와 비교했을 때 특히 그렇다. 정 총리는 거대 여당의 힘을 빌어 인준청문회를 통과했지만 청문과정과 이후의 검증에서 큰 상처를 입었다. 인사청문회 후에도 계속 법위반사실과 거짓말이 밝혀지고 있어 '양파총리'라는 별명도 얻었다. 한편에선 '겸직의 달인'이라고 불리기도 한다. 그에 반에 이재오 위원장은 인사청문회도 없는 장관급자리에 안착했다. 권력으로부터의 독립이 가장 중요한 자리라고 시민사회와 야권에서 반대의견을 냈지만 인사청문결과도 무시해버리는 이명박 정부에서는 거리낄 것이 없다. 
'1일 1현장'을 외치는 이 위원장은 5일 경인운하 건설현장을 찾았다. 국민고충과 행정심판, 부패방지 등의 역할을 맞고 있는 국민권익위원장의 건설현장 방문은 아무래도 이상하다. 역시 '대운하전도사'를 자처한 이위원장의 국무총리급 행보다. 권익위는 경인운하만 찾은게 아니라 민원 많은 순서대로 5번째로 찾았다고 이상한 눈길로 보지 말라고 한다. 그렇다고 경인운하 건설관련 비리를 뿌리 뽑겠다고 달려간 것 같지도 않다. 공사현장 보고를 받고 "대형 국가 프로젝트인 만큼 사명감을 갖고 차질없이 공사를 진행해달라"고 당부했다. 역시 범상치 않은 행보다. 
'권력실세 위원장'의 권익위는? 
권한을 뛰어넘는 행동과 발언도 계속되고 있다. 이 위원장은 검찰, 경찰, 국세청, 감사원이 참여하는 '반부패 기관 연석회의'의 정례화를 추진하겠다고 밝혔다. 사정기관장도 아닌 사람이 5,6공의 관계기관대책회의를 뛰어넘는 사정기관 연석회의를 주재하겠다는 것은 법이 부여한 권한을 넘어서 권력을 사유화하는 것이다. 
권익위 직원들이 '실세' 이 위원장을 온것을 어떻게 생각할까? 일반적으로 두가지라고 한다. 권력의 실세가 왔기 때문에 다른 기관의 눈치를 안보고 일할 수 있는 기회라고 생각하는 소수의 사람이 있고 이 위원장이 있을때 실세의 힘을 빌어 잠깐 주목을 받을지는 모르겠으나 이 위원장이 떠난 이후 오히려 '후폭풍'이 오는게 아닌가 하는 우려를 가진 사람이 다수라고 한다. 예를 들면 '반부패 기관 연석회의'가 만들어진다면 이 위원장을 연석회의를 주재할 수 있겠지만 이재오 다음의 권익위는 그 가운데서 역할을 찾기 어려울 것이라는 거다. 
본인은 "3년 임기를 채우겠다"고 이야기 했으나 은평을 재보선이나 한나라당 전당대회때가 되면 이 위원장의 이야기가 나오지 않을 수 없다. 비록 한나라당 탈당을 했으나 가장 정치적인 그리고 가장 권력에 가까운 권익위원장임에는 틀림이 없다. 
부패방지기구 위상 무너졌어도 이재오의 권익위는 권력기관? 
이 위원장은 권익위 직원들에게 암행어사가 되라고 이야기 했다. 공직자비리수사기구의 필요성도 언급했다. 부패방지부의 강화에도 관심을 보이고 있는 것이다. 특히 이 위원장은 "고위공무원단을 중심으로 부동산 투기나 위장전입 등 국민정서를 벗어나는 수준의 혐의가 우려될 경우 특별점검 등 수시 검증할 수 있어야 한다."면서 "필요하다면 검 경을 포함한 모든 고위공무원을 대상으로 부정부패 혐의를 수사할 수 있는 기구의 신설도 검토하겠다."고 말했다. 
사실 공직자비리전담수사기구의 신설은 새로울 것은 없으나 반가운 이야기이다. 부패방지법 제정운동을 시작하고 부패방지법 제정을 이끌어낸 참여연대의 최초 입법청원안에도 부패행위 처벌강화와 고위공직자비리조사처의 신설등의 내용을 담고 있다. 입법청원 13년만에 그리고 지난정부에서 논의되었으나 한나라당의 반대로 무산된 이후에 다시 고위공직자비리전담수사기구의 논의가 되는 것은 다행한 일이다. 
그러나 고위공직자전담 수사기구가 '권력의 2인자','소통령'의 입에서 나왔다는 점에서 진의가 의심스럽다. 그것도 그 당사자에게 '부패척결'이라는 칼을 쥐어주는 형태라면 누구도 고운 시선을 보내기 어렵다. 특히 이명박 정부 출범과 함께 청령위원회가 통폐합되어 국민권익위원회가 출범되며 위상과 독립성이 크게 훼손되는 과정을 지켜본 사람이라면 더욱 그렇다. 그때나 지금이나 2인자로 불리는 이 위원장의 위상을 생각해 볼때, 당시의 청렴위원회의 독립성과 위상은 훼손되는 게 맞고 '이재오의 권익위'는 권한이 강화되어야 하는지는 생각해 볼 문제다. '고위공직자비리수사처'는 권력으로 부터의 독립성이 확보되지 않으면 정권을 위한 '관료단속기구'가 될 수도 있다. 
반부패 내세워 관료 줄세워서는 안돼 
고위공직자들의 청렴지수를 개발해 수치화해 발표하겠다는 이야기도 들린다. 워낙 재미난 발상이어서 귀가 솔깃하다. 각종의혹이 매일매일 끊이지 않는 정운찬 총리나 여러의혹에도 불구하고 당선된 이명박 대통령은 몇등이나 할지 궁금도 하다. 공직자개인의 청렴지수 수치화는 얻뜻 들으면 좋은 이야기 갖지만 한명한명을 '청렴'이라는 잣대로 순위를 매긴다는 것 자체가 적절하지 않다. 오죽하면 조선일보가 나서서 "과욕은 이재오 권익위원장에게도 해롭다"며 훈수를 두었다. 또, 많은 사람들이 '부패방지','청렴'을 내세워 관료를 단속하고 줄세우기를 하려한다고 비판하고 있다. 
사실 측근에게 독립성이 생명이라 할 수 있는 '부패방지'라는 역할을 맡긴건 최악의 인사다. 하지만 "부패척결이라는 권력의 칼"을 휘두를 수 있는 자리라고 보면 측근에게 주기에 최고의 자리다. 이재오와 정권을 위한 '권익위'가 될까 우려된다. 
행안부, 통합 성사 100만 넘어도 광역시 안돼 
행정안전부 관계자들이 안양권 행정구역 자율통합 추진과 관련, 12일 군포시의회, 13일 의왕시의회에 이어 14일 안양시의회를 방문해 시의원들과 간담회를 갖고, 통합 여론조사를 전문기관에 의해 공정히 치를 것임을 밝히는 등 각종 절차 등에 대해 설명했다. 
지난 14일 안양시의회를 방문한 행정안전부 고윤환 지방행정국장은 "인구가 100만 명이 넘어도 광역시 추진은 고려하지 않고 있다"고 강조하며 "광역시로 전환할 경우 경찰청 등 여타 기관 설립이 필수적이며, 이에 따른 비용을 감당하기가 쉽지 않다"고 말했다. 
그는 공무원 구조 조정과 관련, "10년간 한시적으로 현 인원을 유지할 것"이라며 "새로운 시가 탄생할 경우 초기에 많은 행정력이 필요해 굳이 인원을 조정할 필요가 없게 된다"고 설명했다. 
또 "여론조사 결과 50 의 찬성률이 나와야 의회 의견 수렴 등 통합 관련 각종 업무가 추진된다"며 "조사는 전문기관에 의뢰해 객관적이고 공정하게 추진된다"고 강조했다. 
아울러 "현재 국회에 계류 중인 '행정구역 통합 지원법'이 통과되지 않아도 현 '주민투표법'으로 통합 논의가 가능하다"면서 "다만 '새로운 시 탄생에 따른 명칭 등을 정할 수 있는 자치단체 설립법'이 통과되지 않을 경우 모든 것이 무산될 수 있다"고 밝혔다. 
고 국장은 이어 "인구 50만 미만 도시가 통합될 경우 주민세 부담 등이 다소 늘어나지만 10년간은 절대로 올리지 않을 방침"이라며 "지방세 교부율 상향 조정 요구는 안양시의회의 건의안으로 정리하겠다"고 말했다. 
한편 안양시의회는 지난달 18일 제163차 임시회 마지막날 김웅준 운영위원장이 발의한 안양권 4개시 안양 군포 의왕 과천  통합 지지 결의안을 채택했다. 안양권 4개시 시의회 차원에서 통합과 관련 찬성 반대를 떠나 결의안이 채택되기는 처음이다. 
안양시의회는 결의안에서 "안양 군포 의왕 과천은 시흥군에 속해있다 중앙정부의 자의적인 지역분할에 따라 1973년 안양, 1986년 과천, 1989년 군포 의왕이 각각 시로 승격되며 기형적인 도시로 성장했다"며 "안양권 4개 시 통합에 적극 찬성한다"고 밝혔다. 
이들은 "생활권이 동일한 안양권의 통합은 시대적 소명으로 반드시 성사되어야 한다"면서 "통합은 철두철미 주민 뜻에 따라 자율통합으로 추진되어야 하고, 일방의 소외 또는 희생이 배제된 상생과 화합의 통합이 되어야 한다"고 주장했다. 
특히 안양시의회는 집행부가 의왕.군포.안양 3 개시 통합 추진을 위한 주민여론조사, 홍보 등 추경예산으로 상정한 1억5천만원의 예산을 통과시켜 통합 추진에 힘을 보탰다. 또한 지난 9월 29일 안양시장과 함께 행정안전부에 통합 찬성 건의안을 제출했다. 
김영환 임종인, 분열로 망하나 
민주당 등 야당의 10월 재선거 안산 상록을 선거전에 빨간불이 켜졌다. 
민주당과 기타 야3당 민주노동당 창조한국당 진보신당 은 이번 재선거에서 후보단일화를 통해 승리를 굳히겠다는 계산이었지만, 출발부터 조짐은 심상찮다. 문제는 김영환 임종인 후보의 '고집'이다. 15일 공식 선거전이 시작된 뒤에는 서로 '감정의 골'도 깊어지는 양상을 보여 후보단일화는 더 어려워지는 모습이다. 
핵심은 후보단일화 방법이다. 양측은 여론조사결과에 따른다는 '대원칙'은 세웠지만, 여론조사 항목 등에서 의견차를 보이고 있다. 민주당 김영환 후보는 단순 지지도를, 무소속 임종인 후보는 '반MB후보 적합도'를 여론조사 항목에 넣자고 요구하고 있다. 
민주 "임종인 딴지걸기 심각" 야3당 "진정한 진보정치 적임자 밀어야" 
양측의 주장이 팽팽히 맞서면서 날 세운 공방도 오가고 있다. 선공은 민주당에서 나왔다. 
노영민 대변인은 어제 15일  공식 브리핑을 통해 "임종인 후보측의 딴지걸기가 심각한 지경"이라며 "실질 협상은 하지도 않으면서 조건 달기에만 여념이 없다"고 비판했다. 
그는 "후보단일화를 하려면 책임 있는 분들이 만나서 실질적인 후보단일화의 내용과 형식을 결정해야 한다"면서 " 임 후보는  실질적인 협상에는 응하지도 않으면서 무조건 후보단일화 선언부터 하라고 생떼를 쓰고 있다"고 지적했다. 또 "결국 자신으로 후보단일화될 가능성이 없어지자 소극적인 태도로 일관하며 민주당 후보에 생트집을 잡고 있다고 밖에 해석할 수 없다"고 공세의 수위를 높였다. 
16일에는 민주노동당과 진보신당이 반박에 나섰다. 임종인 선거대책본부 공동대변인을 맡은 김종철 진보신당  대변인은 "민주당이 단순 여론조사 방식의 협상만 고집하는 것은 문제가 있다"며 "쟁점은 어떤 후보가 국회에서 이명박 대통령과 한나라당의 독선을 막아내고, 진정한 진보개혁 정치를 실현할 적임자인지가 돼야 한다"고 주장했다. 
그는 또 "적임자를 검증하는 과정에서 안산시민들을 대상으로 하는 토론회 개최가 반드시 필요하다"며 "민주당의 대승적인 결단을 촉구한다"고 밝혔다. 
역시 공동대변인을 맡고 있는 우위영 민주노동당  대변인은 이날 오전 4차례 진행된 후보단일화 실무협의를 상세히 밝히면서   후보단일화 협상 과정 전면 공개   야4당 대표 및 후보자 2명의 후보단일화 원칙 합의 두 가지를 민주당이 받아야 한다고 요구했다. 
그러자 민주당은 "약속 위반"이라며 우 대변인을 또 다시 공격했다. 우상호 대변인은 "우위영 대변인의 단일화 브리핑은 유감"이라며 "단일화는 비공개로 진행해서 원만한 합의가 이를 때까지 진지하게 협상하기로 합의는데, 논의 내용을 구체적으로 공개할 수 있느냐"고 발끈했다. 
이어 그는 " 임종인 후보측은  즉각 공개적인 정치공세를 중단하고 시급히 후보단일화를 이루기 위한 여론조사 항목과 방식에 빨리 합의할 수 있도록 구체적인 안을 제안해 달라"며 "이번 주말이 후보단일화의 고비가 될 것"이라고 시한을 못 박아 제시했다. 
뒤이은 오후 브리핑에서도 우위영 대변인이 또 다시 "우리는 후보단일화 과정을 공개하겠다고 분명히 밝혔다"며 민주당의 비난을 반박하면서 양측의 마찰은 계속되고 있다. 
김영환 임종인 양보 없이 '팽팽'... 주말께 결론 날 듯 
더 큰 문제는 김영환 임종인 후보 모두 사실상 후보를 양보할 마음이 없다는 데 있다. 
김 후보는  아이뉴스24 와 인터뷰에서 "수십 차례 여론조사를 통해 경쟁력 있는 후보가 누구인지는 삼척동자도 알 수 있는 일"이라며 "경쟁력을 가진 후보로 단일화를 하자고 주장했는데 반대하고 있기 때문에 협상 중인 단일화를 받을 수 없는 것"이라고 책임을 임 후보에게 돌렸다. 
이어 그는 "단일화는 결론이 나 있고,  임 후보가  후보를 그만두고 도우면 되는데 역으로 가자는 건 너무나 위험한 일"이라며 "여론조사 결과는 이미 나와 있는데, 여론조사를 이상하게 한다면 받을 수 없다"고 분명히 말했다. 
반면 임 후보는 같은 매체와 인터뷰에서 지난 8일 여론조사 결과를 내세우며 "단일후보 적합도에서 임종인 47.3 , 김영환 43.4 로 내가 3.9 p 앞서고 있다"고 주장했다. 
또 " 야권이  연합하게 되면 안산 상록을도 이길 수 있고, 다른 지역을 이기기 위해서도  민주당이  안산에서 기득권을 내놓는 게 중요하다"며 "민주당이 자기중심적으로 단일화를 주장한다면 다 죽으라는 얘기나 다름 없다"고 비판하며 민주당의 결단을 거듭 요구했다. 
한편 양측은 이날 오후 5번째 실무협상회의를 열어 후보단일화 접점 찾기에 들어갔다. 양측의 후보단일화는 이번 주말께 결론이 날 것으로 보인다. 
"진보진영, 내년 지방선거 승리 위해 '연정' 필요" 
내년 6월 실시될 지방선거에서 진보개혁진영이 절반 이상 승리하기 위해서는 기존 선거운동 방식에서 탈피해 개념과 발상, 전략의 과감한 진화와 함께 참여세력간의 '연정계약'이 필요하다는 지적이 나왔다. 
'경기희망교육연대' 주최로 15일 수원 민주노총 경기본부 대회의실에서 열린 '2010년 지방선거 대응을 위한 토론회'에서 이해영 한신대 국제관계학부 교수 정치학 박사 는 발제를 통해 "그동안 진보개혁진영의 지방선거 대응에 문제가 있었다"며 이같이 주장했다. 
이 교수는 "지금까지 진보개혁진영의 지방선거 대응은 무관심하거나 특정 인물에 대한 전술적 비판적 지지였다"면서 "그러나 이런 패턴은 지지 후보가 당선 후 배신하면서 지지와 배신이 반복돼 왔다"고 지적했다. 
이어 "진보정당 또한 소수당의 비애를 느끼며, 대의와 사표의 방지를 위해 언제나 양보를 강요받고, 선거운동 당시 획득한 지지기반을 힘이 센 쪽에 넘겨줘야 했다"면서 "이런 연대와 단결은 '당선 후 변질'의 문제를 야기해 피해의식을 안겨주고 있다"고 말했다. 
이 교수는 따라서 "이런 선거운동방식으로는 더 이상 미래를 담보하지 못한다"면서 "선거운동 방식의 개념과 발상, 전략의 과감한 진화가 필요하며 스스로 지역정치의 대상화에서 주체로 자기전환을 해야 할 시점"이라고 강조했다. 
이 교수는 "여기에 대한 대안은 진보개혁진영이 '덜 나쁜' 후보를 선택하는 연대와 단결이 아니라, 세력으로 당당히 참여하고 평가받아야 한다"면서 "이를 통해 '풀뿌리 민주주의'를 확장하는 과정으로 2010년 지방선거에 대응해야 한다"고 말했다. 
특히 이 교수는 "이는 모든 참여세력간의 '연정계약'을 통해 실현돼야 하며 연정계약서에는 구체적으로 공동 정책과 지방연립정부의 각료 배분이 명시돼야 한다"면서 "2010선거의 연정방식은 경기지역 진보개혁진영을 아우르는 가칭 '경기희망연대' 야4당 참여 를 구성하고 민주당과 공동후보를 내는 방법이 바람직하다"고 제안했다. 
이 교수는 또 "진보개혁진영의 2010년 지방선거 선거운동은 최상의 후보를 찾아내고 지금까지 한 번도 시도해보지 않은 방식인 부지사 러닝메이트를 정하는 한편 '섀도 캐비닛' 예비 내각 을 사전에 발표해 검증과 투명성을 극대화해야 한다"고 주장했다. 
이 교수는 "최상의 구도는 당연히 단결과 연대"라며 "이를 통해 도지사 후보 부지사 러닝메이트 교육감 후보 교육위원 후보 시장후보 도시의원 후보들의 유기적인 순환을 이뤄 지역내 새로운 세력의 출연을 대중에게 각인시켜야 한다"고 주장했다. 
남구현 한신대 교수 사회복지학과 의 사회로 진행된 이날 토론회에는 김용한 전 민주노동당 경기도당 위원장을 비롯해 민진영 경기민언련 사무국장, 김정임 전국여성노조 경기지부장 등 진보단체 및 정당 관계자 10여명이 참석했다. 
남 교수는 "경기희망교육연대는 지난 4월 첫 주민직선제로 실시된 경기도교육감 선거에서 진보진영의 후보단일화를 통해 선거를 승리로 이끌어 전국적인 반향을 불러일으켰다"면서 직접 정치의 새로운 역사를 만들고 풀뿌리 자치의 초석을 놓았다"고 평가했다. 
민진영 사무국장은 "내년 지방선거는 MB정권에 대한 중간평가 성격이 강하다"면서 "오늘 토론회는 내년 지방선거 대응에 대한 화두를 던지기 위한 것이며, 10.28재보선 이후 구체적인 논의가 필요하다고 본다"고 말했다. 
이 밖에도 참석자들은 민주적이지 못한 정당과 연대하는 문제와 '반MB연합후보 찾기'의 어려움, 후보 검증방법 문제 등을 놓고 열띤 토론을 벌였다. 
이해찬 "내년 지방선거에서 민주개혁진영 선거연합 추진해야" 
'노무현 가치 계승'을 목표로 하는 정치운동단체 '시민주권'이 16일 공식 출범했다. 이 단체 대표를 맡은 이해찬 전 총리는 야당과 시민사회가 연대해 2010년 지방선거에서 승리하기 위한 연대기구를 제안했다. 
16일 저녁 서울 여의도 63빌딩에서 회원 1000여명이 참석한 가운데 열린 창립대회에서 이명박 정부의 4대강 사업, 국가 재정 건전성 악화, 표현의 자유 억압 등을 대해 신랄하게 비판한 이 전 총리는 "이제 가장 중요한 것은 선거"라고 말했다. 
이해찬 "단결과 공생만이 연대의 길... 민주개혁진영 선거연합해야" 
이해찬 전 총리는 "우리는 지난 10년 우리를 키우지 못했고 각자의 이익을 좇아 분열했다"며 "그 결과 거대 권력을 한나라당에, 지방 의회에서부터 단체장, 국회, 대통령까지 모두 내줬다"고 자조했다. 
그는 이어 "저들의 입맛에 맞지 않으면 하루 아침에 언론인, 연예인, 문화인들조차 잘리는 세상이 됐다"며 "선거에서 이겨야 세상을 바꿀 수 있다, 선거에서 이기라는 것이 국민의 명령이며 시대의 요구"라고 강조했다. 
이 전 총리는 "연대하지 않고 거대한 수구기득권 세력에 맞서 싸워 이길 수 없다"며 "오늘 '시민주권'을 창립하면서 국민들의 염원과 회원들의 요구를 담아 제정당과 시민사회에 2010년 지방선거 승리를 위한 연대기구, 가칭 '승리 2010, 시민의 힘'을 제안한다"고 힘주어 말했다. 
그는 이어 "이 기구는 정세균 민주당 대표가 제안한 '민주지도자회의'에 상응하는 것이며 '민주통합시민행동'과 '희망과 대안' 등 시민사회의 연대 노력과 그 정신을 존중하는 것"이라며 "이 기구는 한나라당에 반대하는 제정당과 시민사회를 포함한 민주개혁진영의 선거연합을 추진할 것"이라고 제안했다. 
이 전 총리는 "분열은 공멸을 의미하고 단결과 연대만이 공생의 길"이라고 강조하면서 "기득권과 욕심을 놓는 순간 모두가 승리할 것이며 이는 곧 국민의 승리가 될 것"이라고 연대 동참을 촉구했다. 
이 전 총리는 이날 연설에서 현 정부와 정치권을 향해   4년 중임제 개헌 완수   중대선거구제 및 권역별 비례대표제에 의한 지역주의 극복   행정중심복합도시의 원안 추진   6 15, 10 4 선언 전면적 이행을 통한 남북관계 정상화 등을 촉구하기도 했다. 
안희정 "'친노'가 21세기 한국 진보주의 대표하는 보통명사 되길" 
한편 이 단체 상임운영위원을 맡고 있는 노 전 대통령 최측근 안희정 민주당 최고위원은 "'친노'라는 말이 노무현을 옹호하는 정치그룹이라는 뜻을 가진 고유명사로 쓰이기보다는 21세기 대한민국의 진보주의를 대표하는 보통명사가 되길 바란다"고 제언했다. 
이날 '시민주권'이 공식 출범함으로써 지난달 23일 발족한 '사람사는 세상 노무현재단'과 함께 노 전 대통령 정신 계승을 표방하는 쌍두마차 체제가 완성됐다. 
한명숙 전 총리가 이사장을 맡고 있는 노무현 재단은 기념관 건립, 묘역화지원, 연구 출판 사업 등 노 전 대통령 추모와 관련한 일을 맡고, 시민주권은 정당의 형태가 아닌 참여형 시민정치운동을 통한 선거 캠페인, 정책 청원 등의 활동으로 '노무현 정신'을 현실화한다는 계획이다. 
양산, 박희태 송인배 후보 여론조사 '변화 조짐' 
한나라당 허범도 전 의원의 의원직 상실로 치러지는 10 28 양산 국회의원 재선거가 요동치고 있다. 모두 8명이 후보 등록해 15일부터 본격적인 선거운동에 들어갔는데, 몇몇 여론조사가 나와 관심을 끈다. 
선거운동이 시작되기 전 나온 여론조사에서는 줄곧 한나라당 박희태 71  후보가 민주당 송인배 40  후보를 10  이상 앞서고 있었는데, 최근에는 두 후보의 격차가 10  아래로 좁혀진 여론조사도 나왔다. 일부 언론은 박희태 후보가 턱밑까지 쫓기고 있다는 분석을 내놓고 있다. 
폴리뉴스 는 박희태 후보 33.6 , 민주당 송인배 후보 25.3 , 무소속 김양수 48  후보 14.5 , 민주노동당 박승흡 47  후보 6.0 , 무소속 유재명 55  후보 4.4 , 무소속 김상걸 55  후보 2.5 , 무소속 김용구 58  후보 0.5 의 지지율을 보이고 있다 잘 모르겠다 11.4 고 16일 보도했다. 
박희태 후보와 송인배 후보의 격차는 8.3 p이며 적극 투표 의사를 밝힌 응답자 중 두 후보의 격차는 9 p 박희태 35.6 , 송인배 26.8 이다. 그러나 송인배 후보와 민주노동당 박승흡 후보가 단일화할 경우 수치상 두 후보의 지지도를 합치면 31.3 로 박희태 후보를 오차범위 안에서 접전을 벌일 것으로 보인다. 
이번 여론조사는 여론조사전문기관인 모노리서치가 선거운동 첫날인 지난 15일 양산지역 19세 이상 성인남녀 740명을 대상으로 전화설문방식 ARS 으로 진행했고, 표본오차는 95  신뢰수준에 오차범위  3.6 다. 
이번 여론조사는 후보 등록 이전 실시한 여론조사와 비교하면 변화가 있는 것으로 보인다.  양산시민신문 이 실시한 1차 여론조사 더피플 의뢰, 9월 19 20일 1011명 대상, 신뢰구간 95   3.1 p 에서는 박희태 후보 29.8 , 김양수 후보 23.3 , 송인배 후보 17.4 의 지지율이었다. 
이 신문이 실시한 2차 여론조사 11일 809명 대상, 신뢰구간 95   3.4 p 에서는 박희태 후보 35.6 , 김양수 후보 24.4 , 송인배 후보 21 였다. 1차와 2차 여론조사에서 박희태 후보와 송인배 후보의 격차는 10  이상이었다. 
선거전 치열, 공방도 벌여 
양산에서는 선거운동이 치열하게 전개되고 있다. 김영삼 전 대통령이 20일 양산을 방문해 박희태 후보 지원유세를 할 것으로 알려졌다. 
언론 보도에 따르면, 김영삼 YS  전 대통령은 "박희태 후보가 전화를 걸어와 좀처럼 끊지 않았다. 박 후보가 초대 법무장관을 지냈고 해서 지원유세를 가지 않을 수 없다. 20일 양산에 들러 지원유세를 한 후 출국할 계획"이라고 말한 것으로 알려졌다. 
이에 대해 송인배 후보 측은 "박희태 후보는 YS에게 의지해야 할 정도로 위기에 처한 것이다"고 밝혔다. 
한나라당과 민주당 사이 공방도 치열하다. 선관위와 검찰은 박희태 후보의 명함이 든 '롤 케이크'가 양산의 일부 사찰에 배달되어 조사를 벌이고 있다. 경찰은 송인배 후보의 선거대책본부장인 정병문 전 양산시의원이 선거대책본부장을 맡기 전 전원주택 건립과 관련해 낸 마을발전기금으로 사과상자를 돌린 것에 대해 압수수색을 벌였다. 
박지원 민주당 의원은 16일 부산지법에서 열린 울산지검에 대한 국정감사 때 압수수색 문제를 거론하며 "돈의 출처까지 확인됐는데 검찰이 무리하게 압수 수색을 했고 이는 야당 탄압"이라고 지적했다. 이에 남기춘 울산지검장은 "범죄 사실이 소명돼 압수수색을 했다"고 밝혔다. 
송인배 후보의 구호를 두고 공방을 벌이고 있다. 공동선대위원장인 문재인 전 청와대 비서실장과 김두관 전 행정자치부 장관 등이 참석한 가운데 지난 14일 열린 기자회견 때 송인배 후보 측은 "투표로 복수하자. 한 표의 기적"이라는 구호를 내걸었다. 
언론보도에 따르면, 이에 대해 16일 한나라당 안상수 원내대표는 "분노의 정치, 복수의 정치로는 미래가 없다"며 "국정운영 경험이 있는 사람들의 선거 전략이라고 믿어지지가 않는다"고 비판했다. 
주말 유세도 치열하다. 한나라당 지도부도 양산을 찾아 박희태 후보 지원유세를 벌인다. 송영길 민주당 최고위원과 백원우 의원, 김두관 유시민 전 장관은 17일 양산을 돌며 송인배 후보 지원유세를 벌인다. 
민주노동당 박승흡 후보는 주말 동안 집중유세를 펼친다. 강기갑 대표와 이정희 의원은 18일 양산 웅상 덕계장과 이마트 앞 등에서 열리는 집중 유세에 합류한다. 민주노동당은 "주말 동안 경남지역 당원들이 양산으로 총집결해 박승흡 후보 주말유세 지원에 총력을 다 할 것"이라고 밝혔다. 
김태환 "생각 다른 제주도민 설득하는 데 소홀" 
16일 제주도청 4층 회의실에서는 제주도에 대한 국회 국토해양위원회의 위원장 이병석, 한나라  국정감사가 열렸다. 
상임위원들의 질의에 앞서 김태환 제주지사는 "제주특별자치도가 출범하여 관광객들이 증가하고 지역내총생산 GRDP 가 이전보다 증가하는 등 지역경제가 이전에 비해 선전하고 있다"고 전하면서도, "제주가 4대강 사업에서 소외될 우려가 있는 만큼 국가발전 사업에서 피해를 보지 않도록 배려해주시고, 제주특별자치도법 개정안이 국회에 상정되어 있는 만큼 국토해양위 의원님들이 성원해주시라"고 당부했다. 
국감에서는 지난 여름 제주도에서 치러졌던 주민소환투표, 민군복합형관광미항 제주해군기지 , 제주영어교육도시 등이 주요 쟁점으로 다뤄졌다. 
도지사의 소통부족과 주민소환투표 
이시종 의원 민주 은 "지사가 특별자치도 때문에 경제가 나아지고 있다고 하지만, 이는 주변 여건의 변화에 기인한 것으로 보이고, 지방채 발행이 도의회의 승인만 얻으면 가능하기 때문에 지방채 누적이 심화되고 있는 거 아니냐"며, 실속 없는 특별자치도의 문제를 꼬집었다. 이 의원은 또, 특별자치도가 되면서 도기능은 강화되었지만 기초자치단체가 폐지되면서 소통과의 소통에 문제가 생겨서 결국 주민소환투표까지 가는 불상사가 생긴 것"이라고 추궁했다. 
이에 대해 김지사는 "기초단체 폐지는 주민들이 투표로 결정한 사안이므로, 주민소환과 주민소환투표와는 별 상관이 없다"며 이 의원의 주장을 일축했다. 
김 지사의 답변에 대해 이 의원은 "기초단체 폐지를 주민투표로 결정한 것은 알고 있지만 기초시군을 폐지한 특별자치도 전반에 대해 검토해볼 필요가 있다"고 충고했다. 
현기환 의원 한나라 은 "국책사업인 해군기지건설 사업을 추진하는 과정에 주민소환투표에까지 이르게 되었는데, 그렇게 된 원인이 어디에 있다고 생각하냐"고 물었고, 김 지사는 이에 대해 "저와 생각을 달리하는 많은 분들이 많이 있는데, 그분들을 설득하는 데 소홀했다고 본다"고 답했다. 
전여옥 의원 한나라 은 "제가 아는 분들을 통해 확인해본 바로는 지사의 행동방식, 업무방식에 대해 불만을 가지고 그것 때문에 소환투표청구 서명에 사인했다는 사람 적지 않다. 지사는 경조사에 빠진 적이 없고, 하루에도 밤늦게까지 다닌다. 아침도 3번, 점심도 3번, 저녁도 4번을 먹는 것은 부인할 수 없을 것"이라며 "이제 지사는 자신의 선거운동이 아니라 제주를 위해 소신껏 일해야 할 것"이라고 충고했다. 
전여옥 의원의 비판에 대해 김 지사는 "신상에 관한 이야기는 서로 간에 다시 한 번 생각해 줬으면 좋겠다. 사람이 어떻게 아침 점심 저녁을 3번씩 먹고 다니겠느냐. 그런 제주도 아니다"고 반박했다. 
주민설득도 안 되고 사업주체도 불분명한 해군기지 
현기환 의원은 "시드니 와프베이스에 가보니 해군항이 관광미항으로 각광받고 있는 것을 확인했다. 제주해군기지도 민군복합항으로 잘 발전했으면 좋겠다"고 하면서도, "사업주체가 불분명하면 재원확보에 어려움이 있는 거 아니냐"고 지적했다. 
이에 대해 김 지사는 "정부와 협의 중에 있고, 각 분야에 주체가 정해지고 있다"고 대답했다. 
김성곤 의원 민주 은 "민군복합형관광미항 제주해군기지 를 추진하는 과정에서 아직까지도 주민갈등이 해결되지 않아 도지사에 대한 소환투표까지 갔었는데, 이제 주민들도 평화의 섬과 군사기지를 놓고 서로 대립하지만 말았으면 좋겠다. 평화는 힘이 있어야 지킬 수 있다. 하와이 진주만은 혐오시설이 아니라는 것을 보여준다. 환경영향평가와 절대보전지역 해제 문제 등을 원만히 잘 해결했으면 좋겠다"며 희망을 내비쳤다. 
전여옥 의원은 "강정마을도 처음엔 해군기지 건설에 찬성했었다. 이런 좋은 조건에도 주민소환투표까지 간 데는 제주도 행정에 문제가 있다"며 해군기지를 추진하는 도지사의 업무방식에 문제가 있다"며 도지사의 소통부족을 다시 한 번 더 지적했다. 
천혜의 비양도에 케이블카 웬 말? 
김성순 의원 민주당 은 비양도에 추진 중인 케이블카의 문제를 집중 추궁했다. 김 의원은 "도청에 와보니 경제만 강조하고 있는데, 경제로만 제주를 세계 최고로 만들 수 있나"고 따져 물으면서 "제주도에 도정철학이나 비전이 보이지 않는다"고 지적했다. 그러면서 "비양도에 라온랜드 주 가 사업비 320억원을 들여 1952m의 국내 최대의 케이블카를 건설하려는 이유가 뭐냐"고 도지사에게 물었다. 
김 지사는 "비양도 케이블카는 제주 서부권 관광의 중심지로 활성화시키기 위한 목적으로 시작했다"고 대답했다. 김 지사의 이같은 답변에 김 의원은 "절대보전지역에 왜 케이블카가 들어서나"고 지적하며, "자연경관 파괴 말라. 돈 때문에 더 소중한 것을 수도 있다"고 재차 충고했다. 
박기춘 의원 민주 는 2007년 9월 제주를 휩쓸고 간 태풍 '나리'를 연상시키며, 당시 "막대한 피해에도 불구하고 재해예방사업이 지금까지 38 밖에 추진되지 못한 것은 정부가 4대강 사업에 막대한 예산을 투자하여 지방에 내려보낼 돈이 없기 때문"이라며, 이명박 정부의 4대강 사업을 간접적으로 비판했다. 김 의원은 또, "재해예방사업을 추진할 때는 제주가 유네스코 자연유산으로 지정된 만큼 친환경적으로 추진하라"고 주문했다. 
양극화 조장할 영어교육도시와 영리병원 
김정권 의원 한나라 은 영어교육도시와 관련하여 "부산, 광양에서도 신청했다는 것을 도지사도 알고 있나, 그리고 전국을 대상으로 영어교육도시에 관한 수요예측은 되었나"고 물으며, 추진과정에서 치밀하게 사업을 준비할 것을 주문했다. 또, "과거 국제자유도시개발센터가 신화역사공원을 추진하다가 환경단체들이 환경문제를 제기해서 포기한 지역에 다시 영어교육도시를 추진했는지"도 따져 물었다. 
이에 대해 김 지사는 "수요예측은 전문기관에서 했고, 영어교육도시 부지선정에 환경문제는 없다"며 김 의원의 문제제기를 일축했다. 
강길부 의원은 "최근 외국의 교육기관들과 업무협약서를 체결한 것으로 알고 있다"고 전제한 뒤, "이들 학교에 예상되는 교육비는 연간 약 2200만원 수준인데, 이 같은 학비는 웬만한 대학 1년 등록금보다 많은 것"이라면서 교육양극화에 따른 부작용을 우려했다. 
최규성 의원 민주당 은 영리법인 도입에 따른 '의료양극화'의 문제를 집중 추궁했다. 최 의원은 정부가 영리병원을 허가제로 운영하겠다고 하지만, 장기적으로는 영리병원의 전면허용을 위한 사전단계라는 의구심을 지울 수 없다"고 말했다. 그러면서 "제주에서 시작한 후 경제자유구역과 서울 등 수도권으로 확산될 것으로 보인다"고 지적했다. 
그는 또 "영리병원을 허용해도 건강보험 당연지정제를 적용하는 탓에 건강보험제도는 지속적으로 유지될 것이라는 제주도의 분석은 순진한 발상"이라고 단정한 뒤, "영리병원으로 인해 건강보험 당연지정제는 저절로 폐지될 것이라는 의사협회장의 의견이 있다"고 전했다. 그러면서 최 의원은 "영리병원에 대해서 기획재정부와 보건복지가족부 등 중앙부처 간에도 의견차이가 있는데도 제주도가 도민의 갈등을 조장하면서까지 의료관광으로 해외환자가 몰려올 것이라고 단정 짓는 것은 너무 단순한 처신"이라고 질타했다. 
국회 국토해양위가 제주도를 감사한 것은 16년만에 처음이다. 이날 감사는 제주도와 함께 제주국제자유도시개발센터 이사장 변정일 에 대해서도 진행되었다. 의원들은 국제자유도시의 내부 인사문제, 이사장의 잦은 해외출장, 자산건전성 악화 문제, 지역발전에 대한 기여가 부족한 점 등을 집중 추궁했다. 
민주당 가파른 상승세, 한나라당 '위기감' 
10월 재선거 공식 선거운동이 시작된 첫 주말 여야 지도부는 10월 재선거 지역구로 총출동했다. 
정몽준 한나라당 대표 등은 18일 경남 양산 하북장터를 찾아 박희태 후보에 대한 지지를 호소했다. 정세균 민주당 대표도 이날 경기 안산 노적봉 폭포공원, 수암봉 등산로 등에서 김영환 후보를 지원했다. 앞서 17일 정몽준 대표는 충북 증평군 증평시장을 돌며 경대수 후보 유세에 힘을 쏟았고, 정세균 대표 역시 충북 음성군을 방문해 정범구 후보에게 한 표를 던져달라고 호소했다. 
선거전에 돌입하기 전까지 10월 재선거 5곳 중 한나라당이 최소한 3곳 경남 양산, 강원 강릉, 수원 장안 에서 승리할 것이라는 분석이 우세했다. 민주당이 선전할 경우 2곳 안산 상록을, 충북 진천 음성 괴산 증평 에서는 한나라당을 누를 수도 있을 것이라는 전망이 있었다. 
'기대 부푼' 민주당 "열세지역 지지율 격차 오차범위까지 줄여" 
하지만 공식 선거전이 시작되면서 민주당의 상승세가 두드러지고 있다. 이에 따라 한나라당의 위기의식도 높아지는 중이다. 
우상호 민주당 대변인은 이날 오전 브리핑을 통해 "선거 현장 주민들의 반응, 여론조사 결과 등을 종합해 볼 때 민주당 우세지역은 격차가 더 벌어지고, 열세지역은 지지도가 급상승하고 있어 전체적으로 견제세력 강화론이 힘을 받고 있다"고 말했다. 
민주당에 따르면, 충북 중부4개군은 정범구 후보의 승세가 굳혀지고 있고, 안산 상록을 역시 김영환 후보가 여론조사 1위를 고수하며 선전하고 있다는 것이다. 특히 열세지역인 경남 양산과 수원 장안도 지지율이 상승하면서 한나라당 후보와의 격차가 오차범위까지 줄었다는 분석이다. 
우 대변인은 "수원 장안은 아직 선두를 탈환하지 못하고 있지만, 선두후보 박찬숙 를 맹추격중"이라며 "특히 30 40대를 중심으로 이찬열 후보가 급격히 상승세를 보이고 있다"고 주장했다. 
경남 양산에 대해서도 그는 "정몽준 한나라당 대표가 17일밤 급히 내려가 전 지역을 도는데서 보이듯, 양산 지역의 분위기가 심상찮다"며 "송인배 후보와 박희태 후보의 지지율 격차가 한자리 수로 줄어드는 여론조사 결과도 간혹 발견될 정도로 지지율이 급상승 중"이라고 자신감을 내보였다. 
경기도 선거구 2곳을 책임진 김진표 최고위원도 이날 기자간담회를 통해 수원 장안 선거 결과에 낙관적 전망을 내놨다. 그는 "초기 인지도가 크게 떨어졌던 이찬열 후보의 지지율이 급상승하면서 최근 여론조사 중에는 오차범위 내 접전이 벌어진다는 결과도 나오고 있다"고 말했다. 또 "지역 주민들을 만나면 '수원 장안구가 영통구의 쓰레기 처리장이냐'는 얘기도 한다"며 박찬숙 후보에 대한 반감이 크게 확산되고 있다고 주장했다. 
민주당은 안산 상록을에서 김영환 임종인 후보가 단일화에 성공한다면, 다른 선거에도 큰 영향을 끼쳐 상승세를 더할 수 있을 것으로 보고 있다. 수원 장안, 경남 양산에서도 '반MB 후보'로 단일화 된다면 한나라당에게 참패를 안겨줄 수도 있다는 것이다. 다만, 야당의 지지세가 약한 강원 강릉은 한나라당 후보의 당선이 거의 확실시되고 있다. 
'초조한' 한나라당 "야당에 대한 중간평가 해 달라" 
이렇듯 민주당의 상승세가 두드러지면서 한나라당은 초조한 모습을 보이고 있다. 장광근 한나라당 사무총장은 이날 오전 기자간담회를 통해 "자체 여론조사 결과 5개 지역 모두 다 호락호락한 상황이 아니다"라고 말한 뒤 "우려스럽다는 판단을 하고 있다"고 밝혔다. 
그는 "지난 4월 재보선에서 야당이 전승을 거뒀지만, 이후 야당은 기고만장해 국회를 팽개치고 거리로 나가거나 국회에서 폭력과 난동을 일삼았다"며 "국민들이 이런 패악과 무도함을 일삼고 있는 야당에 대한 중간평가를 해 달라"고 말하며 한나라당의 지지를 호소했다. 
또 "만약 수도권 두 곳에서 전패한다면 민주당의 오만무도함이 어떨지 상상해 볼 수 있다"며 "경제위기 극복과 이명박 대통령의 안정된 국정운영을 위해 여당에 힘을 실어 달라"고 읍소했다. 
10월 재선거 판세가 불리하다고 판단한 탓인지, 여당은 '네거티브 공세'도 펼치고 있다. 한나라당 경기도당위원장을 맡고 있는 남경필 의원은 이날 기자간담회를 통해 "손학규는 대리모, 이찬열은 유치원생"이라고 원색적인 비난을 퍼부었다. 
지난 16일 장광근 사무총장도 손학규 전 대표를 향해 "철새정치인"이라고 공격했고, 안상수 원내대표 역시 경남 양산 송인배 후보의 캐치프레이즈를 문제 삼아 "야당이 분노의 정치, 복수의 정치를 하고 있다"고 비난한 바 있다. 
'김영환 임종인' 단일화 실패... 끝내 결별? 
김영환 민주당 임종인 무소속  후보의 단일화 논의가 사실상 교착 상태에 빠졌다. 두 후보 선대위는 18일 오전 10시부터 오후 2시 30분까지 4시간 30분 가량 후보단일화 협상을 진행했지만, 끝내 합의하지 못했다. 
양측은 어제 17일 도 두 차례나 실무협상을 여는 등 총 8차례 만남을 가져 거의 합의에 이른 것으로 알려졌다. 하지만 여론조사를 할 때 후보 이름 앞에 소속 정당을 표기하느냐, 마느냐를 놓고 서로의 주장이 대립했다. 
민주당은 여론조사를 통한 후보별 지지율로 단일 후보를 결정하자는 입장이었지만, 임 후보측 주장을 수용해 '후보별 지지율 50 반MB 후보 적합도 50 '를 합해 단일 후보를 만들자는데까지 양보했다. 그러나 여론조사를 하면서 '민주당'을 빼자는 임 후보측의 주장을 받아들이지는 않았다. 
임 후보측은 후보 이름 앞에 소속 정당을 명시할 경우 '당명 프리미엄'을 챙기는 김영환 후보가 유리할 수 밖에 없다고 주장하고 있다. 특히 공동선대본을 구성하고 있는 진보신당이 소속 정당 표기를 강하게 반대하는 것으로 알려졌다. 
하지만 민주당은 이를 "정당으로서의 민주당 존재 가치를 부정하는 무리한 요구"라고 반박하고 있다. 
후보단일화 실무협상에 나섰던 윤호중 수석부총장은 "임 후보자 측에서는 당명 표기 문제를 양보하겠다는 의사를 표했는데도, 특정 정당이 나서 합의를 받아들일 수 없다고 해 합의가 이뤄지지 못한 것은 유감스럽고 안타깝다"고 진보신당을 비난했다. 
그는 "지금이라도 진보신당이 무리한 주장을 번복하고, 합리적인 여론조사 방안에 동의해 주길 바란다"며 "만약 입장이 변하지 않는다면 사실상 재보궐 선거에서 양측의 단일화 합의는 무망한 상황에 빠질 것"이라고 경고했다. 
진보신당, '당명 표기' 강한 반대... 민주당 "정당의 존재 가치를 부정하는 요구" 
진보신당도 '당명 프리미엄'을 양보하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다. 김종철 대변인은 이날 협상 결렬 뒤 브리핑을 통해 "설문조사에 당명을 기재하여 조사하는 것은 김영환 후보 측이 상대적으로 유리한 정당 프리미엄을 그대로 가져가겠다는 것"이라고 반발했다. 또 "후보와 선대위원장 등이 참여한 선본회의에서 이를 받아들이기 곤란하다는 최종 입장을 확정했다"고 밝혔다. 
이처럼 양측이 팽팽히 맞서면서 단일화 성사 여부도 불투명하게 됐다. 민주당은 후보단일화에 최선을 다한다는 입장이지만, 여의치 않다면 김영환 후보로 선거를 치르겠다는 생각을 갖고 있다. 김 후보가 현재 각종 여론조사에서 1위를 달리고 있어 '3파전'이 되더라도 충분히 승산이 있다는 것이다. 
다만, 민주당은 10월 재선거에서 후보단일화를 실패할 경우 내년 지방선거에서도 '반MB연합전선'을 구성하기가 어렵다는 점 때문에 부담을 느끼고 있다. 우상호 대변인은 "민주당은 내년 선거까지 가는 큰 전략 속에서 후보단일화를 고민할 수 밖에 없다"고 말했다. 
임 후보측도 후보단일화를 아직은 포기하지 않고 있다. 김 대변인은 "비록 이번 협상은 결렬됐지만, 시민사회의 중재를 포함해 다양한 경로로 다시 협상이 진행될 수 있을 것으로 판단한다"고 밝혔다. 또 "임 후보는 이명박 정권 심판과 한나라당 독선 저지, 진정한 진보개혁에 힘을 더 보탤 수 있는 단일화에 더욱 진지하게 임할 것"이라고 덧붙였다. 
유시민 전 장관 "친노신당 입당할 생각" 
유시민 전 보건복지부 장관이 친노 신당에 입당할 계획이라고 밝혔다. 유 전 장관은 19일 MBC 라디오  손석희의 시선집중  인터뷰를 통해 "신당을 추진하는 분들이  참여를  요청하고 있는데 입당할 생각"이라고 말했다. 
손석희 교수가 이날 이병완 창당준비위원장의 말을 빌어 "연말이나 내년 초쯤 창당할 것이라는데 그와 함께 입당하는 것이냐"고 묻자, 유 전 장관은 "제가 언제하면 좋을지를 그분들이 판단해서 말씀해주시면 제가 입당할 계획"이라고 밝혔다. 
그는 "신당이 보통 친노 신당이다, 이렇게 말을 하지만 국민복지와 환경에 큰 중점을 두고 활동하는 진보적인 정당이 됐으면 좋겠다"며 "전국 어느 지역에서나 정당 사이에 경쟁이 살아 있도록 하는 데 기여하는 그런 정당이 되길 바란다"고 전했다. 
이어 그는 " 새로 시작하는 신당은  민주당뿐만 아니라 민노당, 진보신당, 한나라당 등 모든 정당과 경쟁관계에 있을 수밖에 없다"면서 "한나라당의 불필요한 토목사업 중단, 공안통치 종식 등 큰 틀에서 진보개혁세력이 함께 동의하는 목표를 위해 필요한 연합을 하는 그런 정당이 될 것"이라고 전망했다. 
국민들이 원하는 공통의 목표가 있고 또 그것이 합리적인 경우라면 얼마든지 민주당과 민노당, 진보신당, 창조한국당 등과 연합할 수 있다고 덧붙이기도 했다. 거대 한나라당을 상대로 하는 선거의 경우에는 우선 작은 정당들끼리 힘을 합치는 것은 얼마든지 가능하다는 것이다. 
서울시장 출마설과 관련해서는 "현재로서 출마할 계획을 갖고 있지 않다"고 말하면서도 "정치를 시작한 거나 국회의원 출마한 것 등이 내가 원하고 계획해서 된 것은 아니기 때문에 서울시장 역시 그렇게 될 수 있다"고 여지를 남겼다. 
유 전 장관이 공식적인 인터뷰를 통해 친노신당 입당 의사를 밝히자, 신당파의 핵심 관계자는 "내달 중순 창당준비위 발족 때 신당에 참여할 가능성이 높다"고 말한 것으로 전해진다. 
인천공항, 지분매각 용역 왜 두 달 연장했나? 
내년부터 49 의 지분매각에 나서는 인천공항이 지분매각 용역을 약 두 달 더 연장해 뒷말을 낳고 있다. 
인천공항은 지분매각 연구용역 최종 결과보고서 제출일을 9월 8일에서 오는 10월 30일로 연기했다. 이를 두고 국정감사 자료제출을 회피하기 위한 '꼼수'라는 지적은 물론이고 연구용역 결과 자체에도 의혹의 눈초리가 쏟아지고 있다. 
최종보고서 제출 9월 8일 10월 30일... "국감 소나기 피하려고?" 
인천공항의 의뢰를 받은 '매킨지 인코퍼레이트디'는 지난 2월부터 9월 초까지 연구용역을 진행했다. 연구용역은 '인천공항 경영진단 및 경영구조 개선'이라는 이름을 내걸었지만, 핵심내용은 49 의 지분매각과 관련된 것이었다. 맥킨지 연구용역에 들어간 비용만 30억 원에 이른다. 
맥킨지는 지난 2005년 '동북아시아지역 선도 국제공항의 성장전략 수립'이라는 주제로 중국 상하이 푸동공항 연구용역을 실시한 바 있다. 
인천공항에서 밝힌 바에 따르면, 맥킨지 연구용역 최종결과 보고서는 지난 9월 8일 제출될 예정이었다. 하지만 인천공항은 석연치 않은 이유로 연구용역을 국정감사가 끝나는 오는 10월 30일로 연장했다. 
민주당 의원들은 19일 인천공항 국정감사를 위해 맥킨지 연구용역의 중간보고서 제출을 요구했다. 이에 인천공항쪽은 "없다"며 자료제출을 거부했다. 인천공항 노조에도 마찬가지였다. 하지만 이병석 국토해양위원장의 지시로 국토해양위 소속 의원실로 중간보고서가 전달됐다. 
하지만 강창일 제주시갑, 민주당  의원은 인천공항쪽에서 제출한 중간보고서와 관련 "중요내용은 삭제된 쭉정이 중간보고서"라며 "국회의 권위를 모독하는 행위"라고 비판했다. 
이어 강 의원은 "국감에서 소나기를 피해보고자 갑작스럽게 용역기간이 10월 말로 연기된 것"이라며 "인천공항 지분매각은 부자감세로 인한 세수부족을 충당하기 위한 것"이라고 목소리를 높였다. 
"맥킨지 보고서는 인천공항 완전민영화를 위한 것" 
박기춘 경기 남양주을, 민주당  의원은 한발 더 나아가 맥킨지 연구용역이 '인천공항 민영화를 합리화해주기 위한 절차'라고 주장했다. 
박 의원은 "맥킨지 연구용역 주목적은 완전 민영화로 가기 위한 의혹투성이 연구용역"이라며 " 맥킨지 보고서는  완전민영화를 위한 제도적 정비와 사업영역 확장에 관한 보고서에 불과하다"고 지적했다. 
특히 박 의원은 "중간보고서에 의도적으로 인천공항 가치를 저평가하려는 흔적이 있다"며 보고서에 언급된 '보잉747 400 기준 착륙료'를 예로 들었다. 
보잉 747 400 기준 착륙료와 관련, 인천공항은 2294달러로 중국 창의공항 1986달러 을 제외한 일본 나리타공항 7070달러 이나 중국 푸동 2872달러 베이징공항 2872달러 , 홍콩공항 3348 에 비해 낮은 수준이다. 
하지만 중간보고서에는 "환율효과를 제외하면 3349달러 수준"이라고 표현돼 있다. 일본 나리타공항을 제외한 주변 경쟁공항들에 비해 착륙료가 비싸다는 얘기다. 
하지만 박 의원은 "원화 환율을 개입시켜 마치 인천공항 착륙료가 높아 가격경쟁력이 약한 것처럼 표현한 것은 인천공항의 가치를 저평가하여 헐값에 지분매각하려는 목적"이라고 주장했다. 
강릉 제외한 4곳 모두 '접전'... 여야 긴장 
열흘 앞으로 다가온 10월 재선거가 혼전에 빠져들고 있다. 
19일  중앙일보  조사에 따르면, 5곳의 재선거 지역구 중 한나라당은 3곳 수원 장안, 강원 강릉, 경남 양산 , 민주당은 2곳 경기 안산, 충북 중부4군 에서 우세를 보이고 있다. 
최대 격전지로 꼽히는 수원 장안은 한나라당 박찬숙 31.4  후보가 민주당 이찬열 26.9  후보를 여유 있게 따돌리는 중이다. 투표확실층을 따지면 박 후보는 41.3 , 이 후보는 30.6 로 두자릿수 10.7 p  이상 차이가 난다. 
경남 양산에서도 한나라당 박희태 29.8  후보가 민주당 송인배 14.9  후보를 앞서가고 있다. 3강 구도를 형성하고 있는 무소속 김양수 11.2  후보가 송 후보를 바짝 따르고 있는 모습이다. 투표확실층에서는 박 후보가 송 후보를 16.9 p차로 앞지르고 있다. 
야당세가 미미한 강원 강릉에서는 한나라당 권성동 32.0  후보가 무소속 송영철 15.9  후보에 비해 지지율을 두 배 이상 벌려놓고 있다. 투표확실층에서도 마찬가지다. 
반면 경기 안산 상록을에서는 민주당 김영환 24.9  후보가 한나라당 송진섭 20.5  후보를 앞서가고 있다. 김 후보와 후보단일화를 놓고 힘겨루기 중인 무소속 임종인 12.1  후보는 3위에 머물고 있다. 
눈여겨 볼 것은 투표확실층에서의 지지율이다.  중앙  조사 결과, 투표확실층에서 김 후보는 27.7 , 송 후보는 27.2 를 얻어 오차범위 내 접전을 벌이고 있는 것으로 나타났다. 여차하면 1, 2위가 뒤바뀔 수 있는 셈이다. 
충북 중부 4군도 마찬가지다. 민주당 정범구 20.7  후보와 한나라당 경대수 20.0  후보의 지지율이 거의 차이가 없다. 투표확실층에서도 정 후보와 경 후보는 불과 0.3 p 밖에 차이가 나지 않는다. 
중앙  여론조사는 지난 14 17일 5개 지역 유권자 4343명 안산 상록을 863명, 나머지 지역은 870명씩 을 대상으로 전화로 실시됐다. 조사의 표본은 성 연령별 인구 비례에 따른 할당추출법으로 선정했다. 지역별 최대 허용 표본오차는 95  신뢰수준에서  3.3 포인트, 5개 지역 평균 응답률은 18.0 다. 
중앙  조사 결과에 따르면, 사실상 5곳 모두 한나라당이 독식할 가능성도 있다. 
'수원 장안'  중앙 은 한나라당 승리,  한겨레 는 오차범위 접전 예측 
같은 날  한겨레 와 '더 피플' 조사도 비슷하다. 다른 점이 있다면 수원 장안에서 역전 가능성이 보인다는 부분이다.  한겨레  조사에 따르면, 수원 장안에서 한나라당 박찬숙 38.1  후보와 민주당 이찬열 36.2  후보의 지지율이 불과 1.9 p 차로 줄어들었다. 추세로 보면 이 후보의 역전 가능성이 높다고 볼 수 있다. 
경기 안산과 충북 중부4군에서 대접전이 벌어지고 있다는 점은  중앙  조사결과와 비슷하다. 경남 양산과 강원 강릉에서 한나라당 승리가 점쳐지는 것도 대동소이한 결과다. 
경기 안산에서는 민주당 김영환 28.6  후보가 한나라당 송진섭 27.8  후보를 여전히 앞서가고 있다. 하지만 무소속 임종인 25.0  후보 등 세 후보가 오차범위 내에서 치열한 접전을 벌이고 있어 결과를 장담할 수 없는 상황이다. 
충북 중부4군 역시 민주당 정범구 31.0  후보가 한나라당 경대수 28.3  후보를 앞서고는 있지만 지지율 차이는 불과 2.7 p밖에 되지 않는다. 눈에 띄는 점은 한나라당을 탈당하고 무소속 출마한 김경회 17.1  후보의 지지율이다. 만약 김 후보가 사퇴해 경 후보와 합친다면, 정 후보의 당선은 어려워질 수밖에 없다. 
경남 양산에서 한나라당 박희태 35.1  후보는 민주당 송인배 19.3 , 무소속 김양수 18.2 를 여전히 따돌리고 있다. 강원 강릉도 한나라당 권성동 48.0  후보가 다른 후보들을 여전히 압도하고 있다. 
한겨레  조사는 지난 16 18일까지 3일간 '전화 자동응답 시스템 ARS ' 방식으로 이뤄졌다. 표본오차는 95  신뢰수준에서  3.3 포인트 수원 장안 4.4 포인트 안산 상록을 다. 
강원 강릉 제외 4곳 접전... 양산 송인배 후보 '매서운' 추격 
이처럼 선거 중반 대접전이 벌어지면서 여야는 바짝 긴장한 모습이다. 강원 강릉을 제외한 4곳에서는 약간의 '변수'만 있더라도 얼마든지 결과가 뒤집힐 수 있어 여야 모두 당력을 집중하고 있다. 
한나라당은 우세로 분류되던 수원 장안에서 접전이 벌어지는 데 대해 당혹스러워 하고 있다. 더구나 경남 양산에서 송 후보의 추격세가 속도를 더하는 모습이어서 당지도부를 긴장시키고 있다. 18일 정몽준 대표 등 당지도부가 모두 양산에 집결한 것도 이 때문이다. 장광근 사무총장은 이날 "5곳 선거전 모두 우려스럽다"는 말로 위기감을 나타냈다. 
민주당도 손에 땀을 쥐기는 마찬가지다. 일단 민주당은 선거 중반 상승세를 타고 있다고 보고 있다. 특히 수원 장안의 경우, 손학규 전 대표의 지원 유세와 지역에서 벌어지는 박찬숙 후보에 대한 낙하산 논란이 더불어 민주당쪽으로 민심이 기울어지고 있다고 판단하고 있다. 
하지만 경기 안산과 충북 중부4군 두 곳의 우세 지역마저 접전 지역으로 바뀐 점은 민주당을 긴장시키기에 충분하다. 
일단 민주당은 여론조사 결과에 연연하지 않겠다는 모습이다. 노영민 대변인은 "여론조사는 어떤 지역을 어떻게 하느냐에 따라 결과가 달라진다"며 "자체 조사결과 충북 중부4군은 민주당이 확실히 우위를 점하고 있는 만큼 여론조사 결과 발표에 일희일비 하지 않을 것"이라고 말했다. 
국감 받은 실세 이재오, 등잔 밑이 어두웠나 
[2신  19일 저녁 7시 40분] 
이재오, 대통령 직속화 "검토중"   박선숙 "청렴위 통폐합 반성부터" 
이재오 국민권익위원장은 19일 국회 국정감사에서 현재 국무총리 산하에 있는 권익위를 대통령 직속위원회로 위상을 강화했으면 좋겠다는 속내를 드러냈다. 
이날 오전 공성진 한나라당 의원으로부터 '권익위의 소속 기관을 대통령으로 바꾸는 것이 어떠냐'는 질의를 받은 이 위원장은 "내부에 그런 논의가 있는 것은 사실"이라고 답하면서 "법을 개정해야 가능한 사안"이라고 덧붙였다. 
그러나 이런 입장에 대한 질타도 이어졌다. 권익위의 대통령 직속화에 대한 반대가 아니라 '그럴거면 왜 대통령 직속 청렴위를 통폐합했느냐'는 것. 
박선숙 민주당 의원은 이날 오후 추가 질의에서 "이명박 정부 출범 당시 정부 조직 개편을 하면서 대통령 직속 국가청렴위원회의 역할과 권한을 축소, 국무총리실 권익위로 통합되면서 반부패 문제에 전념할 수 있는 위원회의 역량이 퇴보한 것 아니냐"고 지적했다. 
박 의원은 이어 "청렴위 시절에는 국회와 대법원장이 위원을 추천하게 했던 것을 권익위로 바꾸면서 대통령이 위원들을 정하도록 바꾼 상태인데 이 상태에서 대통령 직속으로 바꾼다면 권익위의 독립성 확보를 위한 위원 임명에 문제가 생긴다"고 문제를 제기했다. 
현재 권익위의 위원장과 부위원장 3명은 국무총리의 제청으로 대통령이 임명하고, 3명의 상임위원은 위원장의 제청으로 대통령이 임명하도록 돼 있다. 8명의 비상임 위원은 국회와 대법원장이 1명씩 추천하고 나머지 6명은 대통령이 위촉하도록 돼 있다. 즉 15명의 권익위원 중 2명을 제외하면 대통령의 의사대로 위원이 임명될 수 있는 구조인 것. 
박 의원은 " 대통령 직속화를 위해선  위원 선임이 독립적 의사결정이 가능한 구조로 바뀌어야 한다"며 "이 문제를 얘기하려면 조직 통폐합 과정에서 이명박 정부가 부패 문제를 소홀히 했다는 반성부터 해야한다"고 촉구했다. 
이에 대해 이 위원장은 "전적으로 공감한다"고 답했다. 박 의원이 재차 "반성의 말씀은 없으시냐"고 추궁하자, 이 위원장은 "그런 점이 있다"고 답했다. 시원스런 대답은 아니지만 이명박 정부의 책임을 부정하지는 않은 셈이다. 
"공수처 반대는 당론"..."'특별한 사정' 없는 한 임기 채울 것" 
현재 공직자 부패 척결 목소리를 높이고 있는 이 위원장이 참여정부 시절 한나라당 원내대표를 맡으면서 공직자부패수사처 이하 공수처  신설에 대해 반대 했던 일도 거론됐다. 이 위원장은 "그때는 공수처 반대가 당론이었다"고 짧게 답했다. 
또 5개 사정기관 연석회의가 정례화 돼 사실상의 공수처가 되는 것 아니냐는 유원일 창조한국당 의원의 의혹 제기에 대해 이 위원장은 "그렇게 생각하는 것은 비약"이라며 "기구를 제도화하겠다는 것은 아니었다"고 부인했다. 
이 위원장은 "권익위의 권한으로는 한계가 있어서 실질적으로 부패문제를 관리하는 기관들과 연석회의를 해서 사안에 대한 정보를 공유할 필요는 있다고 본다"며 "협의체도 아니고 훈령이나 법이나 개정해서 해야하는 것이고 일단 논의할 필요는 있다는 것"이라고 설명했다. 
권익위원장의 역할에 충실하겠노라고 누누이 강조해온 이 위원장이었지만, 내년 7월 국회의원 재선거를 통한 정치무대 복귀 가능성을 완전히 부인하지도 않았다. 
김동철 민주당 의원으로부터 '내년에 서울 은평을 지역구에서 재선거가 열리게 된다면 출마를 할 것인가'라는 질의를 받은 이 위원장은 " 문국현 의원에 대한 재판이 매듭되지 않은 사건이라 아직 그 부분에 대해 구체적으로 검토해본 적이 없다" "현역 국회의원이 계시는데 서둘러서 말하는 것도 도리에 맞지 않다"고 답변을 피해갔다. 
그러나 박선숙 의원이 질문 방법을 바꿔 "권익위원장으로서 주어진 임기 3년 를 채울 것이냐"고 묻자 이 위원장은 "특별한 사정이 없는 한 채워야 되지 않겠습니까"라고 다소 애매하게 답했다. 
박 의원이 재차 "특별한 사정이 있다면 중간에 그만둘 수도 있다는 말이냐"고 묻자 이 위원장은 "내가 일을 잘못해서 책임을 질 일도 있지 않겠느냐, 특별한 사정이 없으면 임기를 채울 것"이라고 답했다. 
애매한 답변이 이어지자 박 의원은 "'특별한 사정'이라는 단서를 달지 않았으면 권익위원장으로서 더옥 신뢰와 존경을 받았을 것"이라고 말하자 이 위원장은 "나도 그랬으면 좋겠지만 사람이 하는 일이라 "라며 답변을 흐렸다. 
[1신  19일 오후 2시 25분] 
국감 받은 실세 이재오, 등잔 밑이 어두웠나 
이재오 국민권익위원장이 의욕적으로 국정감사 수감에 나섰지만, 등잔 밑이 어두웠는지 자신과 관련된 권익위 내부 문제에 대해서는 파악이 안돼 당황하는 모습을 보였다. 
이 위원장은 19일 국회 정무위원회 위원장 김영선  국정감사에 출석, 많은 언론의 관심 속에 처음으로 피감기관장 자리에 앉았다. 
이 위원장은 자신에게 '정권 실세 권익위원장'이라는 세간의 평을 불식하려는 듯 최대한 공손하고 적극적인 자세로 감사에 임했다. 
이진복 한나라당 의원이 권익위의 국장급 실무자를 지명하면서 질의한 내용에 대해서도 이 위원장은 "제가 말씀드리겠습니다"라며 직접 나서서 답변했다. 권익위 업무에 대해서도 잘 파악하고 있고, 위원장이 답변할 수 있는 것을 부하 직원에게 떠넘기지 않겠다는 의지가 보였다. 
그러나 이 위원장은 정작 자신이 권익위원장에 취임한 일과 관련해 권익위 내부에서 일어난 일에 대해서는 제대로 답변하지 못했다. 
국민권익위원장 측근 운전원 때문에 권익위 직원은 면직 
박선숙 민주당 의원은 이 위원장과 함께 권익위 5 6 7급 직원으로 들어가게 된 위원장들의 측근에 초점을 맞췄다. 이 직원들은 이 위원장이 국회의원이던 시절부터 이 위원장을 보좌하던 보좌관 비서관들이다. 
박 의원은 "권익위에 같이 데리고 들어간 직원 중 한 명이 운전원으로 들어갔는데, 장 차관이 취임해도 운전원을 못 데리고 간다. 이유는 취임할 부처에 원래의 직원이 이미 있기 때문"이라며 "위원장이 운전원을 데리고 들어간 것 때문에 권익위에 있던 직원 한 사람이 면직된 것을 알고 있느냐"고 질의했다. 
그때까지 막힘 없이 질의에 답하던 이 위원장은 '그런 일이 있었느냐'는 듯 일순간 당황한 기색으로 뒤에 앉은 권익위 실 국장들을 뒤돌아봤다. 실무자들은 고개를 끄덕여 '그런 일이 있었다'고 표시했고 이 위원장의 표정은 일순간 일그러졌다. 국민권익위원장이 정작 국민권익위 직원의 고통을 초래한 셈이다. 
박선숙 "필요하다고 쉬운 방법 택하면 월권 초래" 지적 
박 의원은 이날 질의에서 이 3명 직원들의 공무원 임용을 위한 신원조회가 단 하루만에 이뤄졌다는 점을 밝히면서 " 정권 실세로 불리는  이 위원장과 관련된 사람들이라서 이렇게 빨리 처리된 것 아니냐"고 질의했다. 
이 위원장은 "그 세 사람은 의원시절에 국회에서 근무한 바 있어 별다른 신원조회가 필요없다"고 답했으나 박 의원은 재차 "소속이나 직급을 옮길 때에도 따로 신원조회를 하도록 돼 있다, 청와대 직원조차도 적어도 3 4일 걸린다"고 반박했다. 
이 위원장은 "그 일에 대해 특별히 보고받은 바 없다"고 답했다. 부패 척결과 공직자 기강 확립을 위해 공무원 사회 전반에 대한 감시 강화를 외쳤던 이 위원장이 자신의 위원장 취임과 동시에 일어난 측근들의 문제에 대해서는 파악하지 못하고 있었던 셈이다. 
박 의원은 이날 권익위가 의욕적으로 추진하고 있는 반부패기관 연석회의가 법적인 기반이 취약해질 수 있음을 지적했다. 권익위는 청렴위를 흡수한 조직이기 때문에 청렴위 시절의 반부패 관계기관 협의회를 그대로 계승한 것이라고 주장하지만, 청렴위는 대통령 직속기관이고 권익위는 총리 산하의 기관이기 때문에 현재로선 권익위 중심의 반부패기관 연석회의의 법적 근거가 없다는 것이다. 
박 의원은 "필요하다고 쉬운 방법을 택해서 하면 결국 법의 범위 밖에서 월권을 하게 되는 것"이라고 경고했다. 
'낙하산' 기관의 실체... 국민장 국장 때 놀자판 해외연수 
"어떻게 노무현 전 대통령 국민장 기간에 놀자판 해외연수를 떠날 수 있습니까? 이명박 대통령도 슬퍼했는데, 이 대통령의 후보시절 특보까지 맡은 분이 분위기 파악이 안 됩니까?"  주승용 민주당 의원 
"송구스럽습니다. 앞으로 신중하겠습니다."  이장우 한국산업단지공단 부이사장 
19일 국회에서 열린 지식경제위원회의 한국산업단지공단 산단공  등에 대한 국정감사에서 산단공 임직원들이 전직 대통령 국장 국민장 기간에 골프를 치고, 해외연수를 떠난 사실이 드러났다. 해외연수 내용을 뜯어보면, 콘서트를 관람하고 맥주공장을 방문하는 등 사실상 관광에 가까운 일정이었다. 
특히, 산단공은 이사장 부이사장 감사 모두 '낙하산 인사'가 임명된 것으로 드러나 논란은 더욱 거셀 전망이다. 
박봉규 이사장은 옛 산업자원부 현 지식경제부  관료 출신으로 대표적인 'TK 대구경북 ' 인사다. 이장우 부이사장은 17대 대통령직 인수위원회 자문위원을 역임했고, 곽병진 감사는 한반도 대운하추진운동본부 상임집행위원 출신이다. 
전직 대통령 국민장 국장 기간에 '놀자판 해외여행' 
주승용 민주당 의원은 "노무현 김대중 전 대통령의 국민장 국장 기간에 산단공 임직원들이 보란 듯이 외유성 해외연수를 다녀왔다"며 "엄숙한 추모 분위기를 해치는 사례가 없도록 유의하라는 행정안전부의 지침도 무시했다"고 지적했다. 
주 의원에 따르면, 노 전 대통령 국민장 기간인 지난 5월 27일부터 이장우 부이사장을 단장으로 한 임직원 20명이 8박 10일 일정으로 독일 체코 네덜란드 등 유럽 3개국으로 해외연수를 다녀왔다. 
해외연수 명분은 '저탄소 녹색성장 및 선진 노사문화 해외 벤치마킹'이었지만, 연수 일정은 라인 강과 하이네켄 맥주 박물관 견학 등 관광지 관람이나 단순 견학 일정이 대부분이었다. 또한 주류구입비와 콘서트 관람 비용 등 1인당 435만 원, 모두 8700만 원의 예산이 사용됐다. 
산단공 임직원들은 김대중 전 대통령 국장 기간인 8월 22일에도 6박 7일 일정으로 해외연수를 떠났다. 2009년도 모범직원 해외연수 명목으로 이뤄진 해외연수 명단에는 백아무개 상무이사 등 임직원 13명이 포함됐다. 이번 일정 역시 일본 후쿠오카의 아사히 맥주 공장 견학 등 관광성 일정이 대부분이었다. 모두 3700만 원의 예산이 사용됐다. 
주 의원은 "공공기관 임직원이 '놀자판 해외여행'을 다녀오는 것은 평상시에도 문제인데 국민장 국장 기간에 다녀왔다"며 "또한 처음에는 해외출장 사실을 제출하지 않다가 추궁하니까 담당직원 실수라며 사실관계를 밝혔다, 이게 말이 되느냐"고 지적했다. 
이에 대해 박봉규 이사장은 "출장 해외연수  가기 전에 회의하고 심사숙고 한 후에 애도 하는 마음은 가지되 업무는 계속하는 게 좋겠다고 결정했다"며 "부이사장과 상무이사가 단장으로 갔고 모든 행동에 조심했다. 기본적인 상식이 있다는 점을 믿어 달라"고 답했다. 
하지만 박봉규 이사장의 말과 달리 산단공 임직원들은 노 전 대통령 국민장 기간에 '놀자판 해외연수'뿐 아니라 골프도 친 것으로 드러났다. 
김재균 민주당 의원이 산단공으로부터 받은 자료에 따르면, 노 전 대통령 서거 다음날인 5월 24일 민아무개 백아무개 상무이사 등 임직원 3명은 공단 명의의 골프회원권으로 골프를 쳤다. 
김 의원은 "온 나라가 슬픔에 빠진 순간에 골프를 치러 나가다니 온전한 판단력으로 한 행동인지 의심스럽다"며 "도무지 납득할 수 없는 이러한 행동에 대해 책임 있는 조치를 취해야 한다"고 강조했다. 
여당 의원들은 산단공 임직원들의 공금횡령을 두고 산단공을 질책했다. 이종혁 한나라당 의원은 "산단공에서 지난 1년간 내부자 소행에 의해 108억 원이나 되는 공금이 횡령됐다"고 지적했다. 같은 당의 임동규 의원은 "매년 대형 횡령사건이 발생하고 있다, 이사장이 물러나야 하는 상황"이라고 밝혔다. 
열달도 못 가 발병 난 '반MB연대'... 등 돌린 민주 진보 
10월 재선거를 앞둔 민주개혁진영에 균열 조짐이 보이고 있다. '진앙'은 경기 안산이다. 
애초 민주당과 민주노동당, 창조한국당, 진보신당은 이번 선거에서 한나라당을 누르기 위해 공동전선을 펴기로 했다. 그 중에서도 경기 안산은 야권의 후보단일화 가능성이 가장 높았던 곳이다. 
전날까지 협상테이블 앉았는데... "분열주의 세력" "패권주의자" 서로 비난 
하지만 민주당과 무소속 임종인 후보 공동선대본의 주장이 대립하면서 후보단일화 협상은 파국을 맞고 있다. 양측은 후보단일화를 위한 여론조사 문항, 특히 후보 이름 앞에 정당명을 표기하는 문제로 싸우는 중이다. 민주당은 정당 이름을 넣은 여론조사를, 임종인 후보측은 정당 이름을 뺀 여론조사를 요구하고 있다. 
민주당과 임 후보측 모두 양보할 뜻이 전혀 없어 후보단일화는 결국 없던 일이 될 가능성이 높다. 지난 1월말 '반MB연대'를 선언하며 손 잡은 야4당 연합전선이 채 열달도 안 돼 흐트러지는 셈이다. 이번 후보단일화가 깨진다면, 내년 6월 지방선거에서도 범야권 단일전선을 기대하기는 어렵다. 
19일 민주당과 임종인 후보측은 각각 논평과 기자회견을 통해 날선 공방을 주고받았다. 전날까지 협상테이블에 마주 앉았던 양측은 "분열주의 세력", "거짓과 과장, 독선" 민주당 노영민 대변인 , "패권주의자" 야3당 공동선대위원장 라고 서로를 몰아붙였다. 깊어진 '감정의 골'이 그대로 읽힌다. 
양측은 서로 "양보할 만큼 양보했다"고 주장하고 있다. 또 후보단일화 협상 결렬의 책임이 상대방에 있다고 강조했다. 
민주당 "정당명 넣지 말자? 차라리 후보를 거저 달라고 해라" 
민주당은 이날 '가합의문'까지 공개하면서 임 후보측을 몰아붙였다. '후보 적합도 50 경쟁력 50 ' 문항을 갖고 '투표참여시민층'만 대상으로 하자는 임 후보측 주장 등을 모두 수용했다는 것이다. 
가장 큰 의견차를 보이는 '정당명 표기'에 대해서도 민주당은 "도저히 받아들일 수 없다"는 분위기다. 후보단일화 협상 대표로 나선 윤호중 수석부총장은 "정당으로서의 존립 근거를 완전히 부정하라는 뜻이냐"고 목소리를 높였다. 민주당에선 "차라리 후보 자리를 거저 달라고 하라"는 비아냥도 나왔다. 
민주당은 또 후보단일화 협상 결렬 배후로 진보신당과 심상정 대표를 공개 지목했다. 민주당에 따르면, 18일 낮 4시간30분간 마라톤 협상 끝에 합의문 작성을 거의 마쳤지만, 임 후보측 협상대표가 진보신당 심 대표를 만나고 온 뒤 갑작스레 협상 결렬을 선언했다고 한다. 
노영민 대변인이 이날 "임 후보 공동선대위에 정파적 이해를 최우선으로 생각하는 분열주의 세력이 있다"고 논평한 것도 진보신당을 겨냥한 독설이다. 하지만 심 대표가 임 후보측 협상대표를 만나 정당명 표기 반대를 이유로 협상 결렬을 종용했다는 민주당의 주장은 사실과 다른 점이 있다. 당일 심 대표는 임 후보측 협상대표를 만나지 않았다고 밝히고 있다. 
어쨌든 민주당은 사실상 후보단일화 협상이 끝났다고 보고, 김영환 후보 선거운동에 전력을 다하겠다고 선언했다. 21일 부재자투표가 시작돼 후보단일화 협상을 할 시간이 없다는 판단이다. 더구나 후보단일화 협상이 지지부진해지고 파열음만 계속난다면 선거에 부정적 영향을 끼칠 것은 뻔한 일이다. 
노 대변인은 "후보단일화 논의는 임종인 후보 측이 무산시킨 것"이라며 "여론조사의 1등 후보가 3등 후보에게 절반을 양보했다면 사실 모든 프리미엄을 양보한 것 아니냐, 이제 국민이 평가할 것"이라고 말해 후보단일화 협상을 포기했음을 분명히 했다. 
임 후보측 "후보 적합도 묻는데 왜 정당명을 쓰나" 
반면 임 후보측은 민주당이 '정당명 표기'를 고집하는 것은 "정당 프리미엄, 곧 기득권을 놓지 않겠다는 뜻"이라고 강하게 반발하고 있다. 
야3당 공동선대본을 이끌고 있는 권영길, 김동민, 심상정 위원장은 이날 오전 긴급 기자회견을 열고 "기득권은 절대 양보할 수 없다는 민주당의 패권적 태도로 인해 임종인 후보와 민주당 사이에 진행됐던 후보단일화 협상은 끝내 무산될 위기에 빠졌다"고 민주당을 비난했다. 
이들에 따르면, 임 후보측은 후보단일화도 먼저 제안하고, 여론조사 방법과 시기, 항목도 민주당의 요구를 받아들였다는 것이다. 인물검증 토론회도 민주당의 주장에 따라 생략하기로 합의했다고 한다. 
그런데도 민주당이 정당명 표기를 고집하는 것은 이해할 수 없다는 반응이다. 심 위원장 등은 "적합도 조사는 어떤 후보가 적합한지를 묻는 조사지, 어떤 정당이 적합하느냐를 묻는게 아니다"라며 "왜 정당명을 표기해야 하느냐"고 비판했다. 
민주당이 후보단일화 협상 결렬 배후로 진보신당을 지목한데 대해서도 크게 반발했다. 정당명 표기 반대는 임 후보와 공동선대본의 결정인데, 왜 특정정당을 매도하느냐는 반박이다. 이들은 "진보신당을 지목한 것은 단일화 무산 책임을 전가하고 임 후보와 야3당 공조를 흔들기 위한 불순한 의도가 깔려있다"고 의구심을 나타냈다. 
민주당이 태도 변화를 보이지 않는다면 '반MB연대'가 깨질 수 있다는 경고도 덧붙였다. 이들은 "민주당이 사실왜곡 행위를 계속한다면 의석 1석을 획득하기 위해 '반MB 야권연대' 틀마저 깰 수 있다는 의사표시로 받아들일 것"이라고 덧붙였다. 
민주당, 후보단일화 사실상 '포기'... "반MB연대 깨진다" 
다만 임 후보측은 후보단일화를 포기하지는 않고 있다. 야3당 공동선대위 대변인을 맡고 있는 진보신당 김종철 대변인은 "지금은 단일화 책임론보다 단일화에 더 무게를 실어야 할 때"라며 "마지막까지 최선을 다하는 것이 야당의 책임"이라고 강조하면서 민주당의 자세 변화를 촉구했다. 
하지만 민주당은 "정당명 표기를 거부한다면 더 이상 협상은 없다"고 밝히고 있어 후보단일화 협상 진전을 기대하기는 어려울 것으로 보인다. 결국 야권의 '반MB연대'는 이번 재선거를 고비로 열 달도 못가서 발병이 나게 생긴 셈이다. 
"인천공항 지분매각 반대하는 5가지 이유" 
'공기업 킬러' 김성순 서울 송파병, 민주당  의원은 19일 국정감사에서 인천공항 지분매각의 부당성을 조목조목 날카롭게 지적해 눈길을 끌었다. 
김 의원은 이날 인천공항 국정감사에서   공항소유지분구조와 공항사업역량은 전혀 상관없다   인천공항은 '가'급 보안시설이다   4년 연속 공항서비스 평가 1위를 차지했다   매각 서두르면 헐값매각 국부유출 의혹 피하기 어렵다   인천공항 벤치마킹과 해외사업이 늘어나고 있다 등 5가지 이유를 열거하며 '지분매각 불가론'을 폈다. 
하지만 이채욱 인천공항 사장은 헐값매각 의혹을 전면 부인한 뒤, "정부의 '공기업 선진화' 방침에 따라 우리가 지분 매각을 시행할 뿐"이라며 "국민과 공사에 유리하도록 매각이익을 극대화하는 것이 우리가 할 일"이라고 해명했다. 
김성순 "뛰어난 실적의 국제공항들은 중앙 지방정부가 100  소유" 
우선 김 의원은 "공항소유지분구조와 공항사업역량을 전혀 상관이 없다"고 주장했다. 오히려 '공적 소유구조'인 국제공항들의 실적이 뛰어나다는 것. 
스페인의 AENA사는 여객처리실적과 시장점유율에서 세계 1위인데, 현 인천공항처럼 스페인 정부가 100 의 지분을 소유하고 있다. 여객처리실적과 운항 횟수에서 세계 1, 2위를 다투는 애틀란타공항과 시카고공항도 시정부가 소유하고 있고, 중국의 홍콩공항과 창의공항도 정부가 100 의 지분을 소유하고 있다. 
반면 일본의 나리타공항이나 네덜란드 스키폴공항은 민영화를 철회하고 있는 사례에 속한다. 특히 일본 정부는 오히려 맥쿼리그룹으로부터 하네다공항 터미널사 지분 19.9 를 사들이기도 했다. 
김 의원은 "지난 5월 네덜란드 스키폴공항의 스키폴그룹 CEO도 '공항의 공적 기능의 약화가 우려되므로 민영화 또는 주식시장 상장을 추진해서는 안된다'고 말했다"고 전했다. 
김 의원은 "세계적인 추세에 반하여 지분을 매각해야만 선진공항으로 성장할 수 있다는 주장은 설득력이 전혀 없다"며 "특히 정부에서는 민영화가 아니라고 하는데 엄격히 말하면 '49  지분매각'은 '49 의 민영화'와 다를 바 없다"고 지적했다. 
하지만 이채욱 사장은 "세계 50대 공항의 60 70 가 공항 지분을 매각했거나 준비중인 걸로 안다"며 "49 만 매각하고 나머지 51 는 정부가 가지고 있지 않느냐"고 반박했다. 
김 의원은 '지분매각 불가론'의 두 번째 이유로 인천공항이 '가'급 국가보안시설이라는 점을 들었다. 인천공항은 대테러계획이나 국가비상사태 발발시 작전계획에 포함되는 국가안보시설에 속한다. 
특히 지난 2006년 11월 21일 인천공항과 공군 10전투비행단, 서울지방항공청 사이에 '전시 인천공항 사용에 관한 합의서'를 체결한 바 있다. 이 합의서에 따라 전쟁이 일어날 경우 인천공항은 작전운용에 필요한 시설과 장비 등을 공군에 인계해야 한다. 
김 의원은 "만일 외국자본에 공항공사의 지분을 매각할 경우 자칫 인천공항의 소중한 경영노하우뿐만 아니라 국가적으로 중요한 보안의 문제를 외국 금융자본에 내맡기는 우를 범할 수 있다"고 우려했다. 
"성장초기단계의 저평가 상태서 매각하면 '헐값매각 국부유출'" 
이어 김 의원은 인천공항이 '4년 연속 공항서비스 평가 세계 1위'를 기록한 점을 '지분매각 불가론'의 세 번째 이유로 들었다. 실제로 국제공항협회 ACI 에서 공항서비스 ASQ 를 평가한 결과 인천공항은 지난 2005년부터 2008년까지 4년 연속 세계 1위를 차지했다. 
김 의원은 "중국공항, 일본공항과 경쟁해 인천공항이 동북아 허브공항으로 도약하려면 국영체제를 더욱 공고히 하고 범정부 차원의 지원을 아끼지 말아야 하는데 한가하게 지분매각에 골몰하는 것은 잘못된 것"이라고 주장했다. 
또한 김 의원은 '지분매각 불가론'의 네 번째 이유로 인천공항이 성장초기단계의 저평가상태라는 점을 들었다. 
김 의원은 "설령 지분을 매각한다고 하더라도 인천공항은 현재 성장초기 단계로 저평가상태이기 때문에 매각을 서두르면 헐값매각이란 비판을 면키 어렵고, 해외자본에 매각시 국부유출 의혹을 피하기 어려울 것"이라고 주장했다. 
지난해까지 5년 연속 흑자를 기록한 인천공항의 중장기 재무전망에 따르면, 2009년 매출액 1조 1720억원, 순이익 1571억원에서 2015년 매출액 1조 5002억원, 순이익 3397억원으로 성장할 것으로 예상됐다. 
2009년부터 2015년까지 7년간에 걸친 순이익을 합치면 총 1조 7060억원에 이른다. 특히 2010년부터 2035년까지 정부는 22조 8533억원의 배당금을 받을 것으로 예상됐다. 이와 함께 국제선 여객수요와 화물수요도 2015년까지 각각 연평균 5.7 와 4.8 씩 증가할 것으로 분석됐다. 
김 의원은 "지금 당장 저평가된 상태에서 지분을 매각하는 것보다는 정부가 지분을 계속 보유하는 것이 이득"이라며 "조기 매각시 국고손실로 이어지게 될 것"이라고 지적했다. 
김 의원은 "인천공항의 성장세가 지속된다는 점을 감안할 때 지금은 저평가된 상태로 매각적기가 아니다"라며 "적어도 3단계 공사가 마무리되고 매각가치가 극대화되는 시점인 2015년 이후에 지분매각을 논의해도 늦지 않다"고 말했다. 
끝으로 김 의원은 해외공항들이 인천공항을 벤치마킹하기 위해 찾는 횟수가 늘고 있고, 인천공항의 해외사업도 갈수록 늘어나고 있다는 점을 들어 지분매각을 해서는 안된다고 주장했다. 
인천공항을 벤치마킹하기 위해 방문한 외국공항 관계자는 2001년 개항 이후 올 9월까지 총 3955명에 이른다. 올해만 해도 40회에 걸쳐 317명의 관계자들이 방문했다. 
이와 함께 중국 광저우항 개항준비 컨설팅, 앙골라 소요공항 설계 컨설팅을 수행한 데 이어 이라크 아르빌신공항 운영지원 컨설팅, 필리핀 팔라완 프린세사공항시설개선사업 컨설팅, 러시아 하바롭스크공항 마스터플랜 수립 용역, 두바이 월드켄트럴국제공항 운영지원사업 등 해외사업 진출이 계속 늘어나고 있다. 
"지분매각이 아니라 지분 맞교환하는 게 바람직하다" 
김 의원은 "이러한 상황에서 굳이 지분 49 를 매각해야 할 이유가 없다"며 "더욱이 해외자본에 15 를 매각해야 할 이유가 없다"고 주장했다. 
김 의원은 "파리공항은 북경공항에 투자한 지분을 5년 후부터 시장에 매각하면서 218  차익을 챙기고 당초 약속했던 고문서비스 등 협력방안의 이행도 제대로 지켜지지 않았다"며 "해외공항과의 전략적 제휴가 필요하다면 지분을 해외자본에 매각할 것이 아니라 프랑스 샤를드골공항과 네덜란드 스키폴공항의 경우처럼 지분을 서로 맞교환하는 형태가 바람직하다"고 제안했다. 
KBS에게 '국감'은 '국정 감싸기'인가 
지난 5일 국회 국정감사가 시작됐다. 이번 국감에서는 세종시, 4대강, 정운찬 총리 도덕성, '청와대 250억 기금 모금 압력', 경찰의 반인권적 '시위사범 전산관리' 등이 쟁점으로 떠올랐다. 
그러나 KBS는 이런 쟁점들을 제대로 보도하지 않고 있다. KBS는 저녁 메인뉴스에서 4대강, 정운찬 총리 의혹 등을 외면하거나 축소 보도했으며 다른 쟁점들도 여야 입장을 '공방'으로 전하거나 단순 나열하는 '국감 중계'에 그쳤다. 
KBS가 축소 외면한 쟁점들 
5일 법사위 국감에서 야당 의원들은 '국회 사무처가 헌법재판소에 언론법안 날치기 처리와 관련된 주요 증거자료를 제출하지 않았다'고 따졌다. 그러나 KBS는  팽팽한 신경전 김덕원 기자 10.5 에서 야당의 문제 지적 내용은 다루지 않고 "미디어법 처리를 둘러싼 적법성 여부를 놓고 공방"을 벌였다며 '여야정쟁'만 우려했다. 
또 6일 KBS는 수자원공사가 법률 자문을 받아 '4대강 사업을 자체사업으로 수행하는 것은 하천법 및 수자원공사법에 위배된다'는 결론을 국토해양부에 보고했으나 묵살 당했다는 민주당 김성순 의원의 폭로를 제대로 보도하지 않았다.  '세종시 4대강' 공방 은준수 기자 10.6 은 수공의 의견서 내용과 국토부가 이 의견서를 묵살한 사실을 보도하지 않은 채, "국토부 장관 대행 의뢰 없이 수공이 치수사업을 하는 것은 위법부당하다"는 김성순 의원의 발언과 "법적으로 문제가 없다"는 정종환 장관 발언을 나열하는데 그쳤다. 
정운찬 총리의 공무원법 위반, 청문회 위증도 어물쩍 넘어갔다. 7일과 8일 정운찬 총리가 청문회에서 밝힌 것과 달리 민간기업의 고문을 맡아 1억여원의 수입을 올리고, 포스코 청암재단의 이사를 허가 없이 맡았다는 사실이 드러났다. KBS는 하나금융경영연구소 고문을 맡았다는 사실을 7일 메인 뉴스 뒷부분에, '단신'으로 전했다. 뿐만 아니라 "정운찬 총리가 교수로 재직하던 도중 한 민간경제연구소로부터 자문료 등의 명목으로 1억원을 받았다는 의혹을 제기했다"며 '고문'이 아니라 "자문료 등의 명목"이라고 표현해 공무원법 위반부분을 애매하게 처리했다. 
"허가 거짓" "착각" 우한울 기자 10.8 에서는 정 총리의 잇따른 위증 문제를 정확하게 따지지 않고, "도덕성 논란에 휘말린 정운찬 총리가 오늘은 잘못을 인정함에 따라 야당 공세는 더욱 거세질 것으로 보인다"고 언급하는데 그쳤다. 
12일에는 경찰이 시위사범을 공안사범으로 분류해 따로 전산관리를 해왔으며, 이들의 가족과 친지의 공안기록까지 함께 검색해 재판자료로 제출했다는 사실이 드러났다. 그러나 KBS는 관련 보도를 아예 하지 않았다. 
이 밖에도 KBS는 '정부가 전경들만 미국산 쇠고기를 먹였다'는 민주당 최규식 의원의 비판 14일 , '내년 상반기쯤 출구전략이 가능할 것'이라는 이성태 한국은행 총재의 답변 15일  등 이명박 정부에 불리하거나 정부의 입장과 다른 발언은 보도하지 않았다. 
KBS, '여야공방'으로 본질 흐리기 
KBS는 쟁점을 보도한 경우에도 '여야공방'으로 몰아가거나, 여당의 정부 두둔성 발언을 함께 싣는 등 초점을 흐렸다. '청와대 250억 기금모금 압력'은 그 대표적 사례였다. 
7일 국정감사에서는 청와대 행정관이 통신사 임원들에게 이명박 대통령의 '측근 실세'가 회장으로 있는 민간협회에 250억의 출연기금을 요구한 사실이 알려져 파문이 일었다. 그러나 KBS는 이날 "방통위와 청와대까지 나서서 통신사들을 압박한 것으로 보인다"는 민주당 전병헌 의원의 비판과 "디지털미디어협회가 비영리기구로서 기금 모금한 것은 문제가 없다고 생각한다"는 한나라당 허원제 의원의 옹호성 발언을 나란히 실어 문제의 심각성을 흐렸다. 
그리고는 "청와대가 나서 IPTV 업무 담당 행정관이 협회와 회원사 관계자들을 불러 애로 사항 등을 듣는 자리였다고 설명했다"는 청와대의 해명을 덧붙이는데 그쳤다. 이 보도만 본다면 '별일 아닌 일'에 야당이 정치공세를 펴고, 정부여당은 반박한 것으로 비칠 우려가 컸다. 
12일 검찰이 대통령 사돈기업 효성그룹을 '봐주기 수사'한 의혹도 마찬가지였다. KBS는  '효성 봐주기' 논란 강민수 기자 10.12 에서 여야의 공방을 나란히 전한 뒤 "절차에 따라 혐의 내용을 충분히 수사했다"는 검찰의 답변을 덧붙였다. 
KBS는 13일 주상용 서울경찰청장의 촛불집회 '과잉진압 지시'에 대해서도 "잔당소탕", "보는 족족 검거" 등 문제가 됐던 주 청장의 발언은 언급하지 않았다. 대신 "집단 폭행당하고 하는 상황에서 경찰관도 대응 안 할 수 없는 상황"이라는 한나라당 신지호 의원의 '두둔 발언', "공공질서에 대한 심각한 피해 이런 부분은 의원이 말씀 안하고 계신다"는 주 청장의 반박을 실었다. 
이렇게 KBS는 정부에 불리한 국감 쟁점을 제대로 보도하지 않고, 여야공방으로 접근해 본질을 흐리는 등 제 할 일은 하지 않으면서 '국정감사의 구태'라며 여야를 싸잡아 비난함으로써 큰 틀의 '국감 물타기' 행태도 보였다.  국감 구태 여전 이승철 기자 10.9 은 여야간 막말과 정회 등 파행적인 국감 모습을 보여주는데 그쳤다. 
지금까지 KBS의 국정감사 보도는 '국정 감싸기 보도'였다. 도대체 KBS 뉴스만 본다면 이명박 정부가 잘못한 것은 없고 야당은 공세만 펴는 듯하다. 그러면서 여야의 구태만 피상적으로 보여주니 국정감사에 대한 불신감만 키우는 꼴이다. KBS의 이런 보도행태는 국정감사에서 쏟아져 나오는 정부의 잘못들을 덮고 국민의 눈과 귀를 딴 곳으로 돌리려는 시도라고 밖에 볼 수 없다. 
국민이 KBS를 지켜보고 있다. KBS가 '비판능력 상실'을 넘어 '정권 감싸기'에 앞장서고 있음을 국민들이 모른다고 착각하지 말라. 많은 국민들은 KBS를 심판 할 수 있는 적절한 방법과 시기를 고민하고 있다. 
이회창 "이 대통령, 세종시 문제 공개 토론하자" 
이회창 자유선진당 총재가 이명박 대통령의 '국가 백년대계' 발언과 관련, 세종시 문제에 대해 공개 토론을 제안했다. 
이 총재는 20일 오전 자유선진당 긴급의원총회를 소집, 이명박 대통령의 '국가백년대계 정책에는 타협이 있을 수 없다'는 발언에 대해 강력 비판했다. 
이 총재는 "대통령의 발언은 세종시 원안 수정을 강행하겠다는 뜻으로 해석된다"며 "나는 먼저 이명박 대통령에게 묻고 싶다, 대통령이 말하는 국가백년대계란 무엇인가, 법으로 제정했고 대통령 자신도 약속한 세종시 원안을 폐기하는 것이 국가백년대계란 말이냐"고 말했다. 
이어 "그렇다면 이명박 대통령은 대통령 후보 당시 이러한 국가백년대계를 알면서도 국민 앞에 거짓말을 한 것이냐"며 "당시 국가백년대계인 것을 몰랐다면 이러한 국가백년대계도 모르면서 대통령이 되겠다고 입후보한 것인가"라고 비난했다. 
이 총재는 또 "국가백년대계는 법치와 신뢰를 확립, 선진국으로 도약시키는 데 있다"면서 "법으로 제정하고 대통령 자신도 국민 앞에 공약한 세종시 원안을 지금에 와서 폐기하거나 수정하겠다고 하는 것은 법치와 신뢰를 짓밟는 것이고 이것이 바로 국가백년대계를 무너뜨리는 짓"이라고 강조했다. 
그러면서 이 총재는 "설사 대선 당시는 표를 얻기 위해서 거짓으로 약속을 했다고 해도 만일 원안 수정이 이명박 대통령의 소신이라면 대통령 취임 후 즉시 국민 앞에 고백하고 대안을 내놓았어야 한다"며 "그런데 이명박 대통령은 그렇게 하지 않았다, 심지어 지난 6월 나와 청와대 회동시에도 원안 추진을 분명히 했다, 또 다시 거짓말을 한 것"이라고 분개했다. 
이 총재는 이어 "그래놓고 연기 공주 출신 의원인 심대평 전 대표를 총리로 기용해서 원안 수정 작업을 맡기려 했고, 기용이 실패하자 또 다른 충청 출신인 정운찬씨를 총리로 임용해서 원안 수정의 과제를 맡겼다"며 "이것은 철저하게 충청권을 얕잡아 보고 기만하고 우롱하는 것이 아니고 무엇인가, 이렇게 충청권을 기만하고 우롱하는 것이 대통령의 양심이냐"고 목소리를 높였다. 
그러면서 이 총재는 이 대통령에게 공개 토론을 제안했다. 그는 "나는 대통령에게 말한다, 원안 수정이 대통령의 소신이라면 지금 떳떳하게 말하라, 국민 여론 운운하면서 장막 뒤에 숨으려 하지 말라, 이것은 비겁한 포퓰리즘"이라며 "나는 이명박 대통령과 세종시 문제에 관해서 공개 토론을 하고 싶다, 이 제안을 받아 주기 바란다"고 촉구했다. 
이 총재는 끝으로 "우리는 세종시의 행정중심복합도시 기능을 백지화하거나 축소하는 그 어떠한 수정안에 대해 전면 거부한다"며 "우리는 이 정권이 법치의 정신과 국민의 신뢰를 훼손하면서 원안 수정을 강행하려 한다면 모든 힘을 다해서 막을 것이며, 이것이 정의라고 우리는 확신한다, 이 정의를 위하여 우리는 필사즉생의 각오로 저항하고 투쟁할 것"이라고 강조했다. 
이 마을에서 내가 두번째로 어린 해녀랍니다 
제주도의회는 19일 오후 2시 제264회 임시회 제5차 본회의를 열어 소관 상임위원회에서 부의된 42개 안건을 상정하고 이들을 의결했다. 이날 부의된 안건들 중에는 최근 전국적으로 언론의 주목을 받았던 조례안 한 건도 포함돼 있었다. 오옥만 제주도의회 의원이 대표 발의해 지난 7월 6일 입법 예고한 '제주특별자치도 해녀문화보존 및 전승 조례안'이 그것이다. 
제주도의회는 이 조례의 입법취지를 '해녀문화를 지속적으로 보존 전승시키고, 유네스코 UNESCO  무형문화유산으로 등재하여, 소중한 제주해녀문화를 문화 역사적으로 올바르게 자리매김하기 위함'이라고 설명했다. 
이 같은 목표를 이루기 위해 조례는 우선 '제주도해녀문화보존및전승위원회'를 신설하도록 했다. 신설된 위원회는 해녀문화 보존 및 전승에 관한 계획을 수립하고 해녀문화 전수생을 선발해 육성하는 일을 담당할 것으로 알려졌다. 또 해녀문화를 홍보하기 위한 '해녀의 날'을 도지사가 지정하도록 명시했다. 
1931년에 조사된 제주도내 해녀의 수는 대략 1만 5천여 명이었는데 지금은 5천여 명 밖에 남아있지 않다. 당시에 비해 현재 제주도 인구가 3배 정도 증가했다는 것을 감안하면 그 감소폭이 어느 정도인지 실감할 수 있다. 그나마 남아있는 5천여 명의 해녀들도 환갑을 넘긴 노인들이 대부분이다. 
거친 제주 바다, 그곳엔 해녀가 있었다 
혼백상자 등에다 지고 
가슴 속에 두렁박 차고 
한 손에는 빗창을 쥐고 
한 손에 낫을 쥐고 
한 길 두 길 깊은 물속 
허우적허우적 들어간다 
해녀들이 불렀던 노래의 가사다. 해녀들에게 바다는 늘 희망과 절망, 삶과 죽음이 공존하는 장소다. 죽음에 대한 두려움 혼백상자 과 삶을 향한 의지 두렁박 를 동시에 품고 허우적거린다는 노랫말 속에는 고단했던 해녀들의 삶이 잘 녹아있다. 
해녀들을 위협하는 것은 거친 바다만이 아니다. 오랫동안 제주도 해녀들은 수탈의 대상이었다. 
17세기 광해군 복위모의에 가담한 부친 인성군의 죄에 연루되어 제주로 유배되었던 이건   이 남긴  제주풍토기 에 해녀와 관련한 기록이 있다. 
'채취한 해산물을 관가에 바치는 역에 응하고 그 나머지는 팔아치워 생계를 잇는다. 그 생활의 궁핍함은 말할 수 없는 정도다. 만일 청렴치 않은 관리가 있어 탐욕스러운 마음이 생겨 명목을 교묘히 만들어 거둬들이면 한이 없음으로 1년 작업한 바로도 그 역을 응할 수 없다.' 
이건에 앞서 15세기에 제주목사로 부임했던 기건 은 전복을 따며 괴로워하는 해녀들의 모습을 보곤 밥상에 전복을 올리지 못하게 했는데, 이로 인해 훗날 청백리에 이름을 올렸다고 한다. 
일제강점기인 1932년, 일제 수탈에 맞서 구좌면사무소와 세화주재소를 습격해 도사와 일경을 벌벌 떨게 했던 해녀들의 항일투쟁은 제주도 항일투쟁사에 가장 빚나는 기록으로 남는다. 그리고 제주4 3 와중에 남자들이 거의 전부 몰살당한 북촌리나 토산리의 경우, 이들 마을을 재건해서 부자마을로 부흥시킨 것도 해녀들이었다. 오랜 기간 척박한 환경과 수탈에 맞서 싸우면서 길러진 해녀들의 강인한 생명력을 엿볼 수 있는 대목이다. 
흘러간 옛 이야기가 돼 버린, '20대 해녀 아가씨' 
서귀포시 성산읍 신천리에 살고 있는 해녀 현정남 56 씨를 만났다. 신천리에는 현재 60여명의 해녀가 남아 있는데, 현씨는 이 마을 해녀들 중에서 두 번째로 나이가 젊다. 드라마나 영화에 나오는 20대 젊은 해녀아가씨는 이제 흘러간 옛이야기 속 주인공일 뿐이다. 
현씨는 신천리에서 자라서 연애 한 번 못 해보고 동네 총각과 결혼해서 신천리에 눌러 살고 있다고 했다. 슬하에 1남 4녀를 두었는데, 아들은 결혼해서 신천리에 살고 있고, 큰 딸은 부산으로 시집을 갔다. 남은 두 딸은 시내에서 직장을 다니고 있기 때문에 지금은 집에 남편과 현씨 둘만 살고 있다. 
"결혼 전에 물질을 배웠으니 물질한 지 40년 쯤 되었어요. 애들 아빠는 농사를 짓는데, 예전에는 농사 수입보다 물질 수입이 훨씬 나았어요. 그걸로 아이 네 명 학교도 보낸 것이고." 
해녀들은 조석주기를 감안해서 9일 물질하고 6일 쉬기를 반복한다. 한 달에 최고 18일간 물질을 할 수 있다는 계산이 나오지만, 날씨가 험한 날은 위험해서 바다에 나가는 것을 삼가고, 마을에 경조사가 있는 날은 해녀들이 모여 단체로 마을 일을 거든다. 
또 10월부터 연말까지는 금채기간이라 소라 전복 성게 등을 채취할 수 없어 이때는 밭일을 나가거나 바다에서 주로 고동만 잡는다. 
"5월 한 달 간 해녀들이 성게를 채취하게 되는데, 일 년 중 수입이 가장 좋을 때예요. 예전에는 하루 수입이 정말 많았는데." 
예전에 수입이 많았다는 말 속에는 지금은 예전만 못하다는 아쉬움이 담겨있다. 
"바다에 백화현상이 발생해서 해산물들이 잘 자라지 못합니다. 수산청에서 어린 소라나 전복을 바다에 방사해도 바다 속에 풀이 없으니 먹이가 부족해서 이것들이 잘 자라지 못하는 거예요. 몇 해 전부터 들어서기 시작한 양어장이 신천리에만 19군데예요. 게다가 하천을 정비한다고 하천폭을 크게 넓혀놓으니 한 번 비가 오면 함께 떠내려 온 흙탕물이 연안을 뒤덮어서 3일 동안은 물질을 할 수가 없고 어장도 말이 아니게 훼손됩니다." 
'해녀문화조례'가 쓸쓸하게 보이는 이유 
제주의 해녀들은 오랜 잠수생활로 인해 대부분 지병을 앓고 있다. 그래서 몇 해 전부터 해녀들의 암이나 골다공증 검사에 드는 비용 전액과 뇌시경 검사를 하는 비용의 절반을 제주도가 지원하고 있다. 
현씨는 물질에 대해 갖는 자부심이 크다고 했다. 가난했던 시절 물질이라도 했으니 남에게 손을 벌리지 않고도 자녀들을 공부시키고 살 수 있었다는 말이다. 그럼에도 젊은이들은 이제 물질을 배우려하지 않는다. 게다가 연안 어장은 황폐화되어 남아있는 해녀들의 생활기반 마저 점점 좁아만 간다. 
"옛날과 달리 씀씀이가 커진 세상이잖아요. 이제 우리 부부만 사는 처지라고 해도 마을 경조사도 돌봐야하고 손주들 용돈도 줘야하고 동네 아줌마들과 노래방도 가려면 일정한 수입이 있어야 해요. 그래서 시간나면 남의 밭일도 도우려 가는 겁니다. 어떤 때는 식당 같은데서 설거지를 해볼 생각도 드는데, 스스로 물질하며 벌어 써봤기 때문에 주인 눈치를 보며 일하는 것은 내키지가 않아요." 
이런 추세라면 머지않아 제주에서 해녀들은 자취를 감추게 될 것이다. 해녀들이 사라지게 될 때를 대비해 그 문화만이라도 잘 기록하고 전수하자는 취지로 만들어진 해녀문화조례가 쓸쓸하게만 보인다. 
박희태 후보, 시민단체의 '4대강사업' 질의에 답변 거부 
시민환경단체가 10 28 양산 국회의원 재선거 후보들에게 '4대강 정비사업'에 대한 정책질의를 했는데, 한나라당 박희태 71  후보는 답변을 거부했다. 
'4대강사업저지및낙동강지키기 경남본부' 상임공동대표 김천욱 박영태 박창균 신석규 이경희 이병하 제해식 차윤재 는 20일 오후 양산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "양산 재선거 후보 4대강 관련 정책질의 답변 결과"를 발표했다. 
이 단체는 지난 12일 각 후보 앞으로 정책질의서를 보냈으며, 답변을 보내지 않은 후보에 대해서는 후보 진영에 전화를 걸어 확인하기도 했다. 박희태 후보는 답변을 거부했으며, 민주당 송인배 40  후보와 민주노동당 박승흡 47  후보만 답변서를 제출했다. 
무소속 김양수 48  후보는 답변 마감 기한을 넘겨 제출할 뜻을 밝혔다. 무소속 김상걸 55  후보와 김진명 59  후보, 김용구 58  후보, 유재명 55  후보는 답변서를 제출하지 않았다. 
경남본부는 "박희태 후보의 경우 '아직 후보자가 바빠서 질의내용도 보지 않았으며 후보자의 의견 없이 보좌진이 알아서 답변을 할 수 있는 상황도 아니다. 선거후 반대 측의 입장까지 고려하여 중앙당 차원에서 답변하겠다'고 하였다"면서 "중앙당의 입장이 궁금한 것이 아니라 양산시 지역 국회의원 후보로서의 입장이 궁금하여 질의한 것이었다"고 밝혔다. 
또 경남본부는 "김양수 후보는 '질의내용은 확인하였지만 바빠서 답변을 못하였다며 오늘까지는 어렵고 내일까지 하면 안되겠냐'고 되물었다"며 "하루 만에 가능하다면 기한 내에 충분히 답변할 수 있었을 것이라고 보여진다"고 덧붙였다. 
경남본부에 따르면, 무소속 김진명 후보는 직접 전화를 걸어와 "4대강사업을 반대한다. 4대강살리기를 하려면 지류부터 살려야 한다며 질의에 대하여 일일이 답변하는 것은 정확한 현황 파악이 안 되어 있고 쓸 여력도 없고 하여 어렵다. 그러니 이해해 달라"며 선거사무소 사정을 전했다는 것. 
송인배 후보와 박승흡 후보는 4대강사업에 반대 입장을 나타냈다. 이들 후보에 대해 경남본부는 "4대강사업이 지역경제에 미치는 효과는 전혀 없다고 하였으며 34만개 일자리 창출에 대한 정부의 주장 역시 근거없다고 일축하였고, 농지리모델링 사업에 대해서는 사업후 리모델링 농지는 농지로서 사용이 불가능 할 수도 있으며 현재도 농사가 잘되는 옥답으로서 리모델링이 불필요한 사업이라고 하였다"고 밝혔다. 
"답변 거부는 후보 자격 없어" 
경남본부는 기자회견문을 통해 "지역사회에서 행정집행을 감시하고 주민을 대변하는 정치일꾼을 뽑는 선거 국면에서 지역현안 관련 시민단체의 정책질의는 후보자를 검증하기 위하여 시민이 할 수 있는 당연한 활동"이라고 밝혔다. 
이들은 "정부가 추진하고 있는 4대강사업은 국민세금이 '22조 '가 들어가는 국책사업이다. 뿐만 아니라 국가적으로 매우 논란이 많으며 국민 70  이상의 여론이 정부에게서 등을 돌린 사업임에도 강행되고 있다"며 "이런 대규모 대국민 여론이 일고 있는 사업에 대한 선거정책질의에 대하여 답변을 거부하는 후보자는 국민을 대표할 자격이 없는 후보다"고 밝혔다. 
또 이들은 "국책사업일지라도 지역에서 벌어지는 사업이라면 지역경제에 미치는 효과를 파악하는것은 지역 국회의원으로서 활동의 출발점이라 할 수 있다"며 "선거운동으로 바빠서 답변 못한다고 하는 후보는 내용과 정책 없이 표만 얻어서 당선되겠다는 빈 깡통 후보라는 비판을 면하기 어려울 것"이라고 비난했다. 
경남본부는 "양산재선거는 이명박 정부의 중간평가의 의미를 가지고 있다"며 "76 의 국민의 반대에도 4대강사업을 강행하는 이명박 정권과 한나라당을 양산시민들의 힘으로 심판해야 할 것"이라고 밝혔다. 
심대평 전 대표 "선진당은 쓰러져 가는 집" 
충청권 유일 보궐선거 지역인 충북 중부4군 선거가 요동치고 있다. 
심대평 전 대표는 지난 19일 무소속 김경회 후보 지원 유세에 나선 데 이어 20일에도 진천장 출정식에 참석, 힘을 보태줄 것이라고 밝혔다. 
이에 앞서 20일 오전에는 한나라당 소속 운영위원 등 10여 명이 탈당과 함께 김 후보 지지를 선언했다. 
심대평 전 대표는 20일 오후 "선진당이 누가봐도 엉터리 같은 공천을 통해 지역을 우습게 보는 상황이 전개되고 있다"며 "한나라당이나 민주당도 마찬가지로 지역에서 열심히 일하는 일군은 쳐다보지 않고 여기저기서 데려다가 공천을 하는 횡포를 부리고 있다"고 비판했다. 
그는 "선진당은 쓰러져 가는 집"이라며 "선진당이 쓰러지는 게 뻔히 보이는데도 안 쓰러진다고 버티고 있는 것"이라고 "조금 더 지켜보자"고 의미심장한 말을 남겼다. 
심대평 전 대표가 무소속의 김경회 후보 지지를 선언함으로써 충북 중부4군 선거뿐만 아니라 선거 결과에 따라 충북 정치권은 격량에 휩싸일 가능성을 안고 있다. 
그렇잖아도 열세를 보이고 있는 선진당으로서는 심 전 대표의 김경회 후보 지지 선언이 치명적이라는 게 정치권의 분석이다. 
심대평 전 대표는 지난 1일  대전뉴스 와의 인터뷰에서 충북 국회의원 보궐선거에서도 '뜻이 맞고 좋은 후보에게 도움이 된다면 지지선언도 할 수 있다'고 밝힌 바 있다. 
심 전 대표는 "김경회 후보는 제가 도지사 시절부터 알고 지냈고 지역에서 일을 열심히 하는 인물이었다"며 "지역을 위해서 묵묵히 일하고 있는 일꾼이 눈물 쏟고 있는 게 안타까워서 손잡고 도와주는 것"이라고 밝혔다. 
그는 "그런 맥락으로 보면 되고 충청은 하나가 돼야 한다"며 "더 큰 정치세력을 만드는데 어느 장소든지 노고를 마다하지 않을 것"이라고 말했다. 
또한 "선거본부장은 과장된 얘기"라며 "충청에서 일할 수 있는 일꾼들을 손잡아 주는 정치인이 없고 충청을 찢어 버리려는 세력만 있다"며 정치권 그중에서도 선진당을 향해 비판의 말을 마다하지 않았다. 
이해찬 "박희태 당선하면 '국회의원 없는 양산' 될 것" 
시민주권모임 대표인 이해찬 전 국무총리는 10 28 양산 국회의원 재선거와 관련해 "민주당 송인배 후보를 집중지원할 것"이라며 "한나라당 박희태 후보가 국회의원이 되면 '국회의원 없는 양산'이 된다"고 말했다. 
이 전 총리는 20일 오후 양산시청 브리핑룸에서 김두관 전 행정자치부 장관, 안희정 민주당 최고위원 등과 함께 기자회견을 열고 이같이 밝혔다. '시민주권모임은 오는 24 25일 양산에서 송인배 후보을 돕는 총력집중 자원봉사를 벌일 예정이다. 
이 전 총리는 "깨어 있는 시민들의 참여와 행동을 조직할 '시민주권'이 지난 16일 창립했다"면서 "'시민주권'은 노무현 전 대통령과 함께 민주주의를 위해 일해 온 양산의 젊은 일꾼 송인배 후보를 적극 지지하기로 했다"고 밝혔다. 
송인배 후보에 대해, 그는 "거꾸로 가는 역사를 바로 세울 '시민'후보이고, 민주주의 후퇴를 막고, 민생을 살리고, 한반도 평화를 만들어갈 유일한 후보"라며 "이번 양산 재선거에서 시민후보 송인배 후보를 당선시켜 주권자의 무서운 힘을 양산시민 여러분이 보여주셔야 한다"고 밝혔다. 
이해찬 전 총리는 "한나라당이 집권하면서 지방이 죽어가고 있다"면서 "행정중심복합도시, '세종시'가 위험에 처해 있다. 오랜 논란 끝에 여야가 합의하고 국민들이 동의하여 추진된 것이다. 신뢰의 문제다. 국민들과의 약속을 이런 식으로 파기하면 어느 정치세력이 정부와 여당의 정치적 약속을 믿고 정책을 펼 수 있겠느냐"고 말했다. 
이어 "4대강 예산으로 '지방교부금'이 대폭 삭감되는 등 지역 주민들을 위한 국가의 지원은 줄어들고 있다. 민주세력들이 힘을 합쳐 이번 양산 재선거를 승리로 이끌어 약속도 안 지키고 지역 발전을 외면하는 현 정부에 경종을 울려야 한다"고 덧붙였다. 
박희태 후보에 대해, 이 전 총리는 "박희태 후보는 이 곳 양산과 전혀 상관없는 후보로, 한나라당이 그를 공천한 것은 영남에는 한나라당 깃발만 꽂으면 당선된다는 오만한 생각이며, 양산 시민들을 무시하는 처사이다"고 말했다. 
이어 "집권당의 대표까지 한 분이 무슨 염치로 여기에 나왔는지 알 수가 없다. 이번 양산재선거에 박희태 후보가 출마한 것은 국회의장이라는 자신의 영달을 위해 '양산'을 이용하는 것이다. 만약 박희태 후보가 당선된다면 결국 양산은 2년 동안 지역구 의원이 없는 소외된 지역으로 남을 수밖에 없다"고 덧붙였다. 
이해찬 전 총리는 "참여정부가 노력해서 첨단의료복합단지 유치의 기초가 되는 국내에 하나뿐인 한의학전문대학원과 어린이병원을 이곳 양산부산대학교 병원에 설립하였는데, 박희태 후보는 집권당 대표로 있으면서 첨단의료복합단지를 대구에 냅다 갖다 주었으면서 양산을 발전시킨다고 하는 것은 염치없는 짓"이라며 박 후보를 공격했다. 
이 전 총리는 "이번 양산 재선거는 국민을 무시하고 지역을 죽이는 이명박 정부와 한나라당에 대한 심판의 장이 되어야 한다"면서 "'시민주권모임'은 모든 역량을 동원하여 송인배 후보가 이번 양산 재선거에서 반드시 승리할 수 있도록 최대한의 노력을 다할 것"이라고 밝혔다. 
부자감세 법안, 지방재정영향 법률 검토 빠져 
정부가 작년 부자감세법안인 소득세법과 법인세법, 종합부동산세법을 개정하면서, 지자체 부담을 수반하는 법령안의 경우 미리 행정안전부장관의 의견을 듣도록 의무화한 지방재정법 제25조를 위반한 것으로 드러났다. 
민주당 김희철 의원 서울 관악을 이 공개한자료에 의하면, 2008년  2009년 현재 '행정자치부의 지방자치단체 경비부담 관련 타부처 법령검토현황'은 총 80건이다. 특히 정부 제출 법률안의 경우 노인복지법, 중증장애인기초장애연금법 제정안, 낙태방지 및 출산지원에 관한 법률제정안, 국립대학법인 서울대학교 설립 운영에 관한 법률 제정안 등 16건에 불과하다. 
지방재정에 중대한 영향을 미치는 대표적 부자감세안인 소득세법이나 법인세법 등의 경우 소관부처인 기획재정부에서 미리 행정안전부에 지방재정 영향에 대해 의견을 검토하지 않은 것으로 드러났다. 뿐만 아니라 국가재정을 총괄하는 기획재정부는 지난 2년간 단 한 건도 행정안전부의 의견 검토를 받지 않았던 것으로 밝혀졌다. 
지난 13일 국회예산정책처 NABO 가 발간한 보고서  감세의 지방재정 영향 분석 에 따르면, 중앙정부의 종부세, 법인세 인하 등 감세에 따른 지방재정 세입 감소는 2008년부터 2012년까지 5년간 총 30조1천741억원에 달할 것으로 추산됐다. 세목별로는  종부세 감세로 인한 부동산교부세 감소가 10조2천925억원  소득세, 법인세 감세로 인한 주민세 감소가 6조2천784억원  내국세 감세로 인한 지방교부세 감소는 13조6천32억원 등이다. 
김 의원은 "지자체가 수행하는 사무의 범위는 국가에 의해 정하여지고, 그 사무수행을 뒷받침하는 재원의 배분에도 당연히 국가가 관여하는 만큼 지방재정에 대한 국가의 관여는 불가피하다"면서 "1995년 지방자치제가 본격 시행됨에 따라 헌법상 지방자치제의 실체적 보장을 위해서라도 중앙정부의 정책이나 법안이 지방재정에 어떠한 영향을 끼치는지 반드시 행안부의 의견을 검토해야 한다"고 강조했다. 
현재 국회에는 정부가 예산 또는 기금상의 조치를 수반하는 의안을 제출하는 경우에는 비용추계서를 첨부하도록 하는 것과 마찬가지로, 지방재정영향평가서를 의안에 첨부하도록 의무화하는 국회법 일부개정법률안 김종률 의원 대표발의 이 계류되어 있다. 
천정배, 민주당 김영환 후보 선대위원장 수락 
"지금 야권이 분열하는 것은 국민들이 차려놓은 밥상을 걷어차는 일"이라며 범야권의 후보단일화를 촉구했던 천정배 의원이 10 28 안산 상록을 재선거의 민주당 김영환 후보를 지원하겠다고 밝혔다. 
민주당 우상호 대변인은 20일 현안 브리핑을 통해 "천정배 전 원내대표께서 김영환 후보의 안산지역 선대위원장을 맡기로 오늘 결정했다"면서 "오늘부터 김근태 천정배 선대위원장 두 분이 안산지역에서 김영환 후보의 승리를 위해서 적극적으로 활동하기로 하여 오늘부터 지원유세에 합류하기로 했다"고 밝혔다. 
천 의원도 이날 짧은 성명서를 발표하며 "상록을 재선거의 야권후보 단일화를 위해 진력해 왔는데 협상이 교착상태에 이르러 참으로 실망스럽고 걱정스럽다"면서 "단일화만을 기다리고 있을 수는 없다. 이명박 정권을 반드시 패배시켜야겠다는 절박한 마음으로 민주당의 선거대책위원장을 맡아 승리를 위해 앞장서겠다"고 입장을 표명했다. 
천 의원은 특히 "이제 투표일까지 1주일 여 밖에 남지 않았다. 양측은 끝까지 진지하게 협상에 임해 꼭 단일화를 이루어주시기 바랍니다. 국민들의 성원을 간절히 부탁드린다"고 덧붙였다. 
천정배 의원은 20일 부터 헌법재판소 앞에서 '언론법 원천무효' 결정을 촉구하는 2박3일 노상철야 1인 시위에 나섰다. 
1인 시위에 나서기에 앞서 천의원은 평화방송 PBC  라디오  열린세상 오늘 이석우입니다 와의 전화 인터뷰를 통해 " 단일화 실패가 참으로 안타깝고 실망스럽다"며 "투표일이 8일 앞으로 다가와 시간이 없다. 아직도 양측이 인내심과 의지를 가지고 진지하게 협상을 계속해 단일화의 희망을 놓쳐서는 안 된다"고 강조했다. 
문제가 되고 있는 '정당표기'와 관련해 천 의원은 "양측 협상이 진행되어 왔고 진행된 상황에서 제 견해를 얘기하기는 적절치 않다고 생각한다"면서 "이 부분에 관해서도 양측이 좀 더 진지하게 협의를 하고 또 시민사회에서도 많은 관심을 가지고 계신데 현명한 중재안을 마련한다든가 그런 노력을 계속 해야 할 것"이라고 밝혔다. 
천 의원은 대안과 관련해 "개인적으로 궁리를 하고 고심을 하고 있다"며서 "구체적인 내용에 관해서는 제가 말씀드리긴  아직  아닌 것 같다"며 여지를 남겨뒀다. 
이날 인터뷰는 천정배 '역할론'으로 모아져 귀추가 주목된다. 천 의원은 '후보단일화' 촉구 기자회견을 통해 '기회가 주어진다면 두 후보 중재역할을 할 수 있다'고 밝혔기 때문이다. 다만, 단일화 협상이 완전히 물 건너가지 않은 상황에서 김영환 후보의 선대위원장직을 맡아 보폭이 좁혀질 가능성이 있다. 
한편 임종인 후보를 지원하고 있는 야3당 대표들은 20일 오전 11시 국회에서 기자회견을 갖고 민주당에 단일화 협상을 재차 촉구할 예정이었다. 그러나 대표 간 일정이 맞지 않아 이날 회견은 연기된 상황이다. 
시민사회단체에서 단일화 협상 재개를 지속적으로 주문하고 있는데다 민주당에서도 협상의 여지를 남겨두고 있다고 판단하고 있기 때문이다. 
'뿔난' 한국노총, 민주당 지원사격 
민주당이 든든한 우군을 얻었다. 최근 한나라당과의 정책연대를 파기하고 대정부 투쟁을 선언한 한국노총이 10월 재보선에서 민주당 후보를 지원하기로 한 것이다. 
20일 오전 정세균 대표는 한국노총 안산지부를 방문해 김광호 의장 등 대표단과 간담회를 겸한 오찬 회동을 가졌다. 일정에 없던 만남이 이뤄진 것은 이날 오전 안산지부 노조위원장들이 긴급 대표단회의를 통해 민주당 김영환 후보를 지원하기로 결정했기 때문이다. 
한국노총 안산지부 조합원만 1만여명... 선거에 큰 영향 줄 듯 
정 대표는 김 의장 등 대표단을 만난 자리에서 거듭 감사를 표한 뒤 민주당과 손 잡고 '반MB연합전선'을 구축하자고 요청했다. 그는 "과거 정권재창출 과정에서 한국노총과 함께 했던 것처럼 한국노총과의 관계복원이 절실하다"고 말했다. 또 "한국노총과 인적교류를 포함하여 어떤 정책도 함께 할 수 있다"고 말하며 먼저 손을 내밀었다. 
김 의장도 정 대표에게 이날 오전 회의 결과를 전하면서 한국노총의 대정부 투쟁을 도와달라고 요청했다고 한다. 
한국노총의 지원사격이 제대로 이뤄진다면 민주당은 승리의 고지에 한발 더 가까이 갈 수 있을 것으로 보인다. 현재 한국노총 안산지부에는 약 1만여명의 조합원이 가입돼 있다. 
따라서 안산 상록구에 주소를 둔 조합원들이 적극 투표에 나선다면 선거 결과에 크게 영향을 미칠 수도 있다. 민주개혁진영 후보단일화 실패와 한나라당의 추격으로 힘겨운 선거전을 치르고 있는 민주당으로선 환영할 만한 소식이다. 안산 외에도 치열한 선거전이 펼쳐지고 있는 수원, 강릉, 양산 등에서도 한국노총의 지지를 받는다면 선거전이 새 국면으로 돌입할 수도 있다. 
한국노총의 지원으로 한나라당보다 앞서 나갈 기회를 잡은 정세균 대표는 때를 놓치지 않기 위해 선거전에 총력을 기울이고 있다. 이날 오전 정 대표에만 해도 안산상록노인회와 전국택시노조를 방문해 김영환 후보에 대한 지지를 호소했다. 
민주당은 또 무소속으로 출마한 임종인 후보와 가까우면서도 안산에서 4선 의원을 지낸 천정배 의원을 공동선대위원장으로 임명, 긴급 투입했다. 여당의 미디어법 강행처리에 항의하며 의원직 사퇴서를 던진 천 의원도 이날부터 상록구를 누비며 김 후보를 지원하고 있다. 
한나라당, 역전 위해 안간힘... 이명박 김문수 거론 '전폭 지원' 공약 
한편 안산에서 백중열세로 밀리고 있는 한나라당도 지지율 역전을 위해 안간힘을 쓰고 있다. 
한나라당 지도부는 이날 오전 안산시청 기자실에서 송진섭 후보 공약발표회를 열었다. 이 자리에는 정몽준 대표와 안상수 원내대표, 홍사덕 안산선대위원장, 허태열 공성진 박재순 최고위원, 김성조 정책위의장, 장광근 사무총장 등 당지도부가 모두 모였다. 
한나라당은 '힘있는 여당 후보론'을 내세워 표심에 호소하고 있다. 정 대표는 " 송 후보를 당선시켜주면  한나라당 소속 이명박 대통령과 김문수 도지사, 박주원 안산시장, 한나라당 중앙당 차원의 전폭적인 지원을 분명히 말씀드린다"고 밝혔다. 
안상수 원내대표도 "송 후보가 제시한 신안산 등 공약은 원내대표인 제가 국회에서 전폭적으로 밀어드린다는 것을 약속한다"고 거듭 지지를 호소했다. 
경기도내 문화공연시설은 '돈 먹는 하마' 
경기도 31개 시.군에서 운영하는 44개 문화예술공간 운영 실태를 점검한 결과 문화예술회관, 시 군민회관 등 문화공간의 가동률과 운영비 대비 수익률이 낮은 수준의 '돈먹는 하마'로 전락해 종합적인 점검과 대책 마련이 시급하다는 지적이 제기되고 있다. 
국회 행정안전위원회 소속 김소남 의원 한나라당. 비례 이 경기도청으로부터 제출받은 '문화예술공간 가동률 수익률 현황' 자료에 따르면 2007년부터 올 8월말까지 최근 3년간 도내 44개 문화예술공간의 가동률은 평균 50.33 에 수익률은 20.47 에 불과하다. 
이를 년도별로 보면 가동률의 경우 2007년 51.83 , 2008년 51.76 , 2009년 8월말 현재 46.11 이며, 수익률은 2007년 21.66 , 2008년 21.34 , 2009년 8월말 현재 17.3 다. 
2008년 운영비용이 10억원을 초과한 13개 문화예술공간의 가동률과 수익률을 각각 살펴보면 오산시 오산종합문예회관 가동률 96.2 , 수익률 36.7  실적이 가장 좋았던 반면 의왕시 여성회관공연장 가동률 17.5 , 수익률 0.6 은 가장 저조했던 것으로 나타났다. 
또한 2009년 8월말 현재 가동률이 높은 순위를 보면 안성시민회관 92.2 , 경기문화의전당 83.1 , 성남아트센터 82.3 , 고양문화예관 88.9 , 의정부예술의전당 86.0  순이다. 
수익률에 있어서는 포천반월아트홀 62.0 , 평택유앤아이센터 60.9 , 과천시민회관 61.3 , 가평문예회관 41.7 , 안산국민생활관 35.7 , 부천시민회관 33.9 , 성남시민회관 33.5 의 순으로 집계됐다. 
특히 운영비용이 250억원이 넘는 '경기도 문화의 전당'의 경우 2008년 공연일수는 322일로 88.0 의 가동률을 보인 반면 수익금은 39억원으로 운영비 대비 수익률은 15.4 에 불과한 것으로 나타났다. 
김소남 의원은 "가동률이 높음에도 수익률이 떨어지는 측면은 도민들의 문화 활동을 지원한다는 측면에서 존재의 가치가 있으나, 가동률과 수익률 모두 저조한 문화시설의 경우 '돈 먹는 하마'로 전락해 대책 마련이 시급하다"고 지적했다. 
또 김 의원은 "도민의 혈세로 막대한 예산지원을 받고 있음에도 불구하고 가동률과 수익률이 저조한 문화예술공간에 대해 종합적인 점검이 필요하다"고 강조했다. 
안양권 년도별 운영실태를 세밀하게 분석하면 다음과 같다 
31개 시 군별중에서 안양권 과천.군포.안양.의왕시  문화예술공간의 연도별 운영실태를 좀 더 세밀하게 살펴보면 다음과 같다. 
안양시의 경우 2007년도 안양문예회관 연간 운영공연일수는 136일 가동률 37.3 , 운영비용은 12억8천만원에 수익금 3억7천800만원 수익률 29.5 이며 평촌아트홀은 연간 운영공연일수 146일 가동률 40.0 , 운영비용은 16억6천700만원에 수익금 4억2천300만원 수익률 25.4 로 나타났다. 
2008년도 안양문예회관 연간 운영공연일수는 152일 가동률 41.5 , 운영비용 13억3천500만원에 수익금 4억5천600만원 수익률 34.2 이며 평촌아트홀은 연간 운영공연일수 161일 가동률 44.0 , 운영비용은 12억5천700만원에 수익금 4억800만원 수익률 32.5 로 나타났다. 
2009년도 8월말 현재  안양문예회관의 경우 리모델링 공사중으로 운영비용만 2억8천600만원이 지출됐으며, 평촌아트홀의 현재까지 연간 운영공연일수는 120일 가동률 49.4 , 운영비용은 12억9천900만원에 수익금 3억3천800만원 수익률 26.0 로 집계됐다. 
군포문예회관은 2007년도 연간 운영공연일수 261일 가동률 71.5 , 운영비용은 26억200만원에 수익금 5억500만원 수익률 19.4 이며, 2008년도 연간 운영공연일수 258일 가동률 70.5 , 운영비용은 29억8천400만원에 수익금 6억4천900만원 수익률 21.7 이다. 
2009년도 8월말 현재 의 경우 연간 운영공연일수는 152일 가동률 62.6 , 운영비용은 19억6천200만원에 수익금 2억7천700만원 수익률 14.1 로 전년도 대비 떨어졌다. 
과천시민회관은 2007년도 연간 운영공연일수 226일 가동률 61.9 , 운영비용은 6억5천800만원에 수익금 5억4천300만원 수익률 82.5 이며, 2008년도 연간 운영공연일수 197일 가동률 53.8 , 운영비용은 7억2천900만원에 수익금 5억6천500만원 수익률 77.5 으로 집계됐다. 
2009년도 8월말 현재  경우 연간 운영공연일수는 146일 가동률 60.1 , 운영비용은 5억2천500만원에 수익금 3억2천200원 수익률 61.3 로 운영비 대비 수익률이 비교적 높으며 경기도내 문화공연시설중에서 운영실적이 매우 높은 것으로 평가받고 있다. 
땅장사 집장사 해서 다 뭐했나... 토지주택공 부채 101조 
"토지공사와 주택공사의 통합은 공기업 선진화의 신호탄이자 크나큰 전환점이다." 
이명박 대통령이 지난 7일 한국토지주택공사 출범식에서 한 말이다. 이 자리에서 이 대통령은 "주택정책의 목표는 주거복지"라며 친서민 주택정책에 대한 의지를 밝히기도 했다. 
이는 이명박 정부의 주요 국정과제였던 공기업 선진화가 성과를 냈고, 친서민적이기도 하다는 점을 강조한 것이다. 몇몇 보수 언론은 토지공사와 주택공사의 통합은 어느 정권도 엄두내지 못한 것이라며 대통령 띄우기에 나서기도 했다. 
하지만 공기업 선진화의 내용을 뜯어본 결과, 토지주택공사는 막대한 누적 적자로 인해 부실투성이였다. 또한 서민을 위한 공공임대주택 건설은 계속 줄어들어 친서민 주택정책과 거리가 있었다. 이지송 토지주택공사 사장조차 "땅장사 집장사를 많이 했다는데, 재정이 왜 이런지 걱정이 된다"고 밝혔다. 
20일 경기도 성남시 분당구 정자동 한국토지주택공사 본사에서 열린 국회 국토해양위원회의 토지주택공사 국정감사는 "주공 토공 통합은 공기업 선진화 성공사례가 아니라 실패사례"라는 의원들의 질타로 가득했다. 
부채비율 530 의 토지주택공사... 공기업 선진화의 실패사례 
김성곤 민주당 의원 "공기업 중에서 부채가 가장 많은데, 어떻게 해결하겠나?" 
이지송 사장 "재무구조의 개선은 어렵다." 
김성곤 의원 "사장으로 올 때 공부 하고 오시지, 너무 무책임한 것 아닌가." 
재무구조 개선은 어렵다는 이지송 사장의 솔직한 답변에 국감장은 의원들의 한숨으로 가득했다. 김정권 한나라당 경남 김해갑  의원은 "힘이 빠진다, 계획이나 포부는 없느냐"고 힐난했고, 조정식 민주당 경기 시흥을  의원은 "재무구조에 대해서 뭘 물어야 할지  나도  대책이 없다"고 했다. 
이지송 사장이 재무구조 개선 대책을 내놓지 못하는 이유는 그만큼 토지주택공사의 부채상황이 심각하기 때문이다. 토지주택공사의 업무현황보고에 따르면, 올해 6월 기준으로 자본총액은 20조2875억원인 반면 부채총액은 101조3266억원에 달했다. 부채비율은 499 였다. 
앞으로가 더 문제다. 지난 8월 국토해양부가 실시한 재무분석 결과보고서에 따르면, 2014년 토지주택공사의 부채는 197조8687억원으로 부채비율이 530.9 에 달하는 것으로 전망됐다. 2009년부터 2014년까지 지급해야 할 이자비용만 33조2862억원이고, 하루 이자비용만 151억원이다. 
조정식 의원은 "정부도 4대강 살리기 사업 등에 따라 많은 국채를 발행하는 상황에서 토지주택공사가 채권을 발행해 자금을 조달하기가 어렵다"며 "토지주택공사가 빚을 갚기 위해 폭탄돌리기를 해야 하는 상황에 대한 걱정이 크다"고 말했다. 
재무건전성 확보뿐만 아니라 경영효율화 등도 이뤄지지 않은 것으로 나타났다. 이용섭 민주당 광주 광산을  의원에 따르면, 현재 토지주택공사 직원은 6861명으로, 주공과 토공의 통합 당시 6935명 에 비하면 74명이 감축되는 데 그쳤다. 
토지주택공사는 향후 전체 직원의 24 인 1767명을 감축한다고 발표했지만, 대부분은 사옥관리와 경비운전 등을 맡고 있는 단순기능직과 비정규직에서 정규직으로 전환된 업무협력직이었다. 
이용섭 의원은 "먼저 구조조정을 하고 통합을 해야 한다는 여론에도 이명박 정부는 통합에 급급했다"며 "부채비율이 막대하고 인원감축에 많은 문제가 있는 토지공사는 공기업 선진화 정책의 실패사례"라고 강조했다. 
서민을 위한 주거복지? 무늬만 친서민! 
친서민 주택 정책도 '친서민'이 아닌 것으로 나타났다. 김성순 민주당 서울 송파병  의원은 "토지주택공사는 과다한 부채 해소를 위한 투자비 조기회수에만 골몰하고 있다. 서민주거복지 기능이 후퇴하고 있다"고 지적했다. 
김 의원은 "매년 10만호를 건설하던 장기임대주택은 2008년 8만호, 올해 4만호로 줄어들었다"며 "반면 보금자리주택 사업은 분양주택, 수익형 임대아파트 중심으로 추진되고 있다"고 지적했다. 
또한 김 의원은 "이명박 정부는 2010년 예산안에 주택바우처제도 저소득층의 주거 안정을 위해 정부가 세입자의 월 임대료 일부를 집주인에게 쿠폰으로 지급하는 제도 를 반영하지 않았다"며 "서민을 위한 주거복지정책이 아닌 무늬만 친서민 주택정책"이라고 지적했다. 
"안양시민 여러분! 수돗물 먹지 마세요?" 
19일 개회된 제164회 안양시의회 임시회 시정질문에서 심규순 민 비례 의원이 "안양시민들에게 수돗물을 공급하는 배수지가 심각할 정도로 불결하다"며 평촌 배수지 내부 동영상을 공개하면서 "시민여러분 수돗물 먹지 마세요"라고 발언해 파문이 일고 있다. 
"지난 12일과 14일 평촌배수지와 비산배수지 배수탱크의 청결 상태를 보고 깜짝 놀라지 않을 수 없었습니다. 대체 이래도 되는 겁니까" 
심규순 의원은 시정질문에서 평촌배수지의 경우 시멘트가 모래알처럼 일어나 흰 장갑이 검게 물들 정도였으며, 배수지 탱크를 청소하면서 화장실에서 쓰는 걸레보다도 못한 더러운 천을 사용하고 있었지만 공무원 누구도 제지하는 사람이 없었다"고 밝혔다. 
이어 심 의원은 "수용성 방수제로 처리한 비산배수지를 비롯한 나머지 배수지들 역시 수용성 방수제로 벽면을 처리하고 바로 배수지를 사용하면서 물속에 수용성 방수제가 녹고 있다"며 "시민 여러분 이런 수돗물을 먹지 마십시오"라고 발언했다. 
또 "배수지 탱크 벽면 우레탄이 녹아내려 총 맞은 것처럼 중간 중간 벗겨져 있었고, 수용성 방수제로 처리된 비산 배수지 등 나머지 배수지들 역시 수용성 방수제로 벽면을 처리하고 바로 배수지를 사용하면서 물속에 수용성 방수제가 녹고 있다"며 "시민 여러분 이런 수돗물을 먹지 마십시오"라고 발언하며 집행부를 강력히 질타했다. 
심 의원은 "배수지 상황이 이 정도인데 집행부는 무엇을 하고 있는지 묻지 않을 수 없습니다"며 "2015년까지 계획된 배수지 보수 보강계획을 앞당기라"고 강력히 요구했다. 
이에 답변에 나선 안양시 환경수도사업소 이계학 소장은 "현재 안양시 수돗물은 식용으로 아무런 문제가 없다"고 말한 뒤 "지난 6월 실시한 정밀안전진단 결과에 따라 배수지 연차별 보수 보강계획을 수립했으며 2010년에는 명학저수지에 11억5천800만 원, 관양저수지 5억 원 등 총 16억5천800만 원을 투자, 배수지 보수 보강 및 친환경 신소재로 방수할 계획이다"고 해명했다. 
그는 또 "배수지 보수.보강 계획이 앞당겨져야 한다는 점에는 동감한다"며 "2015년 완료 예정인 평촌배수지 3지 를 2011년부터 1곳씩 연차적으로 예산을 반영, 친환경 신소재 방수로 배수지를 보강하고 가능하면 시행을 앞당길 수 있도록 검토해 추진하겠다"고 말했다. 
이어 이 소장은 "그러나 배수지를 정비하는데 하나의 배수지당 약 4개월 정도의 시간이 소요되기에 자칫 시민들에게 수돗물을 공급하는 데 차질을 일으킬 수도 있고 해서 신중히 검토해야 된다"고 말했다. 
이날 심 의원이 시정질문 도중 동영상 내용을 설명하면서 "안양시민 여러분 수돗물을 먹지 마세요"라고 발언하자 한 동료의원이 의원석에서 "환경수도사업소장은 정말 심 의원이 주장하는 것처럼 수돗물을 마시면 안 되는 것인지 분명히 밝히라"고 반발하는 등 한때 소란이 일어나기도 했다. 
한편 배수지란 정수장과 가정용 수도꼭지 사이에 있는 수돗물을 저장하는 일종의 물탱크로 정수장에서 깨끗해진 물이 가정에 공급되기 전 마지막으로 거치는 안정적인 물공급 공간으로 정전 단수사태 발생시 수돗물을 공급하는 비상 저수용량으로도 활용된다. 
2008년 12월 현재 안양시 관내에는 1일 37000톤 용량의 평촌배수지를 비롯 비산 20000톤 , 창박골 20000톤 , 명학 16000톤 , 안양3동 13000톤 , 석수 10000톤 , 관양 8500톤 , 호암 5000톤  등 8개의 배수지가 있으며 전체 시설규모는 12만9500톤이다. 
특히 최근에는 서울시를 비롯 일부 지자체에서 건립하는 배수지의 경우 녹슬지 않는 스텐레스 재질인 원통형으로 만들고 시민이 배수지 내부 수질상태를 직접 확인할 수 있도록 견시창을 설치하는 등 깨끗하고 안전한 수돗물 공급을 위한 노력을 기울이고 있다. 
"토지주택공사, 건설사 상대로 사기 쳤나" 
"부처이전이 당초 계획대로 실행되지 않는다면 주택토지공사가 행복도시 토지를 매입한 건설사들에게 사기를 친 게 되는 것 아니냐?" 
20일 열린 국회 국토해양위원회의 토지주택공사에 대한 국정감사에서 자유선진당 이재선 대전 서구을  의원이 이 같이 추궁했다. 
이 의원은 "이명박 정부가 세종시로 이전해야 하는 부처를 축소 변질하려는 움직임을 노골화하고 있다"며 "이로 인해 세종시에 투자했던 건설기업들이 사업계획에 차질을 빚고 있다"고 말했다. 
그러면서 이 의원은 "만일 부처이전이 당초 계획대로 실행되지 않는다면 토지주택공사가 기업을 상대로 사기를 친 것"이라고 주장했다. 
이 의원에 따르면, 당초 토지주택공사는 세종시의 땅을 평당 500만 700만 원에 건설사들에 분양했다는 것. 이는 세종시에 정부부처가 이전해 오고, 이를 토대로 행정중심의 복합도시가 건설될 것이라는 전망 때문에 평당 100만 원도 하지 않을 땅을 고액을 주고 분양을 받았다는 것이다. 
특히 정부기관인 토지주택공사의 분양이기에 이를 신뢰하고 투자했으나 현재의 논란처럼 이전하는 정부기관이 축소된다면, 이는 '사기분양'에 해당한다는 주장이다. 
이 의원은 "만약 대기업이 입주하겠다면서 땅을 팔아놓고, 결과적으로 대기업이 안온다고 하면 땅을 판 사람은 감옥에 가야하는 것 아니냐"면서 "행복도시 건설관련 분양을 담당한 토지주택공사가 정부의 사주를 받고 사기를 친 것이기 때문에 책임을 져야한다"고 질타했다. 
실제 이 의원이 조사한 바에 따르면 행복도시에 대한 기대감으로 2004년, 2005년 충남 연기군과 인접지역인 대전 노은지구 유성 의 지가가 전국 평균에 비해 최대 7배 가량 크게 상승한 것으로 나타났지만, 최근 행정중심복합도시 변질 축소 의혹이 현실화 되면서 전국 평균보다 한참 못 미치는 지가 하락률을 보이고 있다. 
이 의원은 "그렇다면 기업들에게 땅값을 다 돌려주고 오히려 보상까지 해줘야 한다"고 밝히고 "쥐꼬리만큼 보상해준 원주민에게도 원상으로 모든 걸 되돌려 주고 보상해줘야 한다"며 대책을 요구했다. 
이 의원은 이에 앞서 "'행정중심복합도시건설청'의 안내판을 '세종시건설청'으로 바꾼 이유가 무엇인가, 토지주택공사 사장이 부임하자마자 국토해양부로부터 지시를 받은 것이냐"고 따져 물었다. 
이에 이지송 토지주택공사 사장은 "명칭변경과 관련, 지시받은 바가 없으며 시안이 바뀌어서 그런 것으로 알고 있다"고 답변했고, 분양건설사의 피해지적에 대해서는 즉답을 피했다. 
신영철, 청와대, 삼성 모두 나온 대법원 
10월 5일부터 24일까지 국회의 국정감사가 진행되고 있습니다. 참여연대는 지난 달 국정감사기간을 맞아 [2009 정기국회, 정부에게 꼭 따져 물어야 할 43가지 과제]를 발표한 바 있습니다. 물론 이들 43가지 과제 이외에도 그동안 참여연대를 비롯한 개혁적 시민사회운동이 관심을 기울이고 개선할 것을 촉구한 많은 개혁과제들이 있습니다. 
참여연대는 이들 과제들이 이번 국정감사 기간에 다루어진 경우 그 내용을 소개하는 [2009 국정감사에서 다룬 문제들]을 시작합니다. 의원들의 합리적인 문제 지적, 피감기관의 대답, 국민의 눈살을 찌푸리게 하는 의원들과 피감기관의 대응 등을 소개합니다. 
국회 법제사법위원회가 10월 20일 대법원에 대한 국정감사를 진행했습니다. 국정감사 기간을 바로 앞두고 알려진 아동성폭력 사건 법원 판결에 대한 질문은 검찰에 대한 국감과 각 지방법원 국감에 이어 대법원 국정감사에서도 이어졌습니다. 대법원 양형위원회의 적절한 양형기준 마련 등을 의원들이 주문하였습니다만, 그 밖에도 중요한 여러 가지 사항들이 지적되었습니다. 
청와대의 고집 때문에 늦어진 8월 대법관 제청? 
오전 시간 대법원 국감에서 박영선 의원 등 민주당 소속의 여러 의원들이 각별히 관심을 보인 것은, 최근의 대법관 제청과정에서 대법원장이 제청하려던 후보자를 청와대가 마음에 들지 않는다고 거부하는 등 대법원장의 제청권을 청와대가 무시한 적이 있는가 하는 것이었습니다. 
박영선 의원과 박지원, 우윤근 의원은 지난 8월 신임 대법관 후보자를 대법원장이 대통령에게 제청하는 과정에서, 청와대측에서 특정 지역출신을 배제하고 청와대가 희망하는 인사를 제청할 것을 요구하여 갈등이 빚어지지 않았냐고 법원행정처장에게 질문했습니다. 
특히 박영선 의원은, 대법관제청후보자문위원회가 몇 사람을 지목해서 대법원장에게 명단을 제출하면 통상 2 3일 안에 그 중 한 명을 대법원장이 대통령에게 제청해왔는데, 이번의 경우에는 대통령에게 제청하기로 결정한 후보자를 알려주기 위한 면담을 요청했지만, 대통령측에서 면담을 거절해서 보름정도나 시간이 걸렸다고 지적하면서, 이렇게 평소와 달라진 이유가 무엇인지를 물었습니다. 
아울러 제청자문위원중의 한 사람으로부터 청와대의 정동기 당시 민정수석이 자신이 나온 학교출신의 법원장을 대법관으로 임명하기를 강력히 희망했다고 하고 전남출신을 배제할 것을 청와대가 바라는 등 압력이 있었기 때문에 시간이 걸렸다는 증언을 직접 들었다고 하였습니다. 
답변자로 나온 법원행정처장은 그런 일은 없었다고 해명을 하였지만, 대법관 후보 제청이 지연될 때 보수적 신문인 중앙일보 8월22일자 에서도 지적할 정도로 민일영 대법관을 임명하는 과정은 이전 사례와는 달랐다는 점에서 박영선 의원 등의 지적은 설득력이 있었습니다. 
'사법부의 혹'이 되어버린 신영철 대법관 
올해 2월 말 세상에 알려진 신영철 현 대법관의 서울중앙지법원장 재직시절 촛불재판 간섭파동에 대한 질타도 국감장에서 빠질 수 없는 일이었는데, 
이춘석 의원 민주당 이 집중적으로 따져물었습니다. 
이 의원은 신영철 현 대법관이 서울중앙지법원장으로 재직하던 작년 촛불집회 관련 재판을 무작위 배당하지 않고 임의배당한 것의 문제점을 지적받고 이를 개선하기로 한 뒤에도 광우병대책회의 조직팀장의 보석을 허가한 박재영 판사에게 사건은 사건배당에서 제외한 것이 부당한 것이었다고 지적했습니다. 
특히 이 의원은 박재영 판사가 대책회의 조직팀장의 보석을 허가한 이후 몇몇 재판부에 별도로 지정하여 배당한 10여건의 사건들이 모두 피고인을 구속시킨 상태에서 진행하던 것이었음에 주목했습니다. 이 의원은 혹시 이들 구속자들의 재판이 박재영 판사에게 배당이 되어 보석이 허가되는 것을 막기위해서 박 판사는 사건배당에서 제외시키고 일부 재판부에게만 사건을 배당하는 '지정배당' 방식을 쓴 것 아니냐고 추궁했습니다. 결론적으로 이 의원은 신영철 현 대법관의 행동은 '재판간섭 소지'가 있는 행동이 아니라 분명한 재판간섭행위로 사퇴해야 할 일이라는 점을 분명히 했습니다. 
우윤근 의원도 지난 몇 달동안 국민들이 신영철 대법관 사퇴 목소리를 잠재우고 있었던 것은 문제를 잊었거나 잘못이 없다고 생각해서가 아니라, 스스로 사퇴할 시간적 기회를 주었다고 지적하면서 지금이라도 사퇴해야 한다는 국민의 목소리를 전달한다고 하였습니다. 
법원마저 '삼성'앞에서는 작아지나 
박영선 의원은 법원이 정치로부터 독립되어야 할 뿐만 아니라 재벌그룹의 영향력에서도 자유로와야 한다고 지적했습니다. 그러나 법원이 재벌그룹, 특히 삼성그룹에 매우 나약한 모습을 보였다는 것을 두 가지 사례를 통해 지적했습니다. 
박 의원은 올 5월 삼성에버랜드 전환사채 발행사건에서 이건희 회장의 아들 이재용씨를 비롯한 딸과 핵심임원에게 시세보다 훨씬 싼 가격에 회사주식을 인수할 수 있는 전환사채를 발행한 것이 배임죄가 안된다는 대법원 판결을 성토했습니다. 이런 판결 때문에 앞으로 재벌그룹이 경영권을 편법적인 방법으로 재벌총수의 2세와 3세 등에게 넘기는 것을 제재할 방법이 없어져서 큰 일 났다고 지적했습니다. 
그리고 박 의원은 삼성에버랜드 전환사채 사건의 연장선에서 김천지원에서 진행하고 있는 제일모직 주주대표소송 담당 재판부가 요청한 에버랜드 전환사채 사건 재판기록이 영업비밀이 노출될 수 있다는 삼성측의 요청에 따라 제공되고 있지 않다는 점을 지적했습니다. 삼성의 요청이 없었더래도 그리했겠냐는 박 의원의 지적이 돋보였습니다. 
고위법관 출신 변호사들의 사건수임, 형편없는 판결문 공개실태 
한나라당의 주광덕 의원은, 2009년에 퇴직한 고위 법관중 고현철 전 대법관과 박영수 전 부산고등법원장이 퇴직한 후 곧바로 로펌에 영입되었고 이들이 곧장 변호사로 활동하여 사건을 수임했다는 점을 지적했습니다. 특히 주 의원은, 박영수 변호사 전 부산고법원장 은 대법원 사건을 수임했지만 심리불속행 결정이 난 사건이 있는데 반해 고현철 변호사 전 대법관 의 경우는 수임한 대법원 사건중에서 심리불속행 결정이 난 사건이 전혀 없다는 점을 제시했습니다. 
주 의원은 이런 현상이 전관예우, 대법관출신 변호사에 대한 특별한 대우를 뜻하는 것은 아닌지 걱정된다고 지적하면서 더 나아가 법원장급 이상 고위 법관들이 퇴직후에 변호사로 곧장 개업해 사건을 수임하는 것을 자제할 필요가 있다고 지적했습니다. 
이는 지난 해 가을 참여연대 사법감시센터가 지난 몇 년동안 퇴직한 지방법원장과 고등법원장 출신 변호사들이 퇴직 1년 이내에 최종 근무 법원의 사건을 수임해 변호사로 법정에 출현하는 일을 지적 "[이슈리포트] 법원장 출신 변호사들의 낯뜨거운 행태, 계속 방치할 것인가" 한 것과 같은 맥락의 지적이었습니다. 
한편 홍일표 의원 한나라당 은 대법원 홈페이지나 '법고을'이라는 판례DVD 등에서 공개되는 판결이 전체 판결의 5  내외에 그친다고 지적했습니다. '대법원 판례해설집'에 실리는 법관들의 논문에 인용된 판결조차 공개되지 않다는 연구결과도 소개하였습니다. 
이는 참여연대 사법감시센터가 지난 2006년 1월에 발행한'[사법감시 27호] 판결문 공개실태조사 결과   법관들은 보는데 국민들은 왜 못보나요?'에 실린 내용의 일부이며 참여연대 주장과 같은 지적이었습니다. 
답변자로 나온 법원도서관장은 공개하지 못할 이유는 없는데, 비실명화 작업을 1명이 맡고 있어서 어려운데 앞으로 인력을 늘여 더 많이 공개할 수 있도록 노력하겠다고 하였습니다. 
그런데 이런 비용문제 때문에 판결문 공개가 어렵다는 것은 이미 2005년과 2006년에도 했던 설명이었습니다. 4여년이 지난 지금도 별로 달라지지 않고 있는 것은 비용문제라기보다는 의지의 문제 아닐까 싶습니다. 
자질을 의심케 하는 법관들, 눈살을 찌푸리게 하는 의원들 
우윤근 의원은 법정모니터링을 통해 드러난 이해할 수 없는 법관의 언행을 소개하면서 법관의 언행을 꾸준히 개선할 것을 주문했고, 법원 청사에 비치된 사건검색 시스템을 통해서 수많은 동명이인들의 정보가 그대로 노출되고 있는 실정을 지적하면서 심각한 문제인만큼 조속한 개선을 주문했습니다. 
이들 사안외에도 여러 가지 주제에 걸쳐 의원들의 지적과 질문이 이어졌는데, 몇 가지만 더 소개하면, 박지원 의원은 용산참사 사건 수사기록을 법원에서 공개하라고 명령했는데 이를 거부하는 검찰에 속수무책인 법원을 국민이 의지하겠는가라고 했습니다. 
또 박 의원은 법원공무원노동조합이 '반정부 활동을 하는 민주노총'에 가입했다는 한나라당 의원들의 도를 넘는 비난이 일관성 없는 주장이라는 것을 에둘러 지적했습니다. 법원공무원노동조합의 상급단체 가입건이 대법원에 대한 국정감사의 대상인지도 의문이지만 자신의 정치지향과 다른 조직에 가입했다는 이유로 손범규 의원과 주성영 의원 등은 법원공무원노조를 맹비난했습니다. 
이를 보다못한 박지원 의원은, 한국노총은 한나라당과 정책연합을 하였고, 또 그 영향으로 한국노총 출신이 비례대표로 국회의원이 되는 경우도 있었는데, 한국노총에 가입하는 것은 괜찮고 민주노총에 가입하는 것은 안되는거냐면서 한나라당 소속 의원들의 지적을 에둘러 비판하기도 했습니다. 
역시나, 정운찬은 MB의 '방탄조끼'였나 
지난 9.3 개각에서 이명박 MB  대통령이 정운찬 전 서울대 총장을 총리후보로 지명했을 때, 많은 사람들이 기대감을 표시했다. 기자도 그중 한 사람이었다. 그래서 MB가 합리적 중도실용주의자로 평가받는 정 후보를 기용한 것이 진정한 중도실용주의 노선의 일환이기를 기대하면서 정 후보 앞에는 두 갈래 길이 놓여 있다고 칼럼에 썼다. 
"이번 개각이 MB정부가 집권2기를 맞이해 내건 진정한 중도실용주의 노선의 일환인지 아니면 중도층 표를 포섭하기 위해 이미지만 차용한 것인지는 이내 드러나게 돼 있다. 당장 정 후보자가 용산 참사의 현장에 가서 그들의 목소리에 귀를 기울이는 것에서부터 총리직을 시작한다면 그것은 MB 정부의 순항에 좋은 징조가 될 것이다. 또 그에게 실권을 가진 책임총리 역할이 주어진다면 그것 또한 한나라당의 외연을 확장하는 데 좋은 신호가 될 것이다. 
결국 그의 앞에는 두 갈래 길이 놓여있다. 그가 곰바우의 길을 간다면 민주당을 위해 좋은 일이고, 곰바우의 길을 거부하고 책임총리의 역할을 다한다면 국가를 위해 좋은 일이다." 
그러나 정 총리에 대한 기대는 인사청문회를 거치면서 실망으로 바뀌었다. 그는 청문회에서 의원들이 제기한 수많은 의혹에 대해 제대로 답변하지 못했다. 껍질을 벗길수록 의혹이 이어지자 야당과 언론은 그에게 '양파총리'라는 불명예를 안겼다. 
기대가 실망으로 바뀐 탓일까? 14일 한 여론조사에서는 국민 4명 중 3명 꼴 74.6 로 정 총리의 사퇴 또는 대국민 사과를 요구하고 있는 것으로 나타났다 한국사회여론연구소의 성인남녀 1천 명 대상 ARS여론조사, 오차범위는 95  신뢰수준에서  3.1 P . 
용산 방문 때 머리 좋은 총리가 왜 종이에 적어왔을까? 
그래도 기자는 찢어지게 가난한 집안 환경 속에서 자랐으면서도 '차가운 머리와 따뜻한 가슴'을 가진 그의 심성에 거는 기대만큼은 버리지 않았다. 실제로 그는 필자가 기대했던 대로 추석연휴에 용산참사 유가족을 찾아 그들의 목소리에 귀 기울이는 것으로 총리 외부일정을 시작했다. 
그는 이날 희생자들의 영정에 조문한 후 유족들과 함께 바닥에 앉아 "감정이 북받쳐서 엊저녁에 드릴 말씀을 몇 자 적었다"며 A4용지를 꺼내 읽었다. 머리 좋은 총리가 왜 용산참사 현장에 와서까지도 적어온 문건대로 읽을까, 혹시 총리실에서 써준 대로 읽은 것은 아닐까? 이런 의심은 품었지만 그래도 그가 "사랑하는 가족을 가슴에 묻은 여러분의 심정을 어찌 다 헤아릴 수 있겠느냐"는 대목을 읽으면서 가늘게 떨린 목소리와 붉힌 눈시울은 진정으로 느껴졌다. 
'악어의 눈물'이라는 비아냥거림도 있었지만 총리의 위문정치에 대한 여론의 반응은 좋았다. 그는 용산 현장에서 "정부가 해결 주체로 나서기 어렵다"면서도 "참사해결을 위해 최선을 다하겠다"고 나름대로 적극적 해결 의지를 밝혀 기대감을 불러일으켰다. MB조차도 첫 주례회동에서 정 총리에게 "위로를 잘해줬다"고 치하했을 정도다. 
그러나 최근 돌아가는 상황을 보면 정 총리 발언의 진정성을 의심하지 않을 수 없다. 정 총리는 지난 8일 '용산참사' 유가족들의 면담 요청을 받고 "상황에 진전이 없는 현시점에서  유족을  만나는 것은 부적절한 것 같다. 시간을 두고 다음에 만나는 게 좋겠다"며 거절한 것으로 총리실 관계자에 의해 19일 전해졌다. 정 총리는 대신 오세훈 서울시장에게 직접 전화를 걸어 "서울시가 문제 해결을 위해 지속적으로 노력해 달라"고 당부한 것으로 알려졌다. 
그가 취임 닷새 만에 직접 용산 참사 현장을 방문해 눈물까지 글썽이며 "자연인으로서 무한한 애통함과 공직자로서 막중한 책임을 통감한다"면서 "이제 총리로서 유족문제를 비롯해 용산사태를 원만하게 해결하기 위해 최선의 노력을 다할 것을 약속한다"고 밝혔던 것과 사뭇 달라진 모양새다. 
그러다보니 여권에서는 "당시 청와대 쪽에서도 경찰 등 여러 경로를 통해 보고받은 결과 가지 않는 편이 좋겠다고 했는데 정 총리가 강행한 것으로 안다"는 얘기까지 흘러 나온다. 그렇다면 정 총리의 눈물은 물론, MB의 칭찬도 '쇼'였다는 얘기인 셈이다. 
용산에서 세종시까지, '그 대통령에 그 총리' 
현재 협상과 관련된 모든 사항을 유족들이 위임해 놓은 '용산범대위' 용산철거민 참사 범국민대책위원회 의 요구사항은 크게  정부 책임 인정, 고인과 유가족에게 사죄  임시시장과 임대상가 등 보장 방안 제시  검찰의 미공개 수사기록 공개 및 살인진압 재수사 등이다. 이 가운데  과  은 사태 해결 의지만 있다면 총리의 권한으로 얼마든지 입장 표명이 가능한 부분이다. 
그런데도 정부는 용산범대위 등 외부세력은 대화 상대로 인정하지 않겠다는 입장을 고수하고 있다. 심지어 20일자  조선일보  '정 총리 '용산문제 해결' 온정주의 벗었다'는 총리실 관계자의 말을 빌려 "정 총리는 유족측의 검찰 수사기록 공개 요구에 대해서도 '수사검사가 판단할 문제'라는 입장을 보였다"고 전했다. 
정 총리가 대화를 거절한 자세한 내막은 알 수 없지만, 일단 서울시에 문제 해결을 떠넘긴 것으로 풀이된다. 게다가 8일 대화를 거절했으면서 그런 사실을 그로부터 10여 일이나 지나서 총리실 관계자 입을 통해 슬쩍 공개한 속내도 미심쩍다. 자연스레 지난해 촛불정국 때의 MB 모습과 오버랩된다. 한 마디로 말해 '그 대통령에 그 총리'다. 
이명박 대통령은 지난해 촛불을 든 시민들의 함성이 청와대를 에워싸자 두 번이나 국민에게 머리를 숙였다. 청와대 뒷산에 올라 촛불시위를 지켜보면서 자신이 즐겨 불렀던 '아침이슬' 노래를 들었다고도 했다. 그런 한편으로는 그는 컨테이너로 광화문통을 가로막은 '명박산성'으로 인해 여론에 눈감고 귀 막은 지체의 모습을 보이기도 했다. 
어느 쪽이 MB의 진짜 모습, 이른바 '명박본색'인지는 머지않아 금방 드러났다. MB는 국민에게 머리를 숙였지만, 그의 수족인 검찰과 경찰은 집회 참석자를 폭도 취급했고 자발적으로 모인 유모차 부대까지도 사법처리하려 했다. 결국 촛불정국 당시 일단 소나기는 피하고 보자는 임기응변이 '명박본색'인 셈이다. 
MB "군대라도 동원할까" "훌륭한 계획" "이대로는 안된다" 
세종시 문제를 둘러싼 MB의 접근법도 마찬가지다. 그동안 넉 달 넘게 정치권이 논란을 벌여도 직접적 언급을 회피하며 꿈쩍 않던 MB였다. 그러나 MB가 17일 "백년대계를 위한 정책에 타협은 없다"고 발언한 것을 계기로 이 정부는 세종시 원안 전면수정 절차에 착수한 것으로 알려졌다. 
이번에도 MB 본인은 무엇과 타협하지 않겠다는 것인지를 특정하지 않았지만, 그의 참모들은 세종시를 지칭한다고 밝히는 방식으로 '명박본색'을 드러냈다. 그는 '명품도시'라는 말로 본심을 숨겨왔지만 그의 실제 본심은 '군대라도 동원해서 막고 싶은 것'이었음이 드러난 셈이다. 
주지하다시피 MB는 서울시장 재직시절부터 대표적인 행정중심복합도시 건설 반대론자였다. 그는 지난 2005년 2월 23일 여야가 행정중심복합도시건설 특별법 제정에 합의한 다음날 입장을 묻는 기자들의 질문에 "군대라도 동원할까"라고 말해 논란을 불러일으켰다. 
이어 3월 2일 특별법이 국회를 통과하자 이 대통령은 "수도분할은 수도이전보다 더 나쁘다"는 성명을 발표했고, 6월에 헌법소원이 제기되자 그 다음달에는 위헌 의견서를 헌법재판소에 제출했다. 
그러나 행정중심도시 건설에 반대하는 이 대통령의 입장은 한나라당의 대선 후보로 선출된 뒤 180도 바뀌었다. 그는 특히 2007년 9월 12일 대선 후보로서의 첫 지방 방문지로 행정중심복합도시건설청을 찾아 "훌륭한 계획이다. 이 문제는 찬반을 떠나 사업이 순조롭게 진행돼야 한다는 생각을 갖고 있다"고 밝혔다. 
세종시 건설을 예정대로 추진하겠다는 MB 발언은 대통령 당선 이후에도 이어졌다. 그는 당선 직후인 2007년 12월 28일 가장 먼저 행정도시건설청을 방문해 "정책의 일관성 차원에서 예정대로 추진하고 자족기능 보완책으로 국제과학비즈니스벨트사업을 추진하겠다"고 밝혔다. 또 이듬해 3월 20일에는 충남도청을 방문해 "누가 행정도시를 추진하지 않겠다고 했느냐"고 반문하면서 "계획대로 추진하겠다"고 거듭 강조했다. 
MB에게는 '방탄조끼용 총리'가 필요했다? 
그 뒤로 세종시 문제에 대한 공식 언급은 지난 6월 20일 여야 대표들과의 청와대 회동 때가 마지막이다. MB는 당시 '원안대로 가야 한다'는 이회창 자유선진당 총재의 발언에 "당초 계획대로 현재 진행 중"이라면서"나도 정부 마음대로 취소하고 변경할 수는 없다"고 밝혔지만 그 이후로 공식적인 언급은 슬그머니 사라졌다. 
그로부터 넉 달여간의 공백기를 거쳐 최근 나온 언급이 "국가의 백년대계를 위한 정책에는 적당한 타협이 있어선 안된다"이다. 먼 길을 돌아왔지만, 세종시 계획에 대한 '명박본심'은 "훌륭한 계획"이 아니라 "군대라도 동원해서 막고 싶은 계획"이었던 셈이다. 
믿고 싶지는 않지만, 그렇다면 MB가 정 총리를 기용한 것은 진정한 중도실용주의 노선의 일환이 아니라 세종시 원안 변경 및 폐기를 위한 구원투수로서의 '총알받이 총리'인 셈이다. 하긴 "군대라도 동원할까"라고 말했을 때 눈치 챘어야 했다. 그에게 '방탄조끼용 총리'가 필요하다는 것을. 
'23세 대통령 아들', 너무 나가는 거 아냐 
"1789년 인권선언에 의하면 개인의 능력과 장점에 따라 직무가 부여된다고 적혀있다  그런데 장 사르코지가 대통령의 아들이라는 이유 외에 어떤 장점이 있단 말인가?" 
 사회당 아르노 몽테부르그 
프레데렉 미테랑 문화장관의 섹스관광 경험담으로 시끄러웠던 프랑스가 이번에는 대통령의 아들 문제로 들썩이고 있다. 니콜라 사르코지 대통령의 둘째아들인 장 사르코지가 조만간 파리 서쪽 외곽 신도시 비즈니스 단지를 관할하는 라데팡스 개발청 EPAD  책임자를 맡게 될 예정이기 때문. 
문제가 된 라데팡스는 유럽에서 가장 큰 재계단지로 프랑스 개발의 노른자위다. 반면, 장 사르코지는 23세의 젊은 나이로, 현재 소르본 대학 법대 2년생. 때문에 정계나 재계에서 아무런 경험도 쌓지 않은 이런 젊은 청년이 어떻게 라데팡스 개발청장직을 맡을 수 있는가를 놓고 거센 반발이 일고 있다. 
'대통령의 아들'이어서 행복했던 장 사르코지 
장 사르코지는 이미 대통령의 아들이라는 이유로 많은 혜택을 받아왔다. 그가 처음으로 언론에 언급된 것은 2년 전, 그의 집 앞에 세워둔 스쿠터가 사라졌을 때다. 
프랑스 내에서 하루 평균 200여 대의 이륜차가 도둑맞는 상황에서 이를 찾는다는 건 거의 불가능했다. 그런데 당시 내무부장관이자 장 사르코지의 아버지였던 니콜라 사르코지가 나섰다. 사르코지 내무부장관은 엄청난 규모의 경찰력을 동원해 아들의 스쿠터를 찾기 시작했고, 10일 후 파리 동쪽 외곽에 세워진  장 사르코지의 스쿠터로 보이는  이륜차를 발견했다. 
경찰은 이 스쿠터가 장 사르코지의 것임을 확인하기 위해 장 사르코지의 지문과 DNA 검사까지 동원했다. DNA 검사는 비용이 비싸 중요한 사건 외에는 사용하지 않는 방식이다. 이 사건은 당시 언론에 대대적으로 보도됐고, 장 사르코지는 자신의 이름을 확실하게 국민들에게 각인시켰다. 
그리고 지난해, 배우가 되기 위해 배우수업을 받던 장 사르코지가 갑자기 정계에 모습을 드러내기 시작했다. 2008년 3월, 22세의 나이로 자신이 거주하는 뇌이유의 도의원으로 선출된 장 사르코지는 곧바로 오 드 센 도의회의 UMP 대중운동연합  여당 지구당 위원장으로 선출됐다. 아버지인 사르코지 대통령과 거의 같은 전철을 밟은 셈인데, 이때부터 대통령의 아들이라는 이유로 거침없이 상승세를 타는 그에게 곱지 않은 시선이 던져지기 시작했다. 
같은 해 7월, 장 사르코지는 프랑스 대형 전자제품 유통업체인 다르티의 상속녀와 결혼했는데 이 사건도 언론계에 파문을 일으켰다. 당시 풍자 신문인  샤를리 엡도 의 만화가 시네는 장 사르코지가 유대인 상속녀와 결혼하기 위해 유대교로 개종했다고 보도했다. 
여기에는 유대인 상속녀와 결혼하기 위해 종교까지 바꿀 수 있는 장 사르코지의 야심에 대한 비판이 담겨있었는데 이 발언이 '앙티세미티즘' 유대인배척발언 으로 받아들여져 결국 시네는 해고당했다. 당시 79세의 노년이었던 시네는 이후  시네 엡도 라는 새로운 풍자 신문을 발간해  샤를리 엡도 의 발행부수를 추월했다. 
사르코지 부자의 항변 "이건 족벌체제와 관련 없다" 
그러나 이번 장 사르코지의 라데팡스 개발청장직 후보 진출은 이전의 파장을 압도하고도 남는다. 
2008년에 10억 유로의 총 매상을 올린 라데팡스 비즈니스 단지는 2500개 회사에 15만 명의 직원을 둔 유럽 최대 규모의 재계단지다. 이번 신도시 비즈니스 단지 계획도 면적이 160헥타르이며, 2015년까지 770헥타르로 최종 확장될 예정이다. 때문에 사르코지 대통령이 아들에게 파리 경제의 노른자위라 할 수 있는 라데팡스 신도시 운영권을 부여함으로써 자신의 영역을 더욱 확장시키려는 것 아니냐는 의혹이 나오고 있는 것. 
이에 대해 장 사르코지는 13일 FR3 TV 파리 일드프랑스 지역뉴스에 나와 "내가 무슨 말을 하든, 내가 무슨 행동을 하든 내가 사르코지의 아들인 이상 항상 비판 대상이 될 것"이라면서 "라데팡스 개발청장은 임명이 아니라 선출로 이루어진다"고 변호했다. 
그러나 장 사르코지가 라데팡스 개발청장 후보 자리에 오른 실제 배경을 살펴보면 오히려 임명 쪽에 가깝다는 지적이다. 65세의 현 청장인 파트릭 드브장이 정년퇴직 나이에 이르렀고 원칙적으로는 이사회의 제2 멤버인 에르베 마르세이유가 유력한 청장 후보로 올라가게 되어있었다. 그런데 엘리제 대통령 궁에서 에르베 마르세이유를 경제사회평의회에 임명함으로써 라데팡스 개발청장 후보의 자리를 공석으로 만들어 장 사르코지가 들어갈 수 있게 했다는 것이다. 
사르코지 대통령은 일주일간 아들에게 가해지는 비판에 침묵하다가 지난 16일,  르 피가로  기자를 엘리제궁에 불러 인터뷰를 자청해 이렇게 말했다. 
"지금 내 아들에게 가해지는 비판은 실은 내게 가하는 비판일 뿐이다. 내 아들이 이 직책에 도전하는 것은 족벌체제와는 아무런 관련이 없다." 
프랑스 국민 64  "곱게 봐 줄 수가 없네" 
그러나 이를 그대로 믿는 프랑스인들은 많지 않은 듯하다. 
르 파리지앵 오주르뒤 에 발표된 CSA 여론조사에 의하면 64 의 프랑스인들이 장 사르코지가 라데팡스 개발청장 후보에 오른 것에 반대의견을 밝혔다. 10월 14일 15일, 1004명을 대상으로 한 이 여론조사에 의하면 또 우파의 51 가 이 사건을 곱지 않은 시각으로 바라본다고 나타났다. 
인터넷에는 장 사르코지 후보 사퇴 제안 청원서도 등장했다. 또 지금까지 장 사르코지를 두둔해 왔던 UMP 당내에서도 서서히 사르코지의 족벌체제를 비판하기 시작했다. 
특히 이번 사건은 그동안 기회평등을 누누이 강조해온 사르코지 대통령의 이미지에도 큰 손상을 입혔다. 사르코지 대통령은 지난 13일에도 고등학생들에게 공화국 윤리를 가르치면서 다음과 같은 발언을 한 바 있어 말과 행동이 모순되는 것 아니냐는 지적을 받고 있다. 
"이제부터 프랑스에서 성공하기 위해서 중요한 것은 좋은 가문에서 태어나는 게 아니다. 중요한 것은 학업과 업무로 열심히 일하고 실력을 인정받는 것이다." 
하지만 야심만만한 장 사르코지가 쉽게 후보 자리를 물러날 것 같지는 않다. 12월 4일 EPAD 청장 선출의 결과를 지켜볼 일이다. 
한편, 이 사건을 풍자한 청년들도 등장해 주목을 끌었다. 사회당 소속의 젊은이 4명은 14일 엘리제 대통령궁에 입양을 원하는 공식서류를 제출했다. 이들은 사르코지 대통령이 자신들을 입양해 주기를 원한다면서 그 이유를 사르코지라는 이름을 소유하고 있어야 취직이 잘 되기 때문이라고 밝혀 이런 상황에서도 프랑스식 유머를 발휘하는 재치를 보였다. 
결국 10월 22일 오후 8시 30분경 현지 시각  장 사르코지가 EPAD 청장 후보직을 자진 사퇴했다. 그는 자신의 후보가 국민들에게 대통령 아들이라는 특권으로 비추어지는 현실 상황에서 그렇지 않다는 것을 증명하기 위해 후보직을 사퇴한다고 밝혔다. 
결국 프랑스 여론이 승리를 거둔 셈인데 이 사건으로 사르코지 대통령은 대통령 취임 후 처음으로 여론에 밀려 자신의 의지를 관철시키지 못하게 되었다. 
박승흡 후보 측 "송인배 후보는 민주당? 친노신당?" 
10 28 양산 국회의원 재선거와 관련해 민주당 송인배 후보와 민주노동당 박승흡 후보의 야권 후보 단일화 여부에 관심이 높은 가운데, 박 후보 측이 송 후보 측을 향해 "후보 단일화 대상은 민주당인가, 아니면 친노신당인가? 그것이 궁금하다"고 따졌다. 
투표일을 1주일 정도 앞둔 가운데, 두 후보 진영은 물밑 접촉을 계속하는 것으로 알려지고 있다. 이런 속에 부산경남종교평화연대가 21일 오후 야권 후보 단일화를 촉구하고, 양산지역 시민사회진영 인사들도 조만간 후보 단일화를 요구할 예정이다. 
박승흡 선거대책본부 부성현 대변인은 20일 낸 논평을 통해 "지금 송인배 후보는 민주당인가, 친노신당인가? 처신을 분명히 해야 한다"며 "송인배 후보의 연설원들이 모두 친노세력이다"고 밝혔다. 
부 대변인은 "연설원을 정하는 것이야 송인배 선본의 자유다. 그러나 송 후보를 지원하는 단골 유세꾼인 유시민씨가 19일 라디오 인터뷰에서 '민주당과 명확히 경쟁관계'라고 밝혔다"며 "민주당과 경쟁하자는 사람이 연설원으로 있는 선본에서 후보는 민주당 소속이다"고 덧붙였다. 
송인배 후보에 대해, 부 대변인은 "굳이 사실관계를 재확인하자면 송 후보는 최근 6년 새 열린우리당에서 무소속, 다시 민주당으로 외투를 갈아입었다"며 "이 곳 양산에 철새가 날아들었다고 하는데 그 가운데 송 후보도 빼놓아서는 안 될 것 같다"고 지적했다. 
그러면서 그는 "누가 과연 양산 재선거 민주당 후보로 나왔는지도 궁금하다. 유권자들은 후보 얼굴은 안 보이고, 노무현 정부의 간판들 얼굴만 보인다고 말한다. 후보는 송인배 전 비서관인가? 문재인 전 비서실장인가? 김두관 혹은 유시민 전 장관인가?"라고 따졌다. 
부 대변인은 "노무현 전 대통령은 억울하게 돌아가시면서도 자신에 대한 참회를 잊지 않았다. 자기를 잊어 달라고 했고, 자신은 실패했다고 했다. 그러나 최근 친노신당을 모색하는 세력들은 노무현 정부의 좋은 점만을 취하려고 든다"고 덧붙였다. 
그는 "민주노동당은 엄숙히 맹세하건대 그 분의 억울한 죽음 앞에 한 없이 겸허해질 것이다. 그리고 노 전 대통령의 비극을 잉태했던 잊어할 부분과 실패에서부터 새로운 반성과 모색을 시작할 것"이라며 "그것이 노무현 전 대통령을 기리는 민주노동당의 정치적 예의이자 마음다짐이다"고 밝혔다. 
유시민 전 장관에 대해, 그는 "민주당 당원도 아닌 사람이, 민주당 후보 진영에 껴서 선거에 너무 깊숙이 개입하고 있다"며 "당신의 정체는 민주당 연설원인가? 아니면 친노신당 바람잡이인가? 친노신당으로 데려갈 사람에 대한 사전 프로모션이 솔직히 보기 민망스럽다"고 밝혔다. 
안산상록을 단일화 협상 또 파기... 거듭 '진통' 
21일 새벽 민주당과 임종인 후보 사이에 극적으로 이뤄진 안산상록을 재선거 후보단일화 실무협상 합의가 또 깨졌다. 
민주당은 이날 오전 11시 40분 유은혜 수석부대변인 공식 발표를 통해 "임종인 후보가 신의성실 원칙과 약속을 저버렸다"고 밝히고 합의 파기를 선언했다. 새벽 2시반 합의가 이뤄진지 불과 9시간 만이다. 또 지난 18일 후보단일화 합의문 작성 직전 '정당명 표기'를 놓고 협상이 결렬된 데 이어 두 번째다. 
민주당이 합의 파기를 선언한 이유는 임 후보가 여론조사 방식 합의안을 미리 발표했기 때문이다. 이날 새벽 합의문을 작성하고 서명한 양측은 오전 10시 공동 기자회견을 열고 후보단일화 합의 내용을 발표하기로 했다. 
임종인, 라디오 출연 '협상 타결' 밝혀... 민주당 "단일화 사전선거운동" 비난 
하지만 임 후보는 오전 7시께 MBC  손석희의 시선집중 에 출연해 "새벽 4시에 문자로 단일화 협상이 극적으로 타결됐다고 보고 받았다"고 밝혔다. 또 "10시에 야4당의 공동발표가 국회에서 있을 예정"이라고 설명했다. 반면 김영환 후보는 같은 프로그램에서 "아직 보고를 받지 못했다"고 말해 상황은 혼란스러워졌다. 
임 후보가 협상 타결 소식을 먼저 밝히자 민주당은 흥분했다. '후보 경쟁력 50 후보 적합도 50 ' 여론조사 방식 중 '후보 적합도'에 '단일화 기여도 및 주도성' 항목도 포함돼 있는데 임 후보가 "단일화를 주도했다"는 식으로 '사전선거운동'을 했다는 이유다. 
민주당 실무협상 대표인 윤호중 수석부총장은 이날 최고위 회의에서 "임종인 후보가 심각하고 중대한 잠정합의 위반을 했고, 대단히 유감스럽다"며 협상 파기도 검토하겠다"고 공개 성토했다. 
결국 민주당 최고위는 비공개회의를 통해 임 후보가 협상을 깬 것으로 보고 실무합의안 파기를 결정했다. 유 수석부대변인은 "임 후보의 행동은 단일화를 위한 공정한 여론조사를 불가능하게 하는 것"이라고 파기 이유를 밝혔다. 
이에 대해 임 후보측은 "전달 과정에서 착오가 있었다"며 유감을 표시했다. 실무협상 대표인 장화식 선대본부장이 문자로 협상 결과를 보고하면서 '10시 공동기자회견 전 비공개' 합의를 미처 전달하지 못했다는 해명이다. 다만 그는 "임 후보는 라디오에서 협상 내용을 발표한 게 아니라 단일화 협상 타결 자체를 이야기한 것"이라며 "민주당이 과도하게 문제제기하는 것은 바람직하게 보이지 않는다"고 반박했다. 
민주당의 합의 파기 선언으로 안산상록을 후보단일화는 다시 교착 상태에 빠졌다. 민주당과 임 후보가 오늘 내일 중으로 다시 합의안을 마련하지 못한다면 후보단일화는 사실상 실패할 수도 있다. 최소한 이번 주말 23 24일  여론조사 결과가 나와야 단일후보로 남은 선거운동을 치르고 표심을 결집시킬 수 있기 때문이다. 24일 단일후보가 결정돼도 선거운동 기간은 불과 3일밖에 남지 않는다. 
촉박한 선거일정... 후보단일화 재협상 다시 시작할 듯 
하지만 비록 이번 합의가 파기됐어도 민주당과 임 후보측은 "단일화에 끝까지 최선을 다한다"는 방침을 밝히고 있어 곧 재협상에 들어갈 것으로 보인다. 
양측은 지금까지 총 10차례 마라톤 실무협상을 벌여 의견접근을 거의 다 해놓은 상태다. 따라서 협상테이블이 다시 놓인다면 짧은 시간 내에 또 다른 합의안을 마련할 수도 있다. 
시민사회도 적극 중재에 나서고 있어 극적 타결 가능성은 남아 있다. 무효 처리된 이날 새벽 합의안도 전날 오후 3시 7시, 밤 10시 4시까지 서울 신촌 모처에서 열린 두 차례 마라톤 협상을 통해 이뤄졌다. 백승헌 변호사 등 시민사회 관계자들이 적극적인 역할을 했다고 한다. 
양산 재선거, 각 후보 진영마다 선거전 치열 
한나라당 허범도 전 의원의 의원직 상실로 치러지는 10 28 양산 국회의원 재선거가 치열하게 전개되고 있다. 8명의 후보들은 이번 주말 각 후보 진영을 총력 유세전을 벌일 태세다. 
이규택 친박연대 대표.박태준 전 총리, 박희태 후보 지지 
친박연대 이규택 대표와 박태준 전 국무총리가 양산을 찾아 한나라당 박희태 후보 지원에 나섰다. 언론보도에 따르면, 이규택 대표는 21일 양산시청 브리핑룸을 찾아 "박 후보가 원내대표를 할 때 저는 수석 부대표를 맡아 같이 일을 했다"며 "박 후보와의 의리를 지키기 위해 왔다"고 말했다. 
또 그는 "박 후보가 당선되면 6선이 되고 입법부의 수장인 국회의장이 된다면 대통령과 자주 만나 양산 발전을 논의할 수 있다"며 "이번 선거에 친박연대 후보를 내지 않았는데, 박 후보가 대표로 있을 때 논의했던 한나라당과의 합당에 대해 앞으로 논의를 시작할 것"이라고 덧붙였다. 
박태준 전 국무총리는 이날 오전 박희태 후보의 선거사무소를 찾았다. 박 전 총리는 "박 후보는 국회에 들어가면 중책을 맡아야 한다"고 밝혔다. 
민주당, 22일 양산서 최고위원 선대위원장 연석회의 
민주당은 21일 정세균 대표가 양산을 방문해 송인배 후보 지원 유세를 벌이고, 22일 양산에서 최고위원 선대위원장 연석회의를 연다. 정세균 대표는 이틀 동안 양산에 머무르면서 지원유세를 벌인다. 
한명숙 전 총리도 이날 오후 양산을 방문해 지원 활동에 나섰다. 한 전총리는 22일 노인대학 방문을 시작으로 선거대책위 회의 주재, 간담회 등으로 바쁜 일정을 보낼 예정이다. 
민주당 지도부는 22일 오전 양산 정당사무소에서 최고위원 선대위원장 연석회의를 열고, 뒤이어 이마트 앞에서 지원유세를 벌인다. 이날 이마트 앞 유세에는 정세균 민주당 대표와 한명숙 전 총리가 연설자로 나설 예정이다. 
민주당에서는 정세균 대표, 이강래 원내대표, 한명숙 상임고문, 윤덕홍 최고위원, 장상 최고위원, 이미경 사무총장, 강기정 당대표 비서실장 등이 참석하고, 선대위에서는 문재인 김두관 안희정 최철국 공동선대위원장과 정병문 정윤재 공동선대본부장 등이 참석한다. 
임성규 민주노총 위원장, 박승흡 후보 지원 활동 
민주노총 임성규 위원장은 22일 양산을 방문해 민주노동당 박승흡 후보 지원 활동을 벌인다. 민주노총은 이번 재보궐선거에서 민주노동당 박승흡 후보 지지를 선언했다. 
임성규 위원장은 이날 오전 현대자판 웅상 영업소를 방문하는 것을 시작으로 송학제지 우진화학 미진화학 오빌금속 현장 순회와 조합원 인사를 진행하고, 오후에는 양산터미널 앞에서 사회공공성 캠페인을 진행한 후 대학지저공사 사회연대연금지부, 대우정밀 등을 방문할 예정이다. 
또 임 위원장은 이날 오후 양산시청 브리핑룸에서 발전 가스 철도 물 사회공공성 강화와 무상의료 확대 및 의료민영화 저지를 위한 민주노총 기자회견 및 기자회견을 열 예정이다. 
경남신문 여론조사 지지도, 박희태 30.5 송인배 17.2 
경남신문 은 21일 양산 재선거 후보 여론조사 결과, 박희태 후보가 송인배 후보보다 앞서고 있다고 보도했다. 이 신문은 여론조사전문기관 경남리서치 에 의뢰해 지난 19 20일 사이 전화여론조사 표본오차는 95  신뢰수준에  4.0 p, 응답률은 31.3 로 조사대상자는 1888명 중 600명 참여 를 실시했다. 
이번 여론조사에서는 한나라당 박희태 후보 30.5 , 민주당 송인배 후보 17.2 , 무소속 김양수 후보 8.0 , 무소속 유재며 후보 4.7 , 민주노동당 박승흡 후보 1.7 , 무소속 김상걸 후보 1.0 , 무소속 김진명 후보 1.0 , 무소속 김용구 후보 0.2 의 지지도를 보였다 무응답 39.7 . 
정당 지지도는 한나라당 38.3 , 민주당 9.0 , 민주노동당 2.7 , 자유선진당 0.5 , 기타 정당 1.3  순이었고, 48.2 는 지지 정당이 없다고 대답했다. 투표 참여 가능성에 대해, 76.9 는 참여 반드시, 가능하면 한다고, 16.3 는 '아직 모름', 6.8 는 '참여 않을 것'이라고 대답했다. 
경남선관위 '특별암행단속팀' 가동 
21일 경상남도선거관리위원회 위원장 정장오 는 양산 재선거를 1주일 앞두고 기존에 활동하고 있는 50여명의 단속팀과는 별도로 특별암행단속팀을 투입한다고 밝혔다. 
선관위는 "이번에 추가 투입되는 특별단속팀은 선거일이 임박함에 따라 각 후보진영에서 선거판세에 따라 금품이나 향응제공, 심야에 불법유인물 살포, 각종 조직을 동원한 불법 선거운동 등 음성적이고 조직적인 중대선거범죄가 발생할 우려가 높다고 판단, 이에 선제적으로 대응하기 위한 조치"라고 밝혔다. 
선관위는 "특별암행단속팀은 비노출로 활동하면서 음성적으로 이루어지고 있는 은밀한 위법행위를 적발하는데 치중할 계획"이라며 "특히 이번에 투입되는 특별암행단속팀은 도선관위 지도과 직원 등 선관위 핵심 단속직원으로 편성하였다"고 덧붙였다. 
2차례 협상 중단의 '단일화'가 남긴 것들 
산 넘어 산이라는 옛말이 딱 들어맞습니다. 등산 얘기가 아닙니다. 10월 재선거 안산 상록을 '후보단일화'를 두고 하는 말입니다. 민주당 김영환 후보 측과 무소속 임종인 후보 측이 21일 새벽 마라톤협상 끝에 합의한 단일화가 다시 삐끗거려섭니다. 
양측은 후보와 정당이 참여하는 '2대2 협상' 테이블을 통해 21일의 9차 실무협상에서 지난 8차 협상 때 문제가 됐던 '정당표기' 등에 대해 합의를 봤습니다. 그리고 이날 오전 10시에 발표하기로 악수까지 나눴습니다. 
그런데 무소속 임종인 후보가 이날 오전 MBC 라디오  손석희의 시선집중 에 출연해 발언한 것이 발단이 됐습니다. 이날 전화 인터뷰에서 임 후보는 "새벽 4시에 장화식 선거대책본부장으로부터 문자로 단일화 협상이 극적으로 타결됐다고  보고  받았다"면서 "10시에 정식으로 후보단일화와 관련한 야4당의 공동발표가 국회에서 있을 예정"이라고 밝히자 민주당이 약속위반이라며 합의 무효화를 선언한 것입니다. 
임 후보의 이른바 '선수치기'에 대해 민주당이 발끈하고 나섰습니다. 요약하면 이렇습니다. 임 후보가 후보 단일화를 주도한 것처럼 인터뷰를 했고, 유세에서도 이런 식의 선거운동을 해 적합도 방식의 여론조사가 공정성을 잃어 이날 합의안은 무효라는 주장입니다. 
민주당 노영민 대변인은 이날 오후 현안 브리핑에서 "오늘 실무적으로 합의된 후보 단일화를 위한 여론조사 방식에서 단일후보 적합도는 50 의 가중치를 가지고 있는 중요한 기준이었다. 유권자는  단일화 기여도  단일화 주도성 등을 고려하여 이에 응답하게 된다"면서 "그러나 임 후보가 인터뷰에서 일방적으로 합의 타결을 발표하고, 오늘 아침 안산 유세를 통해 본인이 후보 단일화를 주도하여 성사되었다는 주장을 폈다"고 밝혔습니다. 
노 대변인은 이어 "이는 단일화 여론조사에 대한 사전운동에 해당해 단일화를 위한 조사 결과에 영향을 끼치는 중대한 약속위반"이라면서 "이러한 오류는 공정하고 객관적인 조사를 불가능하게 만들어 이 조사항목의 배제는 불가피하다. 결국 오늘 새벽에 타결된 실무적 합의는 무효화 되었고 무력화 되었다"고 강조했습니다. 
상황이 예사롭지 않게 치닫자 이번에는 이날 새벽의 마라톤협상에 참여했던 임종인 후보 측의 장화식 선거대책본부장이 나섰습니다. 
장 본부장은 기자회견에서 "양측 협상대표는 협상내용을 오늘 오전 10시에 공동으로 발표하기로 했다"면서 "이러한 사실을 임 후보에게 휴대폰 문자로 알리면서 10시 전까지는 이 사실을 공개하지 말아달라는 당부를 하지 못한 것 뿐"이라며 유감을 표명했습니다. 
이 대목은 위에서 본 것처럼 임 후보의 인터뷰 내용에서도 확인됩니다. 인터뷰 어디에도 임 후보가 단일화를 주도했다는 표현은 없기 때문입니다. 
이어서 장 본부장은 "임 후보가 구체적인 합의사항을 거론했거나 왜곡한 것이 아니라 단순히 협상이 타결됐다는 소식만을 전한 것에 과도한 문제제기를 하는 것은 바람직하지 않다"면서 "단일화 정신에 따라 큰 틀에서 단일화 일정을 진행해줄 것을 간곡히 요청한다"고 사실상 사과를 했습니다. 
이 점은 임 후보의 인터뷰에서 확인됩니다. 임 후보는 여론조사 방법 등 구체적인 합의 사항과 관련해 "그건 뭐 정확하게 모르겠다. 한 차례인지 두 차례인지"라고 말하고 여론조사시기에 대해서도 "그건 발표할 수가 없다. 그건 중요한 사항이기 때문"이라고 말했습니다. 
남는 문제는 임 후보가 인터뷰 직후 유세에서 이날 합의한 '단일화를  내가  주도했다'고 발언했느냐는 것입니다. 하지만 이 점은 현장 확인이 되지 않고 있습니다. 
반면 임 후보에 이은 인터뷰에서 김영환 후보는 "정확한 보고는 못 들었고 단일화 협상이 이뤄졌다는 얘기를 들었는데 구체적인 내용은 보고를 못 받았다"면서 문제가 됐던 단일화 합의 방식과 관련해 "오늘 합의는 그런 합의정신을 살린 것이 아닌가 생각이 드는데 구체적인 내용은 모르고 있다"고 말했습니다. 
인터뷰 내용만 본다면 김 후보는 임 후보에 비해 상대적으로 보고를 자세히 받지 못한 상태인 것을 알 수 있습니다. 즉, 인터뷰를 준비하는 중에 이날 새벽의 합의를 확인하고 부랴부랴 체크한 상황에서 구체적인 정황을 파악할 수 없었다는 것입니다. 
이상이 민주당이 이날 합의한 단일화 협상을 전면백지화한 '소동'의 전말입니다. 기자가 관전 포인트 시리즈  단일화 '정당표기' 결렬인가, 샅바싸움인가 에서 지적했듯이, 협상에서 유리한 고지를 '선점'하기 위한 후보 간 '샅바싸움'은 충분히 이해할 수 있는 대목입니다. 
그러나 과도한 벼랑 끝 전술은 이전투구를 넘어서 대 유권자 설득력과 단일화의 '약발'을 떨어트리는 치명적인 약점을 동반합니다. 상처 입은 단일화는 본 게임에서 제 힘을 백 프로 발휘하지 못한다는 것입니다. 범여권 역시 후보단일화를 추진하는 마당에 기선을 빼앗기는 것은 차치하고 신선도에서조차 밀리는 '역풍'을 초래할 수도 있다는 뜻입니다. 
이렇게 범야권의 단일화가 내상을 입은 데는 언론도 한 몫 거들었습니다. 피 말리는 단일화 협상과정에서의 잠정 중단을 협상 결렬과 파기로 성급하게 보도한 '단일화 스트레스'입니다. 그러나 단일화 약발 감소의 궁극적 책임은 두 후보와 민주당, 민주노동당, 진보신당, 창조한국당에 있음은 명백합니다. 
안산 상록을의 단일화 협상이 김영환, 임종인 두 후보 간의 단순한 정치협상이 아니기 때문입니다. 10월 재보선 이후 진보개혁진영이 민주대연합이라는 큰 틀을 구축하는데 있어서 상록을 발 후보단일화가 그 교두보가 될 수 있느냐, 아니냐는 전략적 과제의 출발선상에 놓여 있기 때문입니다. 
다행히 양측 모두 날카로운 성명전을 주고받는 가운데서도 단일화 협상 논의를 재개할 것임을 밝혔습니다. 양측 모두 단일화 협상의 전략적 비중을 숙지하고 있다는 뜻입니다. 그리고 이날 새벽의 9차 실무협상에서 단일화 '협상문안'은 완성된 것으로 봐도 무방합니다. 딱히 더 담을 내용도 없습니다. 더 이상 시간 끌 일이 없다는 것입니다. 
다만 민주당이 이날 소동을 꼬투리삼아 임 후보 측이 요구한 '후보 적합도'를 문제 삼을 경우 '단일화 스트레스'는 '단일화 피로증후군'으로 증폭될 개연성이 있습니다. 정치협상에서 우위를 차지하기 위한 선점 전술이 '당리당략용 단일화'로 전락해 정작 중요한 대국민 '명분 쌓기'를 훼손할 수도 있다는 것입니다. 
따라서 단일화 최종 협상은 빠른 시간 내에 속개되고 모양새 있게 공표돼야 합니다. 그런 의미에서 제로베이스에서의 재협상은 속 좁은 '흥정'으로 밖에 비치지 않습니다. 담대한 정치력으로 담대하게 협상을 마무리할 때, 후보단일화는 '담대한 가치'로 탄생하여 10월 재보선의 키워드로 작동할 수 있기 때문입니다. 
"'막무가내 4대강 추진' 뒤에는 MB의 업적주의 있다" 
국정감사 동안 '4대강 살리기 사업'의 실체를 파헤쳐온 김성순 서울 송파병, 민주당  의원은 "4대강 사업은 진단과 처방이 잘못돼 헛돈만 쓰게 될 것"이라고 주장했다. 
김 의원은 21일 오후  오마이뉴스 와 한 전화인터뷰에서 "역대 정부가 1989년 이후 계속해서 4대강 살리기를 해왔고, 97  정비가 끝났다는 발표까지 했다"며 "그런데도 이명박 정부는 '강을 이렇게 버려둔 나라는 없다'며 4대강 사업을 밀어붙이고 있다"고 지적했다. 
이어 김 의원은 한국수자원공사 수공 의 4대강 사업 참여와 관련 "4대강 사업으로 민생복지 예산 등이 줄어드니까 8조원을 수공에 떠넘긴 것"이라며 "이렇게 공기업에 큰 짐을 떠넘기는 것은 정부의 부당한 횡포"라고 질타했다. 
김 의원은 "수공이 지금 아주 건실한 공기업인데 앞으로 빚더미에 오를 수 있다"며 "그 빚을 해결하기 위해선 대규모 개발이 불가피한데, 그렇게 되면 수공은 '4대강 주변 개발공사'가 될 것"이라고 꼬집었다. 
또한 김 의원은 절반 이상 반대하는 국민여론 등을 무시하며 4대강 사업을 밀어붙이는 이유와 관련 "임기 내에 위대한 업적을 남기겠다는 업적주의 때문"이라고 분석했다. 
김 의원은 "한반도 대운하를 업적으로 남기려고 했다가 반대 여론에 부딪히니까 4대강이라도 해서 업적을 남기고 싶은 영웅심이 이 대통령에게 있다"며 "임기 내에 새로운 역사를 창조하겠다는 이 대통령의 리더십은 잘못된 것"이라고 지적했다. 
이어 김 의원은 "이 대통령이 '대운하는 추진하지 않겠다'고 약속했기 때문에 4대강 사업이 대운하까지는 가지 않을 것"이라고 전망하면서도 "하지만 4대강 사업 마스터 플랜이 대운하와 거의 같고, 대운하를 할 수 있는 상태로 이 사업을 추진하고 있다"고 우려했다. 
다음은 김성순 의원과 한 전화 인터뷰 전문이다. 
 정부가 추진하고 있는 4대강 사업의 가장 큰 문제점은 무엇인가? 
"우선 민주적 절차, 사회적 합의를 거치지 않았다. 예비타당성 조사 등 검증을 제대로 하지 않았다. 너무 조급하다. 또 진단이 잘못됐기 때문에 처방도 잘못돼 헛돈만 쓸 것이다. 중복투자가 많다. 1989년부터 계속 역대정부가 많은 돈을 투자해 4대강 살리기를 해왔다. 정부가 97  정비가 끝났다고 발표하기도 했다. 그런데도 이명박 정부는 '강을 이렇게 버려둔 나라는 없다'며 세게 밀고 나간다. 
또한 4대강 사업을 하고 난 뒤에 수질이 더 악화되고 생태계가 파괴될 것이다. 이것은 전문가들이 검증해주고 있다. 정부는 자꾸 물부족국가라고 하는데 잘못된 진단이다. 정부는 2016년까지 13억톤의 물이 부족하다는데 실제는 그 절반밖에 안된다. 물이 부족한 곳도 강원도 등 산간지역과 섬지역이다. 
4대강 사업이 홍수를 막는다는데 홍수피해는 제방이 있는 4대강 본류가 아니라 지방하천, 소하천에서 많이 일어난다. 4대강 등 국가하천 홍수피해액은 지난 10년간 전체 하천의 3.6 에 불과하다. 나머지는 지방하천에서 발생한다. 그런데 왜 4대강에 보를 쌓고 하나?" 
 정부는 8조원에 이르는 막대한 4대강 사업비를 한국수자원공사에 떠넘겼는데. 
"수공은 그런 사업을 하는 곳이 아니다. 상수 원수를 개발, 공급하는 것이 수공의 주된 역할이다. 4대강 사업에 22.2조원을 쏟아붓게 되니까 민생복지 예산이나 지방도로나 철도 등 일반 SOC 예산이 둘어들었다. 그래서 8조원을 수공에 떠넘긴 것이다. 눈가리고 아웅하는 식이다. 정부가 정직하지 못하다. 게다가 이미 수공은 2조원대의 경인운하 사업까지 떠안은 상태다. 이렇게 공기업에 큰 짐을 떠넘기는 것은 정부의 부당하고 부도덕한 횡포다." 
 수공은 자체 법률 검토를 통해 4대강 사업 참여가 위법하다는 걸 알고도 사업참여를 결정했는데 그 이유는 무엇이라고 생각하나? 
"수공에서는 이 사업을 맡지 않길 원했다. 정부법무공단, 법무법인 두곳, 사내변호사 등으로부터 법률 검토를 거친 결과 '자체사업으로 수행할 수 없다'는 공통된 결론이 나왔다. 그럼에도 4대강 사업을 밀어붙이기 위해 이러한 의견을 묵살한 것이다. 수공 처지에서는 4대강 주변 개발권에 희망을 걸고 있는데, 그것 회수하는 것이 쉽지 않다. 8조원 수익을 올리려면 80조원 이상의 개발사업을 벌여야 한다. 대규모 환경파괴가 불보듯 뻔하다. 
장관이나 공기업의 장은 옳지 않다면 바로잡아야 한다. 그런데 이명박 정부에서 그런 풍토는 어려워진 것 같다. 수공이 지금 아주 건실한 공기업인데 앞으로 빚더미에 오를 수 있다. 그 빚을 해결하기 위해선 대규모 개발이 불가피한데, 그렇게 되면 수공은 '4대강 주변 개발공사'가 된다. 본연의 일이 아닌 다른 일을 더 열심히 할 수밖에 없다." 
 이명박 정부가 국민여론 절반 이상이 '반대' 과 법률 검토 '위법하다' 까지 무시하면서 4대강 사업을 밀어붙이는 진짜 이유는 무엇이라고 생각하나? 
"임기 내에 위대한 업적을 남기겠다는 업적주의다. 한반도 대운하를 업적으로 남기려고 했다가 반대여론에 부딪치니까 4대강 사업이라도 해서 업적을 남기고 싶은 영웅심도 있다고 본다. 4대강 사업이라는 대규모 프로젝트는 6개월 만에 완성됐다. 세계적으로 이런 사례는 없다. 내 임기 내에 새로운 역사를 창조하겠다는 이명박 대통령의 리더십은 잘못됐다. 새로운 역사는 대통령 한 사람에 의해 만들어지는 게 아니다." 
 정부는 부인하고 있는데 여전히 4대강 사업이 한반도 대운하의 사전작업이라는 지적이 있는데. 
"이명박 대통령이 '대운하를 추진하지 않겠다'고 해서 대운하까지는 가지 않을 것으로 본다. 그런데 현재 4대강 사업 마스터 플랜을 보면 대운하와 거의 같다. 왜 그렇게 보 준설을 많이 하나? 대운하를 할 수 있는 상태로 이 사업을 추진하고 있다. 하지만 대통령이 분명히 안하겠다고 한 약속을 일단 믿고 싶다." 
 앞으로 민주당은 정부의 4대강 사업 추진에 어떻게 대응할 계획인가? 
"일단 위법사항이 나오면 소송을 할 것이다. 그리고 현재 민주당이 요구하고 있는 것은 국정조사다. 국정조사를 해서 소상하게 밝혀야 한다. 또 예산심의 과정에서 밝힐 수 있다. 하지만 한나라당은 거대여당이다. 한나라당이 협조하지 않으면 국정조사는 어렵다는 한계가 있다." 
"MB정권은 매우 이질적인 DNA가진 못된 정권" 
국회의원이 해야 할 일은 정부를 견제하여 나라를 바로 세우고 국민의 행복지수를 높이는 것이다. 국회의원이 되어 두 번째 국정감사를 마무리하면서 많은 아쉬움과 함께 적지 않은 좌절감을 느낀다. 
과거 인연을 따지기에는 너무 절박한 현실 
야당 국회의원을 하다 보니 과거에 동고동락했던 공직자들에게 미안할 때가 많다. 특히 국정감사기간 동안에는 더욱 그렇다. 지난 해 1월말에 건설교통부장관을 끝으로 33년간의 공직생활을 마무리했다. 그러다 보니 국감 때가 되면 예전 인연 때문에 인간적 갈등을 겪는다. 1년 2개월 동안 건설교통정책을 함께 추진했던 직원들을 힘들게 하고 싶지 않는 것이 내 솔직한 심정이다. 
그러나 아무리 선한 정부도 견제 받지 않으면 부패하고, 감시하지 않으면 권력을 남용한다. 더구나 이명박 정부는 목표를 정하면 수단과 방법을 가리지 않고 밀어붙이는 '무대포 정부'라는 사실을 여러 차례 보여 주었다. 
지금 국토해양부는 국민의 뜻에는 아랑곳도 없이 4대강 사업을 무리하게 추진하고 있다. 또한 20여 차례에 걸쳐 부동산 규제를 무분별하게 완화함으로써 주택가격과 전월세 가격이 급등하는 등 문제가 심각한 정책들을 내놓고 있다. 정부는 재정적자와 국가부채를 줄이기 위해 4대강 사업비 8조원을 수자원공사에 떠넘기는 부도덕한 행태도 서슴없이 보이고 있다. 
대통령도 예외는 아니다. 실제 정책으로는 연결되지도 않는, 무늬만 서민행보를 하면서 국민통합을 얘기한다. 도무지 진정성이나 양심 같은 것은 찾아볼 수 없다. 믿음을 주기 힘든 대통령이다. 이 정부와 국토해양부는 불과 얼마 전까지 내가 근무했던 정부와 건설교통부와는 매우 이질적인 DNA를 가진 못된 정권으로 바뀌어 버렸다. 
이 정부의 문제와 부도덕을 파헤쳐 국민에게 알리는 것은 내게 주어진 소명이다. 사심을 버리고 대의를 따라 야당의원의 길을 가는 것이니 과거 동료들도 이해해 주겠지 하는 생각이지만 마음은 편치 않다. 10월 6일 국토해양부 국정감사가 끝나고 일부 언론에서 보도한 '전 현직 장관이 설전을 벌였다'는 기사를 보면서 씁쓸함을 금할 수가 없었다. 하지만 과거 인연에 얽매이기에는 '무대포 정부'와 '거대 여당'을 둔 대한민국에서 야당의 역할이 너무나 중요하다. 
국민의 공복이 국민의 대표에게 큰소리치는 국정감사장 
수감기관의 태도도 바뀌어야 한다. 고위직 공무원들의 국감태도는 청와대가 국회를 어떻게 보느냐에 따라 예민하게 달라진다. 이명박 정부처럼 국회를 경시하는 정부에서는 공무원들이 어떻게든 자료제출을 거부하려고 한다. 부실국감의 원인 중 하나인 불성실한 피감기관들의 배짱대응이 도를 넘고 있는 것이다. 
정부가 제출하는 자료에 주로 의존하는 국정감사의 특성상 주무부처가 자료은폐, 허위 제출, 지연 제출을 하면 아무런 성과도 낼 수 없다. '1년 중 하루만 버티면 된다', '한번 지나가면 끝이다'라는 생각을 행정부가 하는 것도 상당부분 국회에 책임이 있다. 이런 문제들을 막기 위해서는 국회차원에서 각종 자료를 DB로 구축해 사후관리를 해야 한다. 국정감사의 모든 과정을 철저히 기록으로 남겨야 하며, 국회에 제출한 자료가 진실인지, 국감에서 지적된 개선요구를 반영했는지 철저히 점검해야 한다. 허위자료를 제출하면 반드시 상응하는 처벌을 할 수 있어야 한다. 
이렇게 되면 정부의 부실한 자료제출뿐만 아니라 국회의원들의 무리한 자료요구도 억제할 수 있다. 국정감사 때가 되면 감당할 수조차 없는 자료 요구 때문에 공무원들이 다른 일을 할 수 없다. 
일부 여당 상임위원장과 여당의원들의 노골적인 정부 편들기도 국정감사를 무력화시키는 한 요인이 되고 있다. 일부 여당의원은 정부를 감사하는 것인지 야당 국회의원을 감시하는 것인지 구분이 안 가는 경우도 있다. 물론 야당의원들의 정략적이고 비판을 위한 비판도 이제 바뀌어야 한다. 
그러나 오늘의 국정감사가 부실하게 운영되는 주책임은 여당에 있다. 야당의석을 다 합쳐 모아도 100석이 안되어 국무위원 해임건의안도 낼 수 없는데 야당의 노력만으로 어떻게 효율적 국정감사가 될 수 있겠는가? 기관장이 국민의 대표를 비하하는 발언을 해도 여당의원이라는 이유만으로 방관한다면 국회의 권위는 계속 추락할 수밖에 없다. 
국가가 아닌 정권에 맹종하는 일부 고위 공직자를 보면 안타까워 
공직자는 정권이 아니라 국가와 국민에 충성하는 집단이어야 한다. 물론 정권이 정의롭고 도덕적이면 공직자가 정권에 충성하는 것이 나라에 충성하는 길이 된다. 그러나 이 정부를 보면, 적어도 지금까지는 매우 부도덕하고 정직하지 못하다. 신뢰, 정의, 정직과 같은 사회적 자본을 훼손하고 있다. 국정감사를 하면서 아쉬운 것은, 정권차원의 잘못된 정책까지도 무조건 비호하는 고위 공직자들의 자세이다. 
그렇다고 잘못된 정책으로 생각되면 공무원이 정부정책을 반대하고 나서라는 뜻이 아니다. 그것은 바람직하지도 않다. 다만 맹종에도 한계가 있다는 뜻이다. 극히 일부지만 자리보전과 승진을 위해 모든 것을 바치는 공직자들을 보면 안타깝다. 국민과 역사에 죄를 짓는 것이다. 이런 소수 고위직들 때문에 '공무원은 영혼이 없다'는 얘기를 듣게 된다. 
현직에 있을 때는 문제를 제대로 보기가 어려운 것도 사실이다. 나와 함께 근무했던 간부들 중에도 일부는 전혀 다른 사람으로 바뀌어 버렸다. 유한한 자리를 위해 자신의 가치를 너무 훼손하지 말라고 얘기 해 주고 싶다. 
'한방' 기대하는 언론과 국민이 국회의원의 잘못된 행태를 만든다 
뭇 사람들의 눈과 귀를 사로잡는 '흥미로운' 한방을 기대하는 언론과 국민의 기대에도 문제가 있다. 한방보다는 국정감사에서 지적하지 않으면 고쳐지지 않는 크고 작은 민생문제들을 발굴하여 시정하는 국감이 더 큰 의미가 있을 것이다. 언론과 국민이 '한방'에 관심을 가지면 가질수록 야당 의원들도 과거처럼 '아니면 말고'식 폭로에 치중할 가능성이 높다. 안타는 안중에 없고 홈런 한방만을 노리는 폭로와 한건주의 국정감사가 될 가능성이 농후해지는 것이다. 국회의 국정감사를 감사원의 감사나 수사기관의 수사와 비교하는 것은 바른 태도가 아니다. 
언론이 바뀌면 국정감사도 달라질 것이다. 깊이 있는 검토를 거쳐 문제를 지적하고 정책대안을 제시해도 언론의 관심은 적다. 짧은 시간에 취재해서 주목받는 기사를 쓰는 데 언론은 더 많은 노력을 기울이는 것 같다. 선정적이고 폭로성 높은 기사에 관심이 집중되어 있는 것이다. 언론 스스로가 국감 때마다 정책국감을 강조하면서 정작 정책대안에는 관심을 기울이지 않는 모순적인 모습을 보인다. 이렇게 되면 정치인은 언론이 선호하는 분야에 초점을 맞출 수밖에 없다. 훌륭한 지적도 내 편이 아니면 외면하는 언론의 편 가르기도 큰 문제이다. 
시민단체의 역할도 중요하다. 국감 우수의원을 뽑는 평가기준이 보다 객관화되고 공정해야 흥미위주의 사회적 이슈에서 벗어나 민생국감, 정책국감이 될 수 있다. 
남의 눈의 티는 보면서 자기 눈의 대들보는 못 보는 국회 
행정부에 긴장감을 주지 못하는 현행 국정감사제도는 존재할 이유가 없다. 지금의 국정감사는 상임위원회나 예결위원회에서 질의하는 것과 별반 차이가 나지 않는다. 매년 국정감사가 끝나면 현행 국정감사 제도에 대해 많은 문제점들이 제기되지만 지금까지 개선되지 않고 있다. 국회가 자기 문제는 방치하면서 정부에게만 시정하라고 요구한다면 국민적 설득력도 공감도 얻을 수 없다. 
지난해 현행 국정감사제도를 개선하기 위해 국회법 , 국정감사 및 조사에 관한 법률 , 국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률 개정안을 제출했다. 다른 의원들도 같은 취지로 개정안을 제출했다. 1년이 지났지만 지금까지 진전이 없다. 
국회가 매년 4천억원 이상의 국민 세금을 쓰면서 존재하는 이유는 정부를 견제하기 위한 것이다. 그러나 바르고 건강한 국회를 만들려는 개혁의지가 현재의 국회 지도부에는 없다. 사안의 심각성을 깨닫지 못하고 있다. 국회를 이끄는 의장의 역할이 무엇보다 중요하다. 제18대 국회 후반기에는 시대적 소명의식과 역사적 평가를 두려워하는 훌륭한 국회의장을 만나 국정감사제도가 개선되기를 바란다. 
세종시 축소 시도의 배후세력은? 
정운찬 총리의 세종시 재검토 발언은... 
요즈음 세종시 문제를 둘러싼 논란이 매우 커지고 있다. 문제의 발단은 정운찬 총리가 세종시 건설에 대해 "원안보다는 수정안으로 가지 않을까 생각한다"고 발언한데 이어, 국회 청문회 과정에서도 이 같은 자신의 의견을 거듭 강조했기 때문이다. 세종시 원안 수정을 주장하는 이 같은 총리의 발언이 세종시 논란을 더욱 첨예하게 만든 것은 당연한 일이다. 이명박정부 들어 그렇지 않아도 세종시 건설이 원안대로 진전될 것인지 의아해왔던 상황에서 국무총리의 이 같은 발언이 그 의아심을 더욱 증폭시키고 있기 때문이다. 논란은 더욱 가중되는 상황으로 가고 있다. 
진정 행정이 비율이기 때문에 재검토하는건가? 
그렇다면 정운찬 총리는 왜 그런 발언을, 그것도 자기 소신을 실어 이야기했을까? 우선 추측해볼 수 있는 것은 말 그대로 그 자기 소신일 수 있다. 그의 말대로라면 세종시 건설이 원안대로 갈 경우 '행정 비효율'이기 때문이다. 그러나 다른 한편, 충청 출신인 그가 충청 주민들 거의 대부분이 반대함에도 세종시 원안 수정에 대해 그렇게 강하게 이야기하는 것은 무언가가 있기 때문이 아닌가 의심되기도 한다. 즉 총리의 세종시 수정 발언은 이명박 대통령과의 조율 결과로서 나온 발언이라는 의심이 그것이다. 
그러나 세종시문제는 그리 간단한 문제가 아니다. 세종시문제를 어떻게 처리하는가에 따라 향후 우리 국토의 발전 방향이 달라질 수도 있기 때문이다. 즉 세종시 문제의 처리는 향후 우리 국토를 서울과 수도권 중심으로 계속 발전시킬 것인가, 아니면 늦었지만 지금부터라도 수도권과 지방을 균형 있게 발전시킬 것인가를 가름하는 문제이다. 따라서 그 처리 결과는 향후 우리 국토의 발전 방향에 지대한 영향을 끼칠 것이기 때문이다. 전자가 수도권 우선 발전론자들의 생각을 반영한다면, 후자는 수도권과 지방간의 균형발전론자의 생각을 반영하고 있다. 
국가 균형발전의 비전과 전망을 제시한 행정수도 이전 계획... 
사실 수도권과 지방의 발전 격차가 날이 갈수록 커지는 마당에서 국가균형발전의 비전과 전망을 제시하고 이를 위해 행정수도 이전을 본격적으로 추진했던 것은 노무현 전 대통령이었다. 
그는 수도권의 비대화와 과밀화를 방지하고 국가균형발전을 위해 과감히 행정수도를 이전하고자 했다. 그러나 노무현 전 대통령의 이 같은 시도는 줄곧 방해를 받아왔다. 우선 그 시도는 헌법재판소의 위헌 판결에 의해 그 첫 제동이 걸렸다. 그 결과 그 시도는 연기, 공주 지역에 12부 4처 2청을 이전하는 행정중심복합도시 행복도시  건설의 차선책으로 후퇴하지 않을 수 없었다. 
그러나 헌법재판소에 의해 그 내용이 한 번 변형 축소된 바 있었던 세종시문제를 또다시 변형시키고자 하는 공공연한 시도가 현재 정부와 여권의 일부에서 이루어지고 있는 것으로 보인다. 보도에 따르면, 그 내용은 원래 계획되었던 12부4처2청 이명박정부 들어 부처통폐합으로 9부2처2청 의 정부기관 이전 대신 교육과학기술부 등 1 2개 부처와 서울대 공대 등을 이전하여 세종시를 행정중심복합도시가 아니라 과학비지니스 도시로 바꾸는 것인 듯하다. 그럴 경우 세종시는 다시 한 번 그 성격이 변화될 뿐만 아니라 그 규모 또한 축소될 것으로 보인다. 
세종시 축소 시도의 배후는? 
이와 관련하여 우리가 주목할 필요가 있는 것은 이 같은 세종시 원안의 변경과 축소 시도의 배후에 국가균형발전에 반대하여 수도권 우선 발전을 주장해왔던 보수 정치인 및 관료 집단이 존재한다는 사실이다. 이미 김문수 경기도지사와 오세훈 서울시장은 공공연하게 그러한 주장을 해왔고, 차명진 의원 등 한나라당 수도권 의원들도 점차 여기에 동참하고 있다. 뿐만 아니라 아마도 이명박 대통령이 여기에 동참하고 있고, 정운찬 총리도 그러한 생각에 동의하고 있는 것으로 보인다. 
그렇다면 어렵사리 지금껏 추진되왔던 세종시 원안을 '행정 비효율'을 이유로 또 다시 수정하는 것이 과연 타당한 것인가? 또한 국가균형발전 대신 수도권 우선 발전의 이러한 시도가 과연 우리 사회의 미래를 위해 좋은 것일까? 뿐만 아니라 정운찬 총리가 가진 비전과 소신이 겨우 이 정도라면 그에 대한 기대를 접어야 하는 이미 청문회 과정에서 많이 접었지만 것이 아닌가? 
이은지 경남도의원 사퇴 탈당 ... 민주당 '자기부정' 
이은지 47 여  경남도의원 비례대표 이 한국토지주택공사 본사의 전주 이전 추진에 반발하며 민주당을 탈당하고 도의원직을 사퇴하자 민주당 경남도당이 '약속을 지키지 않은 정치인'이라며 비난했다. 
이은지 도의원은 지난 20일 낸 자료를 통해 탈당과 사퇴 의사를 밝혔다. 이 도의원은 열린우리당으로 2006년 지방선거 때 경남도의회 비례대표로 당선했고, 지난해 4 9총선에서 민주당 국회의원 비례대표 23번으로 확정되었다. 
경남 진주가 고향인 이 도의원은 한국토지주택공사 본사의 진주혁신도시 이전을 요구하고 있다. 참여정부 때 추진했던 '공공기관의 혁신도시 이전 발표' 때 한국토지공사는 전주, 한국주택공사는 진주로 이전할 예정이었다. 
그런데 이명박정부 들어 한국토지주택공사가 통합했고, 통합 본사 이전지를 두고 두 지역간에 갈등이 빚어지고 있다. 진주 출신 전 현직 도의원들은 진주시청 앞에서 통합 본사의 진주 이전을 요구하며 릴레이 단식농성을 벌이기도 했다. 
이은지 도의원 "민주당은 지역 정당으로 회귀" 
이은지 도의원은 "지난 2003년 영호남의 지역주의를 극복하고 한국 정치의 선진화를 이룩한다는 희망으로 열린우리당에 동참했다"면서 "하지만 노무현 전 대통령의 고향이 있는 경남에서조차 지역주의를 극복하지 못하고 민주당은 호남 중심의 지역정당으로 회귀하고 말았다"고 밝혔다. 
그는 "더구나 진주혁신도시 문제로 서부경남뿐 아니라 경남 성장의 미래를 좌우하는 중차대한 일이지만 민주당이 주축이 돼 토공과 주공 통합본사 전북 전주혁신도시 이전을 추진하고 있어 진주가 고향인 입장에서 무거운 책임감과 자괴감을 떨칠 수 없었다"고 덧붙였다. 
이 도의원은 "진주혁신도시의 성공적인 완성을 위해 한 몸을 던지기로 결심하고 3년 4개월 동안 몸담았던 도의원직을 사퇴하고 동시에 민주당을 탈당하겠다"며 "앞으로 평소 해오던 지역내 봉사활동을 하면서 진주발전을 위해 할 수 있는 모든 일을 할 예정이다"고 밝혔다. 
민주당 도당 "자기 부정과 변절의 길 선언" 
21일 민주당 경남도당 위원장 최철국, 의원 은 이은지 도의원의 사퇴 탈당에 대해 "책임 있는 야당으로서 도민들께 머리 숙여 사과를 드린다"고 밝혔다. 
민주당 도당은 "도의회 선서를 통해 경남도민과 했던 약속을 저버리고 또 다른 정치적 목적 달성과 개인적 영달을 위한 이은지 도의원의 행동은 결코 올바른 행동이 아니며 경남도민들의 지탄과 비난을 받을 일"이라며 "특정 정치인의 외곽 지지조직에 들어가기 위한 수순이라면 이것은 정치적 도의를 떠나 경남도민들에게 씻을 수 없는 상처를 주는 것이며, 자기부정과 변절의 길을 선언한 것"이라고 밝혔다. 
민주당 도당은 "이은지 도의원의 궁색한 탈당 이유도 번지수를 잘못 찾은 것이다. 진주혁신도시 건설 지연과 한국토지주택공사의 본사 이전 문제는 민주당의 책임이 아니라 한나라당과 이명박 정부에게 전적으로 책임이 있는 것이다. 민주당을 탓하기 전에 본분을 다하지 못한 자신과 한나라당을 탓해야 할 것"이라고 지적했다. 
이들은 "이명박 정부의 친재벌 정책과 수도권 개발 우선 정책으로 인해 발생한 것으로 모든 피해를 경남도민들이 보고 있는 것"이라며 "이는 한나라당과 이명박 정부의 책임이지 민주당의 책임이 아니다. 이은지 도의원은 차라리 '변절의 길에서 출세해 보겠다'고 솔직하게 고백하는 것이 나을 것"이라고 덧붙였다. 
민주당은 이은지 도의원 비례대표 사퇴로 인해 교육공무원 출신인 최춘웅 김해 씨가 승계하게 된다고 밝혔다. 
"내가 정치하면 랠프 네이더 되지 않겠어요?" 
"글쎄, 내가 정치를 하면 어떻게 될까. 꼭 랠프 네이더처럼 되지 않겠어요? 하하." 
2007년 대통령 선거를 앞둔 어느 날, 박원순 희망제작소 상임이사에게 출마를 권했더니, 그의 답은 이렇게 돌아왔다. 
랠프 네이더가 누구인가. 1960년대부터 미국의 소비자 보호운동을 주도한 저명한 변호사이자 저술가다. 그는 대기업과 정부의 부정을 고발하면서 많은 성과를 올렸고, 정계에 진출해 모두 4차례 대선에 출마했으나 모조리 낙방했다. 2000년 대선에선 불과 수천표 차이로 재검표까지 실시했던 플로리다 주에서 수만 표를 얻어 민주당 지지자들로부터 부시 당선의 일등공신이라는 비난의 십자포화를 맞기도 했다. 
박원순 랠프 네이더? 미국과 우리 사회는 구조적으로 다르기 때문에 그 등식은 맞지 않다고 우겼지만 그는 빙그레 웃었다. 대통령 선거는커녕 우리 사회의 잘못된 관행과 공무원들의 경직된 관료성이나 바로잡자며 새로운 시민운동에 동참하라고 권유했다. 진보의 정책기반이 허약하기 때문에 새로운 싱크탱크운동을 강화해야 한다고 주장하기도 했다. 
남들은 공중전을 얘기하는데 그는 지상전을 펴고 있었다. 위로 향하라고 하니, 아래가 더 절실하고 중요하다고 피력했다. 이미 정치 잘 하는 사람들이 있는데 굳이 나 같은 사람까지 나서서 정치할 필요가 있겠느냐고 통박을 주기도 했다. 
본인은 그저 한국사회의 새로운 가치와 비전을 만드는 데 힘을 쏟고 싶다고 했다. 그러면서 벌인 활동은 지역순례를 통한 지역운동연대, 발상의 전환을 위한 사회창안운동, 세계지식의 동향, 세계도시라이브러리 등 소위 한국정치와는 거리가 먼 일들이었다. 
그렇게 그는 정치와 무관한 일들에 집중했다. 참여연대를 졸업한 뒤로 줄곧 아름다운 재단, 아름다운 가게 등 사회복지운동에 골똘하기도 했다. 그러던 그가 돌연 새로운 정치운동이 필요하다고 나섰다. 
2000년 총선연대의 낙천낙선운동을 이끌며 시민불복종운동을 벌였던 그가 9년만에 돌아온 셈이다. 정치에 통 관심 없었던 그를 정치판으로 불러들인 쪽은 이명박 정부다. 국정원 등 이명박 정부의 상상초월 시민사회 간섭과 섭정을 두고볼 수 없는 형편이 됐기 때문이다. 
정치를 바꾸지 않고서는 온 국민의 피와 땀으로 일군 민주주의를 하루아침에 정권에 반납하는 꼴이 될까 걱정이 된 게다. 그는 지난 19일 민주주의 토대를 허무는 상징적인 사건을 직접 목격했다. 
시민운동의 새로운 정치운동을 표방한 시민단체 '희망과 대안' 창립식에 극우단체 노인회원들이 난동을 부리는 통에 행사 자체를 중단해야 했기 때문이다. 그는 이 행사가 중단되는 사태에 이르자 "민주주의에 대한 폭거"라고 맞섰다. 
가랑비에 속옷 젖듯 차츰 속절없이 무너지는 대한민국의 민주주의 시계를 원래 상태대로 다시 돌려놓기 위해서라면 무엇이든 적극적으로 해야 한다고 판단한 그는 다시 바람 부는 광장에 섰다. 모진 비바람에도 식지 않는 열정으로 뛰겠다는 그의 슬로건은 '포기할 수 없는 희망의 깃발'이다. 
10월 28일 저녁 7시,  오마이뉴스 가 주최하는 10만인클럽 특강에서 그의 새로운 정치운동의 첫 포문이 열린다. 지리멸렬한 야당들과 이명박정부에 염증을 느끼는 시민들은 모이시라. 박원순 식 새로운 정치운동에 귀를 열고 들어보자. 새로운 사회가 가능할지 타진해보자. 
김원웅 "UN산하기구 대전에 유치하겠다" 
대전시장 선거 출마를 선언하고, 활발한 활동을 벌이고 있는 김원웅 전 의원이 이번에는 UN산하기구를 대전에 유치하겠다는 당찬 포부를 밝혔다. 
김 의원은 22일 오전 민주당 대전시당에서 기자회견을 열어 "국제적 명성이 있는 UN산하기구 중 하나를 대전에 유치해 대전을 국제 도시로 성장시킴은 물론, 한국이 외교강국으로 나아가는 발판을 마련하겠다"고 말했다. 
김 의원에 따르면, 유네스코 UNESCO 는 파리, 세계식량기구 FAO 는 로마, 국제원자력기구 IAEA 는 비엔나, UN 대학은 도쿄, 국제노동기구 ILO 는 제네바에 있는 등 현재 UN의 각종 산하기구들은 세계 각 도시에 흩어져 있다. 
따라서 이와 버금가는 중요한 UN산하기구를 대전에 유치해 대전을 국제 도시로 성장시킴은 물론, 한국을 외교강국으로 성장시키는 동력으로 삼겠다는 전략이다. 
특히, 현재 세계적인 흐름은 UN산하기구를 아시아와 아프리카 등에 나누어 주어야 한다는 여론이 높고, 실제 유엔환경계획 UNEP 을 케냐의 나이로비에 유치함으로써 나이로비가 아프리카의 국제 도시로 발돋움하는 계기가 됐다는 것이다. 
그렇다면 그 대상이 되는 기구는 무엇일까? 김 전 의원은 제1순위로 '기후변화협약'을 꼽았다. 기후변화협약은 전 세계 192개국이 가입되어 있는 거대 조직이고, 매년 1회씩 회의가 개최되고 있다. 
따라서 이를 대전에 유치할 경우, 막대한 경제 파급효과는 물론, 대한민국이 대표적인 환경국가라는 이미지를 실현할 수 있다는 계산이다. 
이를 위해 민간에서의 '유치위원회'를 조직하여 여론을 조성하고, 정부의 적극적인 지원이 필요하다는 것. 더욱이 김 의원이 내년 지자체 선거에서 대전시장이 될 경우, 이를 역점사업으로 추진하여 반드시 실현시키겠다는 주장이다. 
설사 '기후변화협약' 사무국 전체를 유치하지 못한다고 하더라도 '기후변화협약' 내 분야별 사무국이나 연구소 등을 유치하도록 하고, UN환경대학이나 UN평화대학센터, NGO센터 등도 유치를 노려볼만한 기구라고 김 전 의원은 소개했다. 
김 전 의원은 "UN기구를 유치함으로써 상시적으로 국제회의가 열리고, 대전을 고품격 브랜드 도시로 만드는 결정적 계기가 된다"면서 "경쟁력이 있는 국내외 대기업의 투자유치에 유인효과가 크고, 국제적 일자리 창출 등을 통해 대전경제 활성화에 질적 변화를 가져올 것"이라고 말했다. 
한편, 김 전 의원은 최근 논란이 되고 있는 세종시 축소 수정논란과 관련 "이명박 대통령이 망하는 길로 들어서고 있는 것 같다"고 독설을 내뱉었다. 
그는 "이 대통령은 하지 않아야 할 일은 하고, 해야 할 일은 하지 않고 있다"며 "하지 않아야 할 일이란, 미디어법이나 4대강 추진 등이고, 해야 할 일은 세종시 원안추진과 국토균형발전 정책 등이다"라고 말했다. 
그는 이어 "세종시 문제는 단순히 충청도만의 문제가 아니라 수도권비대화를 해소하고 전 국토를 균형 있게 발전시키는 핵심국가전략"이라며 "이런 문제도 제대로 이해하지 못하는 대통령이 무슨 국가경쟁력을 말할 자격이 있는지 모르겠다"고 말했다. 
그는 또 "현 정권이 이런 식으로 계속해서 민심과 동떨어진 정책을 펼친다면, 임기를 다 채울 수나 있을지도 염려가 된다"며 "그 기폭제가 바로 '세종시'가 될 것"이라고 말했다. 
문국현 대표 '당선무효형' 확정... 의원직 상실 
이른바 '공천헌금'을 받은 혐의로 기소된 창조한국당 문국현 대표가 대법원에서 당선무효형이 확정돼 의원직을 잃었다. 
대법원 전원합의체 주심 신영철 대법관 는 22일 제18대 총선에서 창조한국당 비례대표 공천 대가로 6억원의 당채를 발행하고 경제적 이익을 얻은 혐의 공직선거법 위반 로 기소된 문 대표에게 징역 8월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했다. 
이로써 문 대표는 100만원 이상의 벌금형이 확정될 경우 의원직을 잃도록 한 공직선거법 규정에 따라 이날부로 의원직을 상실하게 됐으며 내년 7월 문 대표의 지역구인 서울 은평 을 에서 재선거가 치러지게 됐다. 
재판부는 "피고인도 공소장 기재 방식에 이의를 제기하지 않았고 법원도 실체 파악에 지장 없이 공판을 진행했기 때문에 법관의 심증이 형성된 상태에서 공소장일본주의를 주장하며 소송 절차의 적법성을 다툴 수 없다"고 밝혔다. 
이날 문 대표가 의원직을 상실함에 따라 공직선거법 위반 등의 혐의로 의원직을 잃은 18대 국회의원은 모두 16명으로 늘었다. 
문 대표 외에 당선무효가 확정된 의원들은 한나라당 구본철 윤두환 허범도 홍장표 박종희 의원과 민주당 김세웅 정국교 김종률 의원, 친박연대 서청원 양정례 김노식 의원, 창조한국당 이한정 의원, 무소속 이무영 김일윤 최욱철 의원 등이다. 
앞서 대법원은 이 사건을 3부 주심 신영철 대법관 에 배당했으나 검찰이 문 대표를 기소하면서 공소장에 공소사실 외의 범행 배경 등을 기재한 것이 형사소송법상 공소장일본주의에 어긋나는지를 가리기 위해 전원합의체로 사건을 넘긴바 있다. 
공소장일본주의는 재판부가 사건에 대한 선입견을 갖는 것을 피하기 위해 검찰이 기소 시 법원에 수사기록 등을 빼고 공소장만 제출하도록 한 규정이다. 
한편 이날 법정을 찾은 문 대표 지지자 일부는 당선무효형이 확정되자 고성을 지르며 재판부에 강하게 항의하다 법원 경위들에게 제지를 당하기도 했다. 
문국현 의원직 상실... 금배지 가른 '공소장일본주의' 
제18대 총선에서 이른바 '공천헌금'을 받은 혐의로 기소된 창조한국당 문국현 대표가 대법원에서 당선무효형이 확정돼 의원직을 잃었다. 
대법원 전원합의체 재판장 이용훈 대법원장, 주심 신영철 대법관 는 22일 창조한국당 비례대표 공천 대가로 6억 원의 당채를 발행하고 경제적 이익을 얻은 혐의 공직선거법 위반 로 기소된 문 대표에게 징역 8월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했다. 
결국 문 대표는 100만 원 이상의 벌금형이 확정될 경우 의원직을 상실토록 한 공직선거법에 따라 이날부로 의원직을 잃게 됐으며, 이로써 제18대 국회의원 중 모두 16명이 의원직을 상실했다. 문 대표의 지역구인 서울 은평 을 은 내년 7월 재선거가 치러지게 됐다. 
재판부는 판결문에서 먼저 "공소장일본주의에 위배된 공소제기라고 인정되는 때에는 그 절차가 법률 규정에 위반해 무효인 때에 해당하는 것으로 봐 공소기각 판결을 선고하는 것이 원칙"이라고 밝혔다. 
그러나 "공소장 기재 방식에 관해 피고인이 아무런 이의를 제기하지 않았고, 법원도 범죄사실의 실체를 파악하는데 지장이 없다고 판단해 그대로 공판절차를 진행한 결과 증거조사절차가 마무리돼 법관이 심증형성이 이루어진 단계에서는 공소장일본주의 위배를 주장해 이미 진행된 소송절차의 효력을 다툴 수 없다"고 설명했다. 
일반인에게 다소 생소한 '공소장일본주의'는 검사가 공소를 제기할 때에는 원칙적으로 공소장 하나만을 제출해야 하고, 그밖에 사건에 관해 법원에 예단을 생기게 할 수 있는 서류 기타 물건을 첨부하거나 그 내용을 인용해서는 안 된다는 원칙을 말한다. 형사소송규칙 118조. 
쉽게 말해 증거능력이 인정되지 않는 각종 수사서류가 공소장 기재라는 우회적인 방법으로 법관에게 제출돼 피고인에 대해 법관이 가질 수 있는 유죄의 예단을 차단하자는 것이다. 
그런데 이 사건에서 검사가 공소장에 문 대표가 주변 사람들과 주고받은 이메일 내용을 인용하거나, 범행에 이르기까지의 동기와 경위 및 범행을 둘러싼 주변의 세세한 사실들을 비교적 길게 기재했고, 문 대표는 1심에서 증거조사를 모두 마친 마지막 변론기일에서야 처음으로 공소장일본주의에 위배된다고 주장했다. 
이에 대해 재판부는 "당초 공소가 제기됐던 주위적 공소사실은 정당이 후보자 추천과 관련해 당대표 등이 금품 등을 수수해 공직을 매수하는 범행에 관한 것으로서, 이러한 범죄는 당 내부적으로 일부 핵심 인사만 알 수 있도록 은밀하고도 계획적으로 행해지는 성격을 가지기 때문에 검사로서는 그 범의나 공모관계, 범행 동기나 경위 등을 명확히 하기 위해 구체적인 사정을 적시할 필요도 어느 정도 있다"고 말했다. 
그러면서 "이와 관련해 1심 공판절차에서 피고인이 아무런 이의를 제기하지 않은 상태에서 공판절차가 진행돼 공소사실에 인용된 증거들을 포함해 검사가 제출한 증거들에 대한 증거조사가 모두 마쳐진 점 등을 종합해, 원심이 '공소장일본주의에 위반해 무효인 경우에 해당하므로 공소기각해야 한다'는 피고인의 주장을 받아들이지 않은 것은 정당하고, 여기에 공소장일본주의에 관한 법리오해의 위법은 없다"고 판시했다. 
그러나 김영란, 박시환, 김지형, 전수안 대법관은 "공소사실의 기재는 어디까지나 검사의 주장에 그쳐야지, 사실에 대한 주장의 정도를 넘어 법관의 판단과 심증형성에 영향을 미칠 요소가 개재되는 것은 허용되어서는 안 되는데, 이 사건의 경우 공소장일본주의를 정면으로 위반했다"며 반대의견을 냈다. 
이들은 또 "공소장일본주의를 위반한 공소제기는 법률 규정에 위배된 것으로 시기 및 위반의 정도와 무관하게 항상 공소기각 판결을 하는 것이 타당하므로, 이 사건은 공소기각 판결을 선고했어야 함에도 불구하고 유죄로 판단한 원심은 법리를 오해한 위법이 있다"고 덧붙였다. 
이홍훈 대법관은 상고기각이라는 결론에는 다수 의견과 함께 하면서도 "이 사건 공소사실의 일부 기재는 공소장일본주의에 위배되지만, 그 위반 정도가 중대하지 않아 공소제기 절차가 무효인 경우에 해당하지 않는다"며 별개 의견을 냈다. 
이번 판결과 관련, 대법원은 "공소장일본주의에 위반한 공소제기에 대해 그 절차가 법률 규정에 위반해 무효이므로 공소기각 판결을 선고하는 것이 원칙임을 명확히 한 최초의 판결"이라고 의미를 부여했다. 
아울러 "형사소추기관인 검사는 공소제기 시 공소장에 법원에 예단을 줄 수 있는 서류나 물건의 내용을 첨부하거나 기재하는 등으로 공소장일본주의를 위반하지 않도록 해야 하고, 법원은 이러한 공소제기가 있는 경우 초기 단계에서 공소장일본주의의 위배 여부를 심사해 위법한 공소제기에 의한 공판절차가 진행되지 않도록 해야 한다"고 강조했다. 
한편, 대법원은 문 대표 사건을 3부 주심 신영철 대법관 에 배당했으나 검찰이 문 대표를 기소하면서 공소장에 공소사실 외의 범행 배경 등을 기재한 것이 형사소송법상 공소장일본주의에 어긋나는지를 판단하기 위해 전원합의체로 사건을 넘겼다. 
2년 만에 좌절 위기, 문국현의 '정치실험' 
22일 대법원이 문국현 61  창조한국당 대표에게 징역 8개월, 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정함에 따라 문 대표는 의원직을 잃게 됐다. 지난 18대 총선에서 이명박 정권의 핵심 실세 이재오 현 국가권익위원장  전 의원을 꺾는 파란을 일으키며 원내에 진입한지 17개월 만이다. 
이번 판결로 '사람중심 진짜경제'를 내세운 문 대표의 정치실험도 2년 만에 좌절될 위기를 맞았다. 지난 2007년 10월 창조한국당을 창당한 그는 '중소기업 일자리강국'을 만들겠다며 대선에 출마했다. 하지만 135만8428표 5.8 를 얻어 4위로 낙선했고, 그 뒤로도 숱한 우여곡절을 거쳐 왔다. 
대선이 끝난 뒤 창조한국당은 대선 비용 문제와 전당대회 개최, 문 대표의 비례대표 출마 여부를 놓고 격심한 내홍을 겪었다. 결국 2008년 2월 창조한국당 창당 멤버인 정범구 현 민주당 충북 중부4군 보궐선거 후보  당시 최고위원 등 핵심인사들이 집단 탈당하는 사태까지 벌어졌다. 당시 언론은 "창조한국당이 사실상 와해됐다"고도 평가했다. 이때가 창조한국당의 1차 위기였다. 
대선 직후 내홍 집단탈당, "창조한국당 사실상 와해" 위기도 넘겼지만... 
하지만 조직을 추스르고 전당대회를 거쳐 다시 당대표로 지명된 문 대표는 18대 총선에서 서울 은평을에 출마해 '대마불사'라던 이재오 전 의원을 물리치며 화려하게 부활했다. 지지율에 따른 비례대표 의원도 2명 얻어 원내정당으로서 면모도 갖췄다. 
그러나 기쁨도 잠시, 이한정 전 의원의 공천헌금 6억원 의혹이 불거지면서 문 대표는 검찰에 불려나가는 신세가 됐다. 그와 창조한국당은 "정치보복"이라고 거세게 반발했다. 실제 법원은 문 대표의 공천헌금 혐의에 대해서는 모두 무죄를 선고했다. 
공천헌금으로 문 대표를 엮지 못하자 검찰은 '당채발행 이자 1 '를 걸고 넘어졌다. 창조한국당이 저리의 당채를 발행해 이득을 챙겼다는 것이다. 문 대표가 의원직을 상실하게 된 것도 이 때문이다. 
비록 대법원까지 나서 문 대표의 유죄를 판결했지만, 정치권 안팎에서는 이번 사건이 일종의 '정치보복'이라는 시각이 많다. 이재오 전 의원의 정계복귀를 돕기 위한 재판이라는 것이다. 천성관, 신영철 등 현 정권과 가까운 것으로 의심되는 법조인이 기소와 판결에 깊이 개입한 것도 이런 의혹을 부추기고 있다. 
이날 대법원 확정 판결 뒤 창조한국당은 "사법정의의 조종이 울렸다" 김석수 대변인 고 강하게 반발했다. 문 대표도 긴급 최고위원회에 앞서 기자간담회를 열고 "대법원마저 권력으로부터 자유롭지 않다는 것을 오늘 똑똑히 봤다"고 맹비난했다. 
그는 "1심 1회부터 변호인단이 줄곧 검찰이 공소장 일본주의 공소를 제기할 때 공소장 외 다른 자료나 증거물을 제출해서는 안 된다는 원칙 를 위반했다는 주장을 해 왔지만, 공판조서에서조차 누락됐다"며 "적어도 대법관이 상고이유서를 읽어보기라도 했다면, 이런 황당한 판결은 없었을 것"이라고 목소리를 높였다. 
민주당 우상호 대변인은 "문 대표 사건은 검찰 수사에 들어갔을 때부터 정치적 배경에 대한 의혹이 제기됐다"며 "최근에는 장광근 한나라당 사무총장이 판결 결과를 예고하는 듯한 발언으로 논란을 빚었던 사건"이라고 말하며 의구심을 나타냈다. 
그는 또 "한나라당 사무총장의 예상대로 의원직 상실형이 확정된 것은 대단히 유감스럽다"면서 "다시는 정치인, 특정 정당의 대표를 탄압하거나 정치적으로 보복할 목적으로 법이 활용되어서는 안 된다는 점을 다시 한번 강조하고자 한다"고 사법부를 비판했다. 
진보신당도 대변인 논평을 통해 "문국현 대표의 항소 및 상고 이유에 상당한 합리적 요소가 있다고 판단되는데도 이것이 반영되지 못한 대법원 판결에 대단히 안타깝고 매우 유감"이라고 밝혔다. 
문 대표 "나는 국민의 법정에서 무죄" 
문 대표의 의원직 상실로 창조한국당은 2차 위기를 맞게 됐다. 심대평 의원의 탈당으로 비교섭단체로 전락한 '선진과창조모임'의 공조에도 먹구름이 끼고 있다. 핵심 연결고리였던 문 대표가 원외로 밀려났기 때문이다. 
하지만 문 대표는 정치실험을 그만두지 않을 것이라는 뜻을 밝히고 있다. 그는 이날 기자간담회에서 "나는 국민의 법정에서 무죄라는 사실을 확신한다"며 "앞으로도 흔들림 없이 사람이 희망이라는 믿음으로 중소기업강국, 일자리강국, 교육강국의 꿈을 국민과 함께 실현시켜 나갈 것"이라고 말했다. 
손학규, 수원 장안 야권후보 단일화 제의 
경기 수원지역 종교계 인사들이 최근 10.28 국회의원 재보선 최대 승부처인 수원 장안 선거구의 야권 후보 단일화를 촉구한 데 이어 민주당 이찬열 후보 선대위원장을 맡고 있는 손학규 전 대표가 22일 민주노동당에 후보단일화를 공식 제의했다. 
손 전 대표는 이날 경기도의회에서 기자회견을 열고 "이명박 정부의 재정 및 민생파탄, 공포정치를 막기 위해서는 반드시 야당이 하나로 뭉쳐야 한다"면서 "민노당 안동섭 후보와 강기갑 대표에게 야권 후보 단일화를 간곡히 호소한다"고 밝혔다. 
손 전 대표는 이어 "수원 장안 재선거는 민주개혁 진보 진영이 반민주적인 이명박 정부의 독주를 막는 대반격의 계기가 돼야 한다"면서 "야당이 하나 돼 승리할 수 있도록 후보 단일화를 이뤄내야 한다"고 거듭 강조했다. 
손 전 대표는 또 "이번 재 보선은 4대강 사업에 대한 국민투표 성격을 띠고 있다"고 규정한 뒤 "만약 이번 재보선에서 한나라당이 승리한다면 이명박 정부는 4대강 사업을 무차별적으로 추진하고, 공포정치로 서민 삶이 위협받을 것"이라고 주장했다. 
이와 관련해 민주노동당 안동섭 후보 선거대책본부 관계자는 "수원 장안의 야권후보 단일화를 위해서는 민주당이 기득권을 내려놓고 상대를 인정하는 자세가 필요하다"면서 "민주당 측과 논의를 진행하는 과정에서 좋은 결과가 나오기를 기대한다"고 말했다. 
한편 이날 기자회견에서 민주당 김진표 수원 영통  최고위원은 이찬열 후보의 선거공약으로 '장안구민이 편안한 세상 만들기 10대 프로젝트'를 발표했다. 
이 후보의 주요 공약은  의왕 과천 고속화도로 통행료 폐지  한일타운 정자 천천지구 경유 신분당선 조기착공 및 성대역 민자 역사 건립  재래시장 아케이드 및 주차장 지원  학교 무상급식 시범지역 추진  장안구 문예회관 건립 및 성대 앞 문화거리 조성  노인틀니 의료보험 적용 확대  24시간 보육시설 시범운영  노후학교 리모델링 추진 등이다. 
심대평 "더 큰 떡 줄 테니 들고 있는 떡 내 놓으라는 격" 
심대평 의원이 행정중심복합도시 세종시  수정 논란과 관련해 정부와 여당의 움직임을 강도 높게 비판했다. 또 민주당과 자유선진당에 대해서도 자기 할일을 하지 않고 정략적으로만 접근하고 있다고 주장했다. 
심 의원은 22일 오후 5시 경 충남 연기군청 중앙현관 옆에서 세종시 원안추진을 촉구하며 단식농성에 들어간 유한식 연기군수를 찾아 격려하는 자리에서 기자들과 만나 세종시 논란에 대한 견해를 밝혔다. 
심 의원은 우선 정부에 대해 "행정도시 원안에 대한 개념 정리 없이 수정만을 운운하고 있는 것은 문제가 있다"고 지적했다. 그는 "지금은 원안에 따라 행정도시에 교육기관이면 어느 대학을 유치시킬 것인지 등에 대한 구상을 구체적으로 내놓고 추진해 나가야 할 때"라며 "그런데도 정부가 할일을 하지 않고 있다"고 말했다. 
정운찬 총리 "세종시 접근 방법, 시기 적절치 않았다" 
그는 이어 "정부가 원안을 수정하겠다고 하는 데 뭘 어떻게 수정하겠다는 것이냐"며 "'섭섭지 않게 하겠다'고만 말하고 있는데 이는 마치 떡을 들고 있는 어린애에게 무작정 ' 실체도 없는 더 큰 떡을 줄 테니 그 떡을 내놔라'는 것과 다를 바 없다"고 비난했다. 그는 거듭 "지금 지역민들은 뭘 수정하겠다는 것인지 내용도 모르고 있는 상태에서 지역이기주의로 매도당하고 있다"며 "정부와 여당이 보수와 진보의 논리로 국론을 흩트려 놓아서는 안 된다"고 강조했다. 
심 의원은 정운찬 국무총리에 대해서도 "접근방법과 타이밍 시기 도 적절치 않았다"며 "총리로서 말을 아껴야 한다"고 꼬집었다. 
그는 민주당에 대해서도 "지난 6월 국회에서 민주당의 발목을 잡아 세종시법이 법안심사소위만 통과됐다"며 "원안추진의 기초가 되는 세종시법을 못하게 하고 이제 와서 원안 추진 안 한다고 선동하는 것은 말이 안 된다"고 주장했다. 
"내가 총리 안 가서 더 나아진 게 있나" 
자유선진당에 대해서도 "내가 총리로 가려고 한 것은 행정도시 문제에 대해 누구보다 접근방법을 잘 알고 있어 구체적인 원안을 만들고 필요하다면 국민과 대통령을 설득하려고 했던 것"이라며 "지금 내가  총리로  안 가서 더 나아졌나"는 말로 대응방식을 문제 삼았다. 이어 "선진당이 수가 적어서 총리로 못 보낸다고 했는데 오히려  총리를 맡게 해  해결의 중심에 설 수 있게 했어야 한다"며 "이제 와서 뒷북만 치고 있다"고 비판했다. 
그는 "국회의원들이 만들라는 세종시법은 통과시키지도 않고 재보궐선거 현장과 연기군에 내려와 세종시 얘기만 하고 있다"며 "세종시를 정치적 구호로 쓰는데 반대한다"고 덧붙였다. 
심 의원은 "나도 유 군수처럼 머리 깎고, 단식하고 싶지만 충청인들에게 오히려 나약하게 보여질 것"이라며 "다만 오는 27일 궐기대회 때나 그 이전에 세종시에 대한 나의 입장을 밝힐 것"이라고 말했다. 
진성호 의원, 김구라 걱정할 때가 아닌데 
진성호는  조선일보  기자 출신 국회의원이다.  조선일보  기자이면서도 '용감하게' MBC  100분토론 에도 자주 출연하였고, 지난 2007년 총선에서는 중랑갑에서 한나라당 후보로 출마하여 국회부의장을 지낸 민주당의 김덕규 후보를 누르고 당선된 현역 의원이다. 
그런 그가 느닷없이 개그맨 김구라의 퇴출을 요구하는 발언을 했다고 한다. 
국회의원이 일개 연예인의 출연 문제에 대해 언급을 한다는 자체가 생소하고, 얼마나 할일이 없으면 연예인을 가지고 걸고 넘어지는지 의심스럽지만 적어도 사실이 아니기를 바랐다. 국감장에서 쉬는 시간에 혹은 사담을 하는 자리에서 나온 얘기인줄 알았다. 
그러나 그는 자랑스럽게 자신의 인터넷홈페이지에 그 사실을 의정 활동의 기록으로 올려놓았다. 
공식적인 질의이자 문제제기였던 것이다. 
그의 질의에는 김구라뿐 아니라 윤종신, 최양락 등을 이른바 막말을 자주쓰는 연예인으로 거명하기도 했다. 
그러나 진성호가 제시한 자료는 사실 TV를 자주보아온 사람에게는 이미 오래 전 얘기이다. 이런 얘기를 반박한다는 자체가 정상적이라고는 할 수 없지만 전례없는 의정활동을 보여준 국회의원에게 좀 제대로 된 의정활동을 하라는 의미에서다. 
그가 예시로 든 2007년 '이런 개새끼야'라는 발언은 지난 대선 때 한나라당 이명박 후보를 공식 지지했던 이경규가 진행하는 '라인업'이란 프로에서 과거 인터넷방송 시절을 재연해보라는 분위기에서 친한 선배 개그맨 김경민에 대해 했던 발언이다. 물론 방송에서는 '삐' 소리로 처리되어 들리지 않았으나, 제반 정황상 욕설이 인정되어 방송통신심의위원회로부터 프로그램 경고를 받은 사안이다. 2년 전 얘기이다. 
좀 더 성실한 의정 활동을 했더라면 지난해 국정감사 기간에 이 문제를 제기했어야 옳다. 윤종신과 최양락이 방송에서 부적절한 발언을 했다는 얘기도 새삼스러운 문제제기다. 윤종신은 지난해 '명랑히어로'에서 나름 신선한 시각으로 이명박 정부를 비판하는 발언을 자주했던 연예인이고, 최양락은 TV보다는 MBC라디오 '최양락의 재밌는 라디오'에서 성대모사의 달인 배칠수와 함께 날카로운 풍자를 선보인 개그맨이기 때문이다. 
진성호의 문제 제기가 막말이 주 목적이 아닐 수 있다는 의구심은 김구라의 과거 행적을 살펴보면 알 수 있다. 2002년 대선 그리고 2004년 탄핵 등의 시기에 그가 인터넷에서 당시 한나라당 정치인에 대해 욕설 섞은 비판을 한 전례가 있다. 지금도 인터넷을 통해 쉽게 접할 수 있는 김구라의 인터넷 방송에서 그가 욕설을 했던 대상은 연예인 반, 정치인 반이었다. 
연예인이나 국회의원이나 결국 시청자나 지역구민에 의해 선택받는 직업이다. 진성호가 그렇게 걱정하지 않아도 김구라가 나오는 프로그램의 시청률이 떨어지면 김구라는 방송을 하고 싶어도 할 수 없다. 실제로 욕설이 문제가 되었던 SBS의 라인업의 경우 1년도 가지 못해 막을 내리고 말았으며, 최근 MBC '일요일 일요일 밤에'의 '오빠밴드' 역시 폐지된 바 있다. 
진성호 의원에 대한 개인적인 호불호를 떠나 그가 4년 임기가 보장된 국회의원이란 점은 인정한다. 그러나 이정도의 의정 활동으로 차기에도 그 자리를 유지할 수 있을지는 대단히 의심스럽다. 지난해 12월 진성호는 바쁜 의정활동에도 첫 번째 저서를 발간한 바 있다. 제목은 '굿바이 노무현'이었다. 
그의 출판기념회에서는 이상득, 정몽준 등 이 정권의 실세들이 모두 참석해서 성황을 이뤘다고 한다. 그의 예측력이 대단해서일까 실제로 노무현 대통령은 6개월 뒤 세상과 영원히 작별하고 말았다. 
그러나 '굿바이 노무현'에 대한 반응은 차갑기만 하다. 인터파크나 예스24 등 주요 인터넷 도서판매사이트에서는 절판돼 검색조차 되지 않는다. 다 팔려서 재고가 없는 것인가?  네이버 검색을 통해 어렵사리 이 책에 대한 누리꾼들의 평점을 볼 수 있었는데 10점 만점에 2.5점이었다. 100점 만점이면 25점. 60점이 안 되면 낙제가 되는 대학의 학점을 감안했을 때 학사 경고를 넘어 제적까지 당할 수 있는 수준의 점수이다. 
지금 한나라당 대표를 맡고 있는 정몽준 의원이 출판기념회 축사에서 "노 전 대통령의 퇴임 1주년을 앞두고 적절한 시점에서 출판된 책"이라며 "노무현 정부가 얼마나 이념적으로 편향됐는지 알아야 한다"고 말했다는데 사람들은 무심하게도 이 책에 대해 싸늘한 반응만을 보이고 있으니 걱정이다. 
'난 김구라가 좋은데, 진성호는 싫다' 뭐 이런 초등학생도 비웃을 수준의 발언을 솔직히 하고 싶다. 그러나 공식적으로는 이렇게 건의하고 싶다. 
연예인이나 국회의원이나 똑같이 국민의 선택을 받는 직업임을 명심하라. 그런데 불행히도 김구라에 대해서는 아직도 시청자의 요구가 이어지고 있는 반면, 진성호는 그가 발간한 저서에 대한 평가에도 보듯이 그다지 평판이 좋지 않다. 
그렇다면 오히려 위기를 느껴야 할 사람이 누구인지는 자명해지지 않을까? 
문국현 "대법원 진실 외면한 오판 이재오 배후" 
'공천헌금'을 받은 혐의로 기소돼 당선무효 확정판결을 받은 창조한국당 문국현 대표가 23일 거듭 "사법살인"이라고 주장하며, '보이지 않는 힘'으로 특히 이재오 국민권익위원장을 지목했다. 
문 대표는 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연, "검찰 수사과정과 사법부 판결과정에서 보이지 않는 힘이 작용하지 않았다고 보는 국민은 한명도 없을 것"이라며 이같이 말했다. 
문 대표는 먼저 "이번 대법원 판결이 부당하고, 진실을 외면한 오판이라는 건 다들 알고 계실 것"이라며 "대법원마저 정권에 휘둘리는 정치재판과 다름없는 결과를 낼 줄은 몰랐다"고 대법원을 비난했다. 
이어 "네 분의 대법관은 용기 있게 진실을 얘기하면서 공소자체가 기각돼야 하므로 당연히 무죄라고 했는데, 나머지 대법관들이 진실을 외면했다"고 주장했다. 
그는 "1심 1회 재판 때 공소장일본주의 검사가 공소 제기시 공소장만 법원에 내고 다른 서류나 증거물을 내서는 안된다는 원칙  위반에 대해 지적한 것이 당시 신문기사에 있는데, 자기네 속기록에 없으므로 검찰이나 재판부가 위법한 것이 아니라고 거꾸로 저희한테 책임을 물었다"고 개탄했다. 
그러면서 "속기록과 공판조서에서 공소장일본주의 위반에 대해 지적한 것이 왜, 어떻게, 누구에 의해서 빠졌는지 검토해야 될 분들이 오히려 적반하장식으로 저희가 이의를 제기한 적이 없어 검찰의 공소장과 재판부에는 위법성이 없다는데 이건 아주 큰 잘못"이라고 목소리를 높였다. 
'사법살인'이라는 표현에 대해, 문 대표는 "그동안 검찰은 마치 공천헌금이 오고 간 것처럼 주장했다가 무혐의, 무죄가 된 것 자체가 사법살인"이라고 말했다. 
'혹시 검찰 수사과정과 사법부 판결과정에서 보이지 않는 힘이 작용했다고 의심하는 것인가'라는 사회자의 질문에, 문 대표는 "그런 것이 없다고 보는 국민은 하나도 없다고 본다"며 '보이지 않는 힘'으로 이재오 국민권익위원장, 정치권 실세들, 일부 검찰간부를 지목했다. 
그는 "정권 2인자라고 하는 이재오씨부터 시작해 일부 금도를 잃은 정권 실세들, 일부 검찰들의 출세 지상주의, 천성관 전 검찰총장 내정자 등이 이번 일을 일으킨 사람"이라고 주장했다. 
천 전 내정자와 관련, 문 대표는 "이분이 수원지검장 시절에 한 것인데, 이걸로 서울중앙지검장으로 갑자기 영전하고 검찰총장 내정자까지 1년 안에 고속 승진하다가 마지막에 모든 게 무혐의, 무죄가 되면서 검찰총장에서 탈락한 것"이라고 설명했다. 
내년 7월 은평지역 보궐선거에서 이재오 국민권익위원장의 출마 가능성에 대해, 문 대표는 "워낙 국민의 원성이 전국적으로 높고, 일부 잘못된 정치인들이 하는 행태를 보고 많은 분들이 걱정하고 있어, 마치 벌거벗은 임금님을 보는 기분"이라며 "온 국민들이 다 알고 있는데 본인들만 국민들이 모르는 것처럼 별의 별 일들을 하고 있어, 국민이 심판할 일"이라고 지적했다. 
재심 청구에 대해서는 "당연히 해야 되는데 시기가, 이 정권 하에서 하는 게 맞느냐, 다음 정권에서 하느냐는 국민과 함께, 언론과 함께 논의해 갈 일"이라고 신중한 입장을 보였다. 
'성공한 CEO의 상징이었는데, 솔직히 이번 일 겪으면서 정치판에 들어온 것 후회하지 않습니까?'라는 사회자의 질문에, 문 대표는 "저는 정치판을 더 빨리 개혁하고 정치가 바로 잡혀야 경제가 살고, 사회도 살기 때문에 더 많은 CEO들이 올바른 정치를 위해 나와야 된다고 생각한다"며 후회하지 않음을 내비쳤다. 
'국감 위증' 드러난 국토부장관 "사과드린다" 
정종환 국토해양부 장관이 '국감 위증'을 시인하고 해당 상임위원들에게 사과했다. 
정 장관은 23일 종합국감에서 "지난 6일 국토해양부 국감 당시에는 수공으로부터 4대강 사업 법률 검토 의견을 받은 사실을 몰랐기 때문에 '의견을 받은 바 없다'고 답변했다"며 "하지만 그 이후에 확인해보니 수공과 국토해양부 사이에 의견 조회가 있는 것이 확인됐다"고 말했다. 
정 장관은 "그런데 국감에서 의견 조회한 바 없다고 답변한 것에 죄송하고 사과를 드린다"고 고개를 숙였다. 
국토해양부는 지난 8월 26일 한국수자원공사 수공 에 공문을 보내 4대강 살리기 사업을 수공의 자체사업으로 추진하는 방안과 관련 법률 검토를 해서 결과를 보고하라고 지시했다. 이에 수공은 8월 27일 "4대강 사업은 수공의 사업범위에 포함되지 않기 때문에 자체사업으로 추진하는 것은 부적절하다"는 의견을 국토해양부에 전달했다. 
김성순 서울 송파병, 민주당  의원이 지난 6일 국토해양부 국감에서 이러한 사실을 공개했지만, 정종환 장관은 "수공이 내부적으로 검토했는지 모르겠지만 그것을 받은 바 없다"고 발뺌했다. 
하지만 정 장관은 이날 국감에서 김성순 의원이 "정 장관의 발언은 위증소지가 있다"며 "이 자리에서 장관이 명확하게 답변하고 사과하라"고 촉구하자 결국 법률검토 지시 등을 시인하고 사과했다. 
한편 이용섭 광주 광산을, 민주당  의원은 이날 정 장관 위증의 증거로 국토해양부 내부 공문을 공개했다. 
국토해양부는 지난 8월 26일 수자원정책과장에게 "4대강 사업의 일부를 수공이 자체사업으로 시행하는 방안을 검토 중에 있는 바 수공법 제9조, 제10조 및 제27 6조 등 관련규정에 따라 수공이 하천사업을 자체사업으로 추진할 수 있는지 여부에 대하여 법령해석을 요청한다"는 공문을 보냈다. 
이러한 지시에 따라 국토해양부 수자원정책과는 같은 날 수공에 법률 검토 지시를 내렸고, 수공은 정부법무공단과 법무법인 두 곳, 자체 자문변호사 등으로부터 법률검토를 받아 '부적절하다'는 의견을 국토해양부에 제출했다. 
하지만 국토해양부는 '부적절하다'는 수공의 의견을 묵살하고 8조 원에 이르는 막대한 4대강 살리기 사업비를 수공에 떠넘겼다. 
이미경 "안산 상록을 단일화 큰 기대 않는다" 
10 28 재보선 후보단일화와 관련해 22일은 두 축이 교차하는 날이었다. 강기갑 민주노동당 대표가 민주당에 단일화 일괄타결을 제안한 것이 첫 번째다. 두 번째는 안산 상록을 민주당 김영환 후보와 무소속 임종인 후보가 단일화 협상을 재개한 것이다. 
강 대표의 일괄타결안에 대해 민주당 내부 기류는 부정적이다. 무리수인데다 시기상 너무 촉박하다는 것이다. 김영환 후보의 거센 반발도 한 몫 했다. 22일 단일화 실무협상을 재개키로 한 상록을 단일화도 일괄타결 파장에 휩싸여 22일 저녁 7시에 미팅을 했다가 다시 연기된 것으로 확인됐다. 
막판까지 진통에 진통을 거듭하는 단일화 협상에 대해 민주당 이미경 사무총장이 23일 "큰 기대를 하지 않고 있다"고 다소 회의적 반응을 보여 주목된다. 
이 총장은 이날 평화방송 라디오  열린세상, 오늘! 이석우입니다  인터뷰에서 상록을 단일화와 관련 "완전히 무산된 것은 아니라고 볼 수 있지만 두 차례에 걸쳐서 실무 합의까지 갔다가 마지막 순간에 결렬되거나 백지화가 되면서 신뢰에 상처가 생긴 게 사실이다"면서 "당 내에는 내년까지 지방선거에서 야권 공조를 하자는 입장이 있고, 김 후보가 앞서나가는 상태에서 굳이 무리를 해야 하는가 이런 입장들이 상당히 팽팽하게 있다"고 당내 분위기를 전했다. 
이 총장은 안산 상록을 단일화 성사 여부에 대해 "속도는 별로 붙고 있지 않은 채 시간이 가는 상태인 것 같다"고 말하고, 강 대표의 제안에 대해 " 일괄타결안은  이미 후보가 정해져 있고 특히 앞서가고 있는 후보한테 이렇게 내려라 하는 것은 굉장히 무리한 요구"라고 입장을 분명히 밝혔다. 
10월 재보선 단일화와 관련해 이 총장도 '초읽기'에 들어간 작금의 상황에 대해 못내 불편한 심경을 드러낸 셈이다. 
이밖에 재보선 판세 분석과 관련해 이 총장은 "수도권 두 곳과 충청권은 치열한 접전중이고 경남 양산 지역은 열세 지역이지만 급격한 추격세로 오차범위 안에 근접하고 있다"고 진단하고 "안산과 수원 그리고 충북에서 이기면 완승이고 그 중에서 두 곳 이겨도 승리로 본다"고 덧붙이면서 "양산 선거에서도 이기면 선거 혁명"이라고 기대했다. 
안산 상록을 후보단일화는 강 대표의 일괄타결 바람으로 덜컹거리는 상황이다. 양당 지도부의 흐름과 보조를 맞추면서도 협상 테이블에는 나서야 하는 어정쩡한 형국이라는 것이다. 23일 현재 실무 협상은 중단 상태다. 여기에 김영환 후보로서는 서두를 이유가 없다. 시종일관 단일화에 소극적이었던 김 후보로서는 시간만 빼앗긴다고 판단한 것이다. 
카운트다운에 들어간 단일화 협상의 시간적 마지노선은 이번 주말께로 보인다. 협상 직후 여론조사 시기까지 감안하면 더 이상 늦출 수 없기 때문이다. 23일 중 협상이 재개되지 않는다면 사실상 결렬 수순을 밟을 것으로 보인다. 물론 시간에까지 쫓기는 상황에서 단일화 선점을 둘러싸고 벌어진 그 간의 기싸움이 '유종의 미'를 거둘지 쉽사리 예단하기는 어렵다. 
요점은 분명하다. 민주당이 겉으로는 '반MB 단일화'를 내세우면서도 속으로는 '단일화 퇴각수순'을 밟지 않는다면 간단히 해결된다. 그리고 임종인 후보 측에서는 더 이상 토씨만 달지 않으면 된다. 지난 21일의 9차 단일화 실무 협상에서 실질적으로 최종 합의했기 때문이다. 지키기만 하면 된다. 
비리에 면죄부 쥐어주는 사면심사위 바꿔야 
10월 5일부터 24일까지 국회의 국정감사가 진행되고 있습니다. 참여연대는 지난 달 국정감사기간을 맞아 [2009 정기국회, 정부에게 꼭 따져 물어야 할 43가지 과제]를 발표한 바 있습니다. 물론 이들 43가지 과제 이외에도 그동안 참여연대를 비롯한 개혁적 시민사회운동이 관심을 기울이고 개선할 것을 촉구한 많은 개혁과제들이 있습니다. 
참여연대는 이들 과제들이 이번 국정감사 기간에 다루어진 경우 그 내용을 소개하는 [2009 국정감사에서 다룬 문제들]을 시작합니다. 의원들의 합리적인 문제 지적, 피감기관의 대답, 국민의 눈살을 찌푸리게 하는 의원들과 피감기관의 대응 등을 소개합니다.  필자 주 
오늘 22일 은 법무부에 대한 국정감사가 있었습니다. 이 대통령의 사돈기업인 '효성그룹 비자금 수사 봐주기 의혹'이 핵심쟁점이었습니다만, 법무부 국감에 앞서 국회 법사위 소속 의원들이 내놓은 자료들 가운데는 꼭 살펴봐야 할 문제들도 담겨 있습니다. 그 가운데 사면심사위원회에 대한 문제제기와 사형 집행에 대한 지적이 있었습니다. 
이주영 의원 "사면심사위 유명무실. 민간인 과반수로 구성, 결정내용 즉각 공개" 
이주영 의원 한나라당, 경남마산갑 은 법무부 국정감사를 앞두고 내놓은 보도자료를 통해 "사면심사위원회가 생계와 딱히 상관도 없는 자들을 제대로 필터링하지 못하고 사면을 해줘, 법규 위반자를 양산하고 사고로 인한 피해를 키우고 있다"며 특히 "이번에 청와대 측에서 내려온 특별사면 상신안을 심사하는 데 4시간도 걸리지 않았다. 한마디로 졸속 부실심사"라고 비판했습니다. 
이주영 의원은 "사면심사위원회의 인적 구성도 독립성을 해하고 있다"며 위원장이 법무부장관이고, 내부위원인 법무부, 검찰 간부가 4명, 외부위원 4명조차도 대검간부가 절반을 차지하고 있다는 점을 꼬집었습니다. "이번 사면심사위원들에 대해 책임을 묻거나 바꿔야 한다"며 "사면이 정치적 이해관계의 결과물로 남용하지 않으려면 사면심사위원회의 과반수를 민간인으로 충원하고, 이들의 결정내용을 즉각 사실대로 공개해야 한다"는 대책을 내놓았습니다.특히 이 의원은 "서울고법의 사면심사위 명단 공개 판결에도 법무부는 공정한 업무수행, 사생활 보호 등의 이유로 거부하고 있다"며 "이는 중대한 결정을 하는 모든 위원회가 똑같은 상황 아니냐"고 따져 물었습니다. 
물론 이 의원이 특별사면 가운데 음주운전으로 사면의 경우에만 주목해 문제제기했다는 점이 아쉬웠습니다. 자료에 따르면 2005년, 2008년, 올해의 특별사면에서 음주운전 사면대상자가 164만 2898명이었는데, 이 가운데 730명은 음주운전으로 인한 면허정지 등으로 행정처분을 두 차례나 사면 받았고, 벌점 초과 등 다른 이유로 면허정지 또는 취소된 이들까지 포함하면 두 번 이상 특별사면을 받은 이는 5천명이 넘는다는 점을 지적했습니다. 
이 의원은 "교통법규 위반자 사면 후 2년간 인적 물적 피해가 수천억원에 이르고, 최근 5년간 음주운전 사고로 인한 사망자가 4300명이 넘을 정도로 심각"한 상황임에도 "매년 사면이 단행된다면 국민들의 법질서 준수 의식은 약화될 것이고, 그로 인해 더 많은 위반행위들이 일어나 교통안전을 해하게 될 것인데, 반면 위반행위자들은 또 다시 사면을 기대하게 될 것"이라고 밝혔습니다. "이러한 문제와 부작용을 해소하고 최소한의 객관성을 담보하려는 취지에서 도입된 사면심사위원회의 역할이 매우 미흡함"을 지적하고 있습니다. 
비리 기업인 정치인에 면죄부 주기 위해 악용되는 대통령의 특별사면권 개선돼야 
그러나 이주영 의원도 지적했듯 최소한으로 제한되어야 한 대통령의 특별사면이 "정치적 이해관계의 결과물로 남용"되고 있고, 온갖 비리를 저지른 재벌총수 일가나 정치인들이 사면 복권되면서 사법부의 판단을 무력화시키는 수단으로 전락한 지 오래입니다. 오히려 이같이 정치적으로 남용된 사면에 대한 국민적 비판을 희석시키기 위해 '생계형 사범 사면'이라는 이름으로 음주운전 등 교통법규위반사범에 대해 지나치게 면죄부를 쥐어주고 있는 것은 아닌지 의심이 드는 게 사실입니다. 
이 의원의 자료에 따르면 "김대중 정부 초기인 1998년 3월에 552만명을 사면했고, 2002년 월드컵으로 481만명을 사면함. 노무현 정부도 2005년 8월에 422만명 등 대규모 사면을 단행했다"고 합니다. 이 의원의 자료에는 빠져 있습니다만, 이명박 정부 들어서도 지난해 6월 4일에는 282만 9067명을 비롯해 지난해 광복절 특사로 34만 1863명, 올 광복절 특사 때 152만 7770명 등 벌써 469만 8700명이 특별사면 되었습니다. 
이주영 의원의 자료에 따르면 '독일은 지난 60여년 사이 사면권 행사는 단 4차례뿐이었고, 독일 헌법재판소는 "사면은 법률의 획일성이나 경직성, 수사과정의 오류를 바로 잡기 위해서만 할 수 있다"고 못 박고 있습니다. 미국도 지난 20년간 3명의 대통령이 총 709명만을 사면한 것에 비추어보면 우리의 특별사면은 양적으로도 지나치게 남발되고 있고, 질적으로도 '사회통합'이라는 명분과는 거리가 멀어도 한참 먼 비리 기업인과 비리 정치인들에 대한 면죄부로 악용되고 있다는 점에서 대통령의 사면권에 대한 제도 개선이 필요합니다. 사면심사위원회의 독립성을 확보해 실질적으로 기능할 수 있도록 하는 것부터가 그 출발점이 될 것입니다. 
여당 의원들 "국민 60여  사형 찬성. 법무장관이 사형 집행 거부하면 현행법 위반" 
장윤석 의원 한나라당, 경북 영주 , 손범규 의원 한나라당, 경기고양시덕양구갑 , 이주영 의원 등이 법무부 국정감사를 앞두고 강호순 사건 등으로 국민들의 60  이상이 사형 집행에 찬성하고 있으며, 형사소송법 465조 등을 들며 법무부장관이 사형 집행을 거부하는 것은 현행법 위반이라고 주장했습니다. 
홍일표 의원 한나라당, 인천남구갑 도 법무부에 "형사소송법 465조가 강행규정인가" 라고 서면질의해 "강행규정으로 보지 않는다"는 회신을 받았다고 밝혔습니다. 법무부는 답변에서 "사형집행은 인간생명의 문제가 개입돼 있고 철학적, 종교적, 국내외적 여건 등 참으로 많은 기본적 문제가 있어 신중을 기하고 있다"고 덧붙였다고 합니다. 그러나 법무부는 지난 6월 11일 헌법재판소의 공개변론에서 "사형제 폐지는 시기상조"라고 밝히기도 해서 사형제와 관련해 그 입장이 여전히 뚜렷하지 않은 상황입니다. 
연쇄살인사건이 터질 때마다 사형제 존폐 논란이 반복되고 있습니다. 그런데 지난 3월, 한인섭 교수 서울대, 전 참여연대 사법감시센터 소장  등 전국의 형사법 교수 132명이 "우리는 사형집행의 재개를 강력하게 반대합니다"라는 제목의 성명을 발표한 바 있습니다. 이 성명에는 사형제를 폐지해야 할 14가지의 근거들이 담겨 있습니다. 
우리나라는 1997년 12월 30일 이후 13년째 사형을 집행하지 않아 국제사면위원회와 국제엠네스티로부터 '사실상의 사형폐지' abolitionist in practice  국가로 분류되었습니다. 해마다 2 3개 국가에서 사형제를 폐지하고 있고, 사형을 폐지하거나 10년 이상 처형하지 않는 국가도 전 세계 197개국 중 138개국이나 됩니다. 이에 반해 지난 2007년 한 해 동안 사형을 집행한 국가는 24개국에 불과하다고 합니다. 인권선진국을 이야기하고 있는 우리나라가 사형을 집행하는 인권후진국에 포함되어서는 안 될 것입니다. 
무엇보다 연쇄살인사건이 터질 때마다 반복되는 사형제 존폐론의 핵심은 늘 '살인범을 억제하는데 효과적'이라거나 '피해자의 응보 욕구를 제도적으로라도 대신해야 한다'는 논란 때문인데, 사형제 여부가 살인율의 변화에 실질적 영향을 미치지 못함은 세계적으로 증명되고 있으며, 사형으로 피해자의 응보 욕구가 일부 채워질지는 몰라도 실익이 전혀 없다는 점, 판결에 잘못이 있을 가능성이 없지 않다는 점 등에 비추어봐서도 그 근거가 미약합니다. 
한 인간의 생명은 지구 전체보다 무겁다고 합니다. 살인범이 인간의 생명을 가벼이 여겼다고, 그에 대처하는 국가조차도 생명을 경시하는 것은 잘못 아닐까요? 국가는 제도의 운용을 통해 '인간의 존엄과 생명 가치를 높여나가야 합니다. 또 다시 야만의 시대로 돌아갈 수는 없지 않겠습니까? 
임성규 위원장 "내년 지방선거 전까지 진보정당 통합해야" 
'노동자 정치세력화'와 '진보정당세력 단결 통합'은 어떻게 실현할 것인가? 
민주노총 경남지역본부는 23일 저녁 창원노동회관 대강당에서 이를 주제로 토론을 벌였다. '진보정당 통합 10만명 서명운동' 등을 제시했던 임성규 민주노총 위원장이 발제한 뒤 토론을 벌였다. 이날 토론회는 강인석 민주노총 경남본부 정치국장의 사회로 2시간 넘게 열렸다. 
임성규 위원장 "소탐대실하지 말자" 
임성규 위원장은 통합을 강조했다. 그는 "조만간 진보진영이 거부할 수 없는 제안을 할 생각도 갖고 있다"고 말했다. 그러면서 그는 며칠 전 한 인사가 "협박 수준으로 통합하자고 하는데 안타까워 이야기한다"고 해서 들었던 말을 전했다. 
"새 당직자가 되어 당에 가보았더니 돈 씀씀이가 엉망이었다. 위로금을 전달하라고 했는데 중간에서 착복한 사례도 있었다. 그같은 사실이 뒤에 탄로 났다. 중간에서 착복한 사람을 징계하려고 했더니 그 사람이 찾아와서 무릎을 꿇고 빌고 당신의 충복이 되겠다고 해서 징계위원회에 회부하지 않고 살려주었다. 그런데 다음 선거에서 자기 등에 칼을 꽂더라. 지구당 위원장 경선을 하는데 유럽에 출장 간 사람을 투표한 것처럼 하더라. 다른 위원장을 몰아내기 위해 한꺼번에 주소지를 옮겨 투표하더라." 
임 위원장은 "그 사람은 그같은 이야기를 하면서 그런 사람들과 어떻게 통합하겠느냐고 하더라"면서 "어떻게 진보정치를 하겠다는 사람들이 그렇게 할 수 있나. 도저히 합칠 수 없다고 했다"고 전했다. 
그는 "그런 일을 당해본 동지들은 끔찍할 것이다. 도무지 이해가 가지 않는 일들이 있었구나 하는 생각을 했고, 지역마다 비슷한 일들이 있을 것"이라며 "서로 질이 다른 감정이 쌓여 있고, 통합해서는 안 된다는 논리가 있을 것이지만 큰 역사 흐름에서 보면 그런 사람들도 한번쯤 사귈 수 있다"고 말했다. 
"인간은 무한한 가능성이 있다"고 한 임 위원장은 '국민승리21' 당시 현 권영길 의원을 대통령선거 후보로 내세웠던 때를 떠올렸다. 
"1987년 백기완 선생이 대선에 출마했을 때와 달랐다. 그때 얻은 표를 기초로 해서 정당을 만들면 되겠다는 생각을 했다. 노동조합이 든든하게 받쳐주니까 뒤에 선대본에 결합하는 사람들이 늘어났다. 당시 선거가 끝난 뒤 사무실 임대료 등으로 처리해도 빚이 1억7000만원이나 남았다. 그렇지만 민주노동당을 만들었고, 그때 개인적으로 진 빚 1000만원은 지금도 남아 있어 집사람한테 구박을 받기도 한다." 
임 위원장은 "2008년 진보정당이 갈라질 때 내 몸이 갈라지는 느낌이었다"면서 "갈라져서 성공할 것이냐는 질문에 대답은 '아니다'였다"고 말했다. 진보정당 분당에 있어 민주노총의 책임과 반성을 언급했다. 
"왜 분당은 잘못인가"라는 질문을 던진 그는 "민주노동당 당원인 조합원이 적었다. 당과 노동운동이 혼연일체가 되어 사실상 계급을 유지하는 정당이 되도록 할 것이라고 확신했는데, 그렇게 하지 못했다. 우리 모두 죄인이다"고 말했다. 
그러면서 그는 "민주노총은 분당 상황에서 아무런 역할을 하지 못했다"면서 "민주노총은 당시 분당의 한 축이 되었고 부채질을 했는데 반성해야 한다. 저 혼자 반성해서도 안 되고 당시 지도부 모두 반성해야 한다"고 강조했다. 
그는 "민주노총은 분당 이후 정치 활동에 손을 놓았다"면서 "냉혹하게 비판하든, 조율하든 숫자와 관계 없이 분열이 심화되고 말도 꺼내기 어려운 상황이 된 것에 대해 반성한다"고 덧붙였다. 
임 위원장은 "이런 반성을 기초로 진보정당들이 통합하는 게 순서다"면서 "시간이 없고, 시간이 다 됐다. 내년 지방선거 이전에 진보정당이 통합해야 한다. 내년 6월 선거를 앞두고 후보끼리 암투가 벌어지기 이전에 준비해야 하고, 공동선대본을 위한 연대체를 꾸려야 한다"고 제시했다. 
또 그는 "그것이 현실적으로 가능하지 않을 수 있지만, 그런 정신으로 해야 한다"면서 "현 정권은 복수노조 등 사용자들과 함께 밀어붙이고 있는데, 진보진영이 두 갈래 세 갈래로 간다면 강령만 남게 되고, 진보정당의 토대는 잃어버리게 된다. 소탐대실하지 말자"고 말했다. 
백순환 부위원장 "내년 지방선거부터 통합하자는 것은 불가능" 
내년 지방선거 전 통합과 관련해 토론이 벌어졌다. 백순환 대우조선노조 부위원장은 "원인 없이 결과가 없다"면서 "결국 분당했지만 민주노총 지보두는 그 때 무엇을 했느냐"고 말했다. 
그는 "분열 되어 잘 됐나. 정말 잘되지 못했다. 단위 사업장도 골이 깊어졌다. 심지어는 중앙까지 가도 인사조차 나누지 않는다. 이런 상황이 지속되면 굉장히 심각한 문제가 생기겠다는 생각도 든다"면서 "민주노총이 두 갈래로 갈라지면 대한민구의 노동운동은 없다"고 덧붙였다. 
그는 "현장에 가보면 안다. 대우조선의 경우 민주노동당의 선전지가 오면 현장에는 안 돌린다. 민주노동당 지지 간부들은 진보신당의 선전지를 보지 않으려고 한다. 현장에서도 감정이 악화되고 있다"고 말했다. 
그러면서 그는 "살아남자고 해서 바로 통합이 되느냐. 감정의 골을 완화시켜야 한다. 그래야 문제가 풀린다. 지금 통합하자고 해서 바로 효과가 나타나기 힘들다. 내년 지방선거부터 하자는 것은 불가능하다"고 지적했다. 
이어 "아무리 절박하더라도 고리를 한꺼번에 풀려고 하면 안된다. 민주노총은 정치세력화도 중요하지만 노동자들의 희망을 만들어가야 한다. 너무 무리하게 만들어 나갈 것이 아니라 가닥이 어디에 있는지 조금씩 풀어 나가야 한다"고 덧붙였다. 
김재명 수석부본부장 "결단 늦어질수록 일어날 희망 없어져" 
김재명 민주노총 경남본부 수석부본부장은 당장 통합을 강조했다. 그는 "진보정당 세력이 분당하는 과정에서 잘 잘못을 이야기 하고 싶지 않다"면서 "국민승리21을 통해 노동자의 정치세력화 가능성을 보았다"고 말했다. 
그는 "진보정당의 분열 과정을 보면서 노동자의 희망이 산산히 부서졌다"면서 "당시 우리는 무엇을 했는가. 일부 상층에 있었던 사람들은 판단했는지 모르지만, 다수 노동자들은 분당이 희망인지 죽음인지 판단할 기준조차 없었다"고 덧붙였다. 
이어 "지금 현장에서 가서 노동자들은 단결해야 한다고 하면, 조합원들은 콧방귀를 낀다. 당신들이 단결하지 못하면서 조합원한테만 단결하라고 하느냐고 한다. 분당 과정에서 시시비비를 가릴 것이 아니라 노동자들에게 희망을 주기 위해서는 통합해야 한다"고 밝혔다. 
김재명 수석부본부장은 "몇몇 사람을 통해 진보정치에 관한 문제를 바라볼 것이 아니라 현장에 있는 조합원의 시각으로 봐야 한다"면서 "현장 조합원들의 기대와 열망이 조금이라도 남아 있을 때, 식기 전에 결단해야 한다. 결단이 늦어질수록 일어날 희망이 없어진다"고 강조했다. 
김달겸 "배타적 지지 철회하라" 김진호 "10만 서명운동 진행돼야" 
김달겸 전국사회보험노조 경남지회 마산분회장은 민주노총이 민주노동당에 대해 하고 있는 '배타적 지지'를 철회해야 한다고 했다. 그는 "지금은 배타적 지지가 사문화 됐다"면서 "배타적 지지가 원래 취지와 다르게 흘러가고 있다. 민주노총은 배타적 지지를 철회하는 것이 맞다"고 말했다. 
그는 "최근 임성규 위원장이 '통합을 위한 조합원 10만 서명운동'을 이야기 했던데, 강제로 통합하려고 하면 안된다"면서 "진보정당에 대한 애정이 있다면 철회해 주기 바란다"고 덧붙였다. 
김진호 전국금속노동조합 경남지부 부지부장은 "통합와 관련해 민주노총에서 하는 것을 전반적으로 지지한다"면서 "진보정당이 분열되면 노동운동에도 굉장히 영향을 주고 있다"고 말했다. 
그는 "상층부 중심의 통합과 관련한 사업들이 현장에까지 미치지 못한다"면서 "10만 서명운동도 현장까지 지침이 내려오지 않았고, 실질적으로 이루어지도록 해야 한다"고 강조했다. 
김 부지부장은 "민주노총은 노동자운동답게 정당과 다르게 순수성을 발휘해야 하고, 심사숙고할 필요도 있지만 견고하고 우직하게 밀고나갈 필요도 있다"면서 "내년 지방선거 이전까지 통합하지 않으면 '반엠비 MB 연대'의 흐름 속에 진보정당이 힘을 발휘할 수 없을 것"이라고 말했다. 
이날 토론회에는 50여명이 참석했는데, 발제자와 토론자가 발언이 끝난 뒤 토론이 벌어졌다. 
박근혜 '세종시 수정' 제동, MB의 선택은? 
"정치는 신뢰인데 신뢰가 없으면 무슨 의미가 있겠습니까? 이 문제는 당의 존립에 관한 문제입니다." 
박근혜 전 한나라당 대표의 '한마디 정치'가 다시 한 번 정치권을 술렁이게 하고 있다. 박 전 대표는 23일 국회 보건복지가족위원회 국정감사에 앞서 기자들과 만나 세종시 추진 논란과 관련, 원안 고수 입장을 명확히 밝혔다. 이에 따라 정운찬 국무총리로 시작된 여권 내 세종시 수정 추진 문제는 중대 기로에 서게 됐다. 
박근혜 전 대표 "세종시 문제는 당 존립에 관한 문제" 
사실 박근혜 전 대표는 그동안 세종시 원안 추진에 대한 입장을 여러 차례 공개적으로 밝혀왔다. 2007년 대선을 앞두고 대선후보 경선이 열린 대전 충남 합동연설회에서 박 전 대표는 "행복도시법 통과 때, 저는 대표직과 정치생명을 걸었다"며 "당이 분열 직전까지 갔다. 그렇게 어렵게 통과된 행복도시, 제대로 해내겠다"고 다짐했다. 
지난 7월 몽골방문 기자간담회에서도 "충청도민에게 한 번도 아니고 여러 차례 한 약속"이라고 선을 그었다. 정운찬 총리의 세종시 수정 발언으로 논란이 일었던 지난 9월 박 전 대표가 " 이미  제 입장을 밝힌 바 있다"며 짧게 답한 이유도 이 때문이다. 
그러나 23일 박 전 대표의 발언은 예상보다 큰 강도로 정치권을 강타했다. 여권에서 급속히 확산되던 세종시 수정안에 정면으로 제동을 걸었기 때문이다. 박 전 대표는 "세종시 문제는 당 존립에 관한 문제"라며 "이렇게 큰 약속을 지키지 않는다면, 과연 국민이 한나라당을 믿겠느냐"고 말했다. "수없이 토의했고, 선거 때마다 수없이 많은 약속을 한 사안"이라는 것이다. 
당내 친이계를 중심으로 한 수정 지지자들은 물론 강력한 대권후보 경쟁자인 정운찬 총리와 멀리는 이명박 대통령까지 염두에 둔 발언으로 해석된다. 박 전 대표의 핵심 측근인 유정복 의원은 "세종시는 대통령 선거시 명확하게 약속한 공약이기 때문에, 대통령의 입장 표명이 있어야 한다"며 이러한 해석에 힘을 실었다. 
특히 박 전 대표는 이전 대상인 9부2처2청을 줄이는 수정안에 대해서도 "원안대로 하고, 필요하다면 플러스알파가 돼야 한다"고 쐐기를 박았다. 
당장 여권 내 친이계는 예상보다 센 박 전 대표의 일격에 당혹해하면서 진의 파악에 부심하고 있다. 안상수 한나라당 원내대표는 일단 "박 전 대표가 한 말은 한나라당의 기본 당론"이라고 짧게 말했지만, 박 전 대표의 발언이 가져올 파장은 여권 내 역학구도의 변화를 예고하고 있다. 
향후 친이 친박계 극심한 갈등 예고... 차기 대선주자구도에도 변화 가능성 
우선 박 전 대표의 이날 발언으로 여권 내 세종시 수정 추진 계획은 큰 차질을 빚게 됐다. 야당이 결사반대하는 상황에서 60석에 달하는 여당 내 친박계를 감안하면 세종시 수정은 이미 물 건너갔다는 관측마저 나오고 있다. 
또한 박근혜 전 대표의 발언은 향후 세종시 추진 문제를 둘러싼 친이 친박계 간의 극심한 갈등을 예고하고 있다. 특히 "국가 백년대계를 위한 정책에는 적당한 타협이 있어서는 안 된다"며 세종시 수정에 강한 의지를 보인 이명박 대통령과 박 전 대표가 또다시 첨예한 대립각을 세울 가능성도 높아졌다. 여권 관계자에 따르면, 이미 박 전 대표는 지난 9월 유럽 특사 방문 뒤 이 대통령과 만나 세종시 원안 추진의 중요성을 밝힌 것으로 알려졌다. 
이번 세종시 문제가 어떻게 결론 나느냐에 따라 여권 내 차기 대선주자군의 위상에도 변화가 불가피해졌다. 정몽준 한나라당 대표가 취임 이후 적극적인 대외 활동에 나선 가운데 정운찬 총리가 세종시 수정론을 들고 나오자, 박 전 대표가 예상보다 일찍 정치적 승부수를 띄웠다는 분석이 나오고 있다. 
결국 세종시 문제는 다시 원점으로 돌아왔다. 이젠 박 전 대표의 질문에 이명박 대통령과 정운찬 총리가 답할 차례다. 
민주당, 전여옥 '허위사실 유포'로 고발 
10 28 안산 상록을 재선거가 장외 공방으로 치닫고 있다. 후보단일화를 둘러싸고 벌어진 신경전에 한나라당 전여옥 의원이 민주당 김영환 후보의 정체성을 문제 삼으며 확전 양상을 보이고 있는 것이다. 여기에 한나라당 내부도 후보사퇴와 고소전으로 어수선하다. 
안산 상록을 민주당 김영환 후보 선거대책본부 선대본 가 전여옥 의원을 공직선거 및 공직선거부정방지법 위반 및 허위사실 유포 및 명예훼손 혐의로 23일 수원지검 안산지청에 고발했다. 
선대본 이재천 사무장 명의의 고발은 지난 22일 MBC라디오  손석희의 시선집중  전 의원 인터뷰에서 비롯됐다. 
전 의원은 이날 인터뷰에서 "사실 지금 유튜브 동영상으로 크게 퍼지고 있는 것이 김영환 후보가 바로 작년 1년 전에 무소속으로 출마하면서 한나라당을 찍어달라고 열렬히 호소한 동영상이 있다"면서 "1년 전에는 한나라, 오늘은 민주당, 내일은? 이렇게 묻는 네티즌들의 댓글도 달리는데 이런 후보가 또 혹시라도 이당 저당 옮겨서 금배지를 달게 되면 한나라당으로 오지 않을까 이런 이야기도 있다"고 말했다. 
이어 전 의원은 상록을 후보단일화와 관련해 "안산에서의 단일화 과정을 보니까 이건 한편의 돌발영상이다. 과연 단일화를 할 의사가 진심으로 있었는가" 의문이라면서 "그렇기 때문에 안산 선거가 한나라당을 그렇게 찍어달라고 호소했던 후보가 또 나왔기 때문에 약간 혼돈은 있지만 재미있을 것 같다"고 덧붙였다. 
민주당이 안산 상록을에 김영환 후보를 공천하자 임종인 후보와 진보양당이 문제 삼아 온 김 후보의 정체성을 전 의원이 이날 인터뷰에서 끄집어낸 게 발단이 된 것이다. 전 의원은 현재 한나라당 전략기획본부장도 맡고 있다. 
전 의원의 이같은 발언에 대해 김 후보 측은 고발장에서 "이 발언은 김 후보가 당시 총선에서 정당명부비례대표제와 후보를 각각 투표할 수 있는 1인 2표제를 설명하면서 민주당을 지지하는 유권자는 민주당을, 한나라당을 지지하는 유권자는 한나라당을 찍지만 후보만은 인물을 보고 투표'하자는 정당명부비례대표제의 본뜻을 설명"한 것이라면서 "18대 총선 당시 무소속 출마를 했던 김 후보를 지지해달라고 했던 연설을 의도적으로 왜곡하여 허위사실을 유포하고 김 후보의 명예를 훼손한 파렴치한 범죄"라고 강조했다. 
민주당도 23일 대변인 논평을 통해 "김영환 후보가 18대 총선에서 무소속으로 출마하면서, 정당명부비례대표제의 본뜻을 분명히 설명하면서 자신의 지지를 호소한 유세장면을 발언 앞머리는 삭제하고 편집 처리하여 한나라당을 지지하는 것처럼 호도 조작하고, 김영환 후보의 명예를 심각하게 훼손하는 망발을 했다"고 밝혔다. 
민주당 주장의 핵심은 전 의원의 이날 인터뷰가 김 후보가 각종 여론조사에서 1위를 달리며 송진섭 후보와의 격차를 벌려가며 대세를 굳혀 가자 김 후보의 낙선을 목적으로 의도적으로 허위사실을 유포했다는 것이다. 
그러자 한나라당이 반격에 나섰다. 조해진 대변인은 같은 날 오후 서면 논평을 통해 "김영환 후보의 총선 유세 동영상을 보면 그는 이명박 대통령의 국정기조에 대해 기본적으로 공감하고 있고, 성공하기를 바라고 있다"면서 "한나라당 지지자들에게 한나라당 비례대표투표를 당부한 것도 한나라당에 대해 특별한 거부감이 없는 것으로 보인다"고 밝혔다. 
전여옥 의원도 다시 가세했다. 전 의원은 23일 자신의 홈페이지에 올린 '김영환 후보, 손바닥으로 하늘을 가리려는가?'라는 제목의 글에서 "진짜 황당하고 어이없다"면서 "저는 방송기자 출신이다. 그리고 굳이 방송기자 출신이 아니더라도 그 동영상은 전혀 편집 없이 그냥 줄줄 찍기만 한 것이다. 커트가 변한 것도 없이 그냥 찍은 것"이라고 주장했다. 
이어 전 의원은 "김 후보가 아마 마음이 다급하니 고발부터 해놓고 보자고 전략을 짠 것 같다"면서 "엄연한 증거가 있는데 왜 그렇게 무모한 행동을 하나? 문제의 동영상만 일파만파로 퍼져나갈 것 아닌가? 이것이 전 야당 전략본부장의 전략인가. 김 후보의 확실한 전략적 실수"라고 했다. 
한편 한나라당도 장외 공방전을 펼치고 있다. 한나라당 송진섭 후보가 무소속 김석균 후보 한나라당 전 당원협의회위원장 를 선거방해와 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하기로 했다. 
한나라당 발 고소전의 발단은 김 후보가 23일 안산시청 브리핑 룸에서 기자회견을 열고 "송진섭 후보는 모 언론이 제기한 시장 재직 당시 골프장 개발 사업과 관련된 금품수수 의혹 사건과 측근인 목사가 골프장 건립 대가로 납골당을 지어달라고 했다는 의혹사건에 대해 전말을 공개하라"며 사퇴를 촉구하면서 시작됐다. 
김 후보가 주장한 모 언론은 시사주간지  시사IN 을 가리킨다.  시사IN 은 지난 109호 '뇌물 수수 공방의 진실은?'이라는 기사를 통해 '건설업자 임아무개씨 골프장 개발 사업을 위해 송 후보 측근 김아무개씨를 통해 송 후보에게 수억 원을 건넸다는 진정서가 청와대와 검찰에 제출됐다'고 보도한 바 있다. 송 후보 측에서도 기사와 관련해  시사IN 과 임아무개씨를 공명선거방해혐의로 수원지검 안산지청에 고소했었다. 
김 후보의 사퇴 촉구에 대해 송 후보 측은 "김 후보가 발표한 내용은 전혀 사실무근으로 아무 근거도 없이 유력 후보를 비방하는 내용을 발표하는 것은 명백히 선거를 방해할 목적으로 공직선거법 후보비방금지에 해당한다"며 "김 후보가 제기한 의혹은 한나라당에서 이미 검찰에 수사를 요청한 상태"라고 반박했다. 
초반전을 지나 중반전으로 진입한 안산 상록을 재선거의 장외 공방전이 어떤 양상으로 불똥을 튈지 귀추가 주목된다. 
냉랭한 표심... 속 타는 후보들 "내가 적임자" 
10.28 국회의원 재보선 공식 선거전이 종반으로 접어들면서 수도권 격전지인 경기 수원 장안도 여야 후보들의 득표전이 뜨겁다. 후보들은 이른 새벽부터 밤늦게까지 아파트단지 재래시장 상가 등을 누비며 '표심잡기'에 강행군을 계속하고 있다. 
특히 여야 후보들은 공식 선거기간 마지막 주말을 맞아 유권자들을 상대로 득표활동에 올인할 방침이어서 그야말로 막판 '금배지 전쟁'이 더욱 치열하게 전개될 전망이다. 
수원 장안에는 기호 1번 한나라당 박찬숙 63 , 기호 2번 민주당 이찬열 50 , 기호 5번 민주노동당 안동섭 45 , 기호 7번 무소속 윤준영 37  후보 등 4명이 출마했다. 그러나 선거전은 사실상 여야 3당 구도로 진행되고 있다. 
이번 재선거는 지난해 4월 18대 총선에서 당선한 한나라당 소속 박종희 49  전 의원이 사전선거운동으로 지난 9월 10일 대법원에서 300만 원의 벌금형이 확정돼 의원직을 상실하면서 치러지게 됐다. 
여야는 전국 5곳에서 치러지는 이번 재 보궐 선거를 '미니 총선'으로 규정하고, 지도부가 전면에 나서 총력전을 펴고 있다. 특히 한나라 민주 양당은 안산 상록 을 과 함께 수도권 민심의 풍향계인 수원 장안의 선거승리를 위해 화력을 집중하고 있다. 양당은 수도권 2곳에서 승리를 이끌어내 내년 지방선거를 위한 교두보로 삼겠다는 전략이다. 
이에 따라 여야는 이번 재선거에서 '힘 있는 여당론'과 '정권 심판론'을 앞세워 표심을 자극하고 있다. 여당인 한나라당 박찬숙 후보 측은 "힘 있는 집권여당 후보를 밀어줘야 지역발전이 가능하다"는 논리로 득표활동을 펴고 있다. 
반면 민주당 이찬열 후보와 민주노동당 안동섭 후보 측은 "이번 재선거 원인제공자이면서 가진 자들의 편만 드는 한나라당과 MB정권을 심판하고, 서민경제를 살리기 위해서는 야당 후보를 선택해야 한다"면서 지지를 호소하고 있다. 
하지만 여야 후보들의 치열한 득표전과 달리 아직 이 지역 표심은 초가을 날씨만큼이나 냉랭하다. 민심의 저변에는 정치권에 대한 냉소와 여전히 달라진 것 없는 고단한 삶에 대한 반감 등이 깔려 선거 무관심으로 이어지고 있다. 
23일 저녁, 수원종합운동장 사거리와 홈플러스 북수원점 앞에서 각각 진행된 한나라당 박찬숙 후보와 민주노동당 안동섭 후보 유세현장에는 일반 유권자보다 선거운동원과 지지자들이 더 많았다. 발길을 멈추고 유세내용에 귀를 기울이는 사람은 극소수에 불과했다. 
이런 현상은 민주당 이찬열 후보 유세 현장도 마찬가지다. 이 같은 유권자들의 선거 무관심에 여야 후보들은 유세지원단을 적극 가동하는 한편 저마다 "수원 장안의 발전을 이끌 적임자"라고 목청을 높이며 열심히 '발품'을 팔고 있다. 하지만 표심은 생각만큼 움직여주지 않아 갈길 먼 후보들은 속을 태우고 있다. 
지난 22일 오후, 조원동사무소 부근에서 만난 강아무개 57. 조원동 씨는 28일 재선거에 투표할지 여부를 묻자 "먹고 살기도 힘든데, 투표는 해서 뭐하느냐"고 잘라 말했다. 
일용직 노동자인 그는 "참여정부 때 너무 힘들어 지난 2007년 대선에서 경제를 살리겠다고 공약한 이명박 대통령을 지지했다"면서 "그러나 새 정부가 들어선 뒤에도 서민들은 더 어려워지고, 나아진 게 없지 않느냐"며 "선거고, 뭐고 다 귀찮다"고 손사래를 쳤다. 
회사원 김아무개 28. 파장동 씨는 "서울에서 직장생활을 하다 보니 평일에 투표를 하는 게 쉽지 않고, 솔직히 이번 재선거에 관심도 없다"면서 "누구를 뽑든 매일 초만원 버스에 시달리며 서울로 출 퇴근하는 우리 같은 직장인들의 삶이 달라지겠느냐"고 반문했다. 
택시기사 최아무개 42 씨도 이번 선거에 냉소적이었다. 그는 "선거 때만 되면 유권자들에게 표 달라고 고개를 숙이다가도 선거가 끝나면 안면을 바꾸는 게 정치하는 사람들 속성 아니냐"면서 "이번 선거에 별로 신경 쓰지 않는다"고 말했다. 
하지만 자신의 정치적 성향을 드러내며 투표권을 행사하겠다는 유권자들도 있었다. 조원동에서 세탁소를 운영하는 이아무개 53 씨는 "집권여당이 수적인 힘만 믿고 너무 오만해진 것 같다"면서 "민주당 후보에게 투표해 혼내줄 것"이라고 밝혔다. 
건설업에 종사한다는 김아무개 51. 영화동 씨는 "이번 선거판을 보면 너도나도 서민을 위한 정당이라고 선전하는데, 내가 보기에는 민주노동당이 가장 서민적인 정당에 가깝다"면서 "이번 선거에서 민주노동당 후보를 찍을 것"이라고 말했다. 
주부인 조아무개 38. 정자동 씨는 "아무래도 야당보다는 여당 후보를 찍어야 지역발전에 도움이 되지 않겠느냐"면서 "한나라당 후보가 국회의원 경력도 있는데다, 나름대로 능력도 있어 보여 그를 지지할 생각이다"고 털어놨다. 
한나라당 공천과 관련된 쓴소리도 나왔다. 자신을 '한나라당 지지자'라고 밝힌 박아무개 58. 조원동 씨는 "지역에서 고생한 사람을 공천하지 않고, 작년에 영통에서 야당에 진 후보를 공천한 것은 잘못됐다"면서 "이번에는 한나라당이 고전할 것"이라고 주장했다. 
유권자들의 선거 무관심으로 인해 이번 재선거는 투표율이 크게 낮을 것으로 예상되고 있다. 장안선관위 관계자는 "지난해 총선 때보다 10 포인트 이상 떨어질 것 같다"면서 "투표율을 높이기 위해 동별로 '방문홍보단' 운영 등 홍보활동을 강화하고 있다"고 밝혔다. 
지난해 18대 총선 투표율이 43.4 였던 점을 감안하면 이번 재선거 투표율은 30  안팎이 될 것이란 전망이다. 따라서 각종 여론조사에서 나타난 30 40 에 이르는 부동표의 향배와 함께 투표율이 승패의 주요 변수로 떠오르고 있다. 
투표율이 낮을 경우 조직력이 강한 정당 후보가 유리하다는 게 일반적인 통설이다. 여야가 투표율에 촉각을 곤두세우고 있는 것도 이 때문이다. 일각에서는 수원 장안은 전통적으로 보수층이 강해 투표율이 낮으면 한나라당이 유리할 것이란 관측이 나온다. 
그러나 정자 천천지구 등의 개발로 외지 인구가 유입되면서 보수층이 엷어진데다, '손학규 사단'과 결합한 민주당의 조직력도 만만치 않아 승패를 예단할 수 없다는 지적도 있다. 실제로 지난 4월 29일 재 보궐선거 투표율은 34.5 로 낮았으나 한나라당은 참패했다. 
수원 장안은 지난 2000년 16대 총선에서 박종희 전 의원이 당선되면서 한나라당이 장악했다. 하지만 2004년 17대 총선에서 열린우리당 심재덕 전 의원이 당선됐고, 지난해 18대 총선에서 심 전 의원이 불출마하자 한나라당이 박 전 의원을 내세워 다시 탈환했다. 
이번 재선거에서 또 다른 핵심 변수는 민주당과 민주노동당의 후보단일화 성사여부다. 지난 19일 수원지역 종교계 인사들이 야권의 후보단일화를 촉구한 뒤 양측이 접촉을 갖고 논의를 진행하고 있는 것으로 전해졌다. 
만약 양당이 후보단일화에 성공한다면 한나라당 박찬숙 후보와 민주당 이찬열 후보가 박빙의 접전을 벌이고 있는 것으로 분석된 현재 선거 판도는 야권의 승세로 굳어질 가능성이 높다. 반면 단일화에 실패할 경우 야권의 승리를 낙관할 수 없는 상황이다. 
안산 상록을 '후보 단일화' 끝내 '무산' 
10 28 안산 상록을 재선거 후보단일화가 끝내 무산됐다. 민주당 김영환 후보와, 민주노동당, 진보신당, 창조한국당 등 야3당 연대후보인 무소속 임종인 후보 간의 단일화가 최종 결렬된 것이다. 
민주당 "단순지지도로만 하자" 안 받아들여지자 '결렬' 선언 
민주당은 23일 심야 대책회의에서 안산 상록을 후보단일화를 검토하고 '단순지지도'만으로 단일화 협상을 재개하기로 최종 방침을 정했다. 그리고 민주당 윤호중 수석사무부총장이 마지막 협상 안을 임종인 후보 측 장화식 선거대책본부장에게 전화로 전달했다. 
이에 대해 장 본부장은 지난 21일 새벽까지 이어진 마라톤협상에 합의한 '단일화 협상안'을 마지노선으로 다시 제안했는데, 민주당이 받아들이지 않음으로써 안산 상록을 단일화 협상은 결국 무산된 것이다. 
민주당 이미경 총괄선대위원장은 24일 오전 11시 당대표실에서 한 기자간담회에서 " 안산 상록을 단일화에 대해서  민주당에서는 이제 시간도 없고, 어떻게 성사시킬 수 있을 것인가 고심했다"면서 "이제는 단순 지지도를 가지고 정하는 수밖에 없겠다는 생각을 했다. 이 내용을 가지고 임종인 후보 측과 비공개 협의를 했는데 어렵다는 결과를 받았다"고 밝혔다. 
이어 이 위원장은 "이제 시간이 얼마 남지 않았기 때문에 이러한 제안이 받아들여지지 못한 것에 대해 유감스럽게 생각한다"며 "기존에 합의된 내용을 검토해봤지만 그 제안은 이미 거의 다 알려진 상태였다. 결국은 단순 지지도로 합의를 이루는 것이 가장 합리적인 방법이라는 말씀을 드린다"며 사실상 최종 결렬을 선언했다. 
민주노동당 "이명박 한나라당 심판 염원 국민 열망에 찬물" 
이번 단일화 협상은 지난 21일 협상안에 대해 임종인 후보가 라디오 인터뷰에서 협상 사실을 일부 공개한 것을 민주당이 약속위반으로 간주하고 협상파기라는 초강수를 두면서 암초에 부딪쳤었다. 
민주당의 사실상 단일화 협상파기에 대해 24일 민주노동당 우위영 대변인은 "민주당의 결렬 표명은 사실상 민주노동당의 고뇌에 찬 제안을 거부한 것"이라고 밝히면서 "이는 더 크고 강한 반MB연대와 이명박 한나라당 심판을 염원하는 국민들의 열망에 찬물을 끼얹는 행위라 규정하지 않을 수 없다"고 강조했다. 
우 대변인은 "우리는 민주당에게 작은 기득권을 버리고 더 큰 국민적 열망에 부응하자고 제안했지만 민주당은 결국 국민의 요구가 아닌 자신들 눈앞의 이익에 시선을 멈추고 말았다"고 강도 높게 비판했다. 
임 후보측 "24일 자정까지 무산 철회 안하면 협상 내용 공개" 
임종인 후보 측에서도 단일화 무산에 대한 공식적인 입장을 밝혔다. 장화식 선거대책본부장 이름으로 발표된 성명서에서 임 후보 측은 "단일화는 간단했다, 이미 합의해서 서명까지 마친 '단일화 합의문'을 실행만 하면 되는 것이었다. 열 차례 실무교섭과 밤샘협상을 통해 서명한 합의문을 실천에 옮기면 되는 것"이었다고 강조했다. 
임 후보 측은 21일 협상 과정 일부도 공개했다. 
"서명된 '단일화 합의문'은 임종인 후보와 민주당, 그리고 시민사회의 중재단 대표가 최종합의하고 서명까지 마친 것이었다. 임종인 후보와 민주당의 협상대표가 전권을 가지고 합의한 것이었다. 야권연대와 단일화를 여망하는 시민사회도 함께한 합의문이었다.  희망과 대안   민주통합시민행동  등 중재단 대표가 증인으로 함께 서명한 최종합의서였다." 
임 후보 측은 또 "안산의 '후보 단일화 합의문'은 단순 합의가 아니다, '반MB 후보 단일화 모델'이 될 수 있는 것이다, 그 정치적, 역사적 무게를 감안할 때 어느 한 쪽의 일방적인 선언으로 무효가 될 수는 없다"면서 "민주당과 김영환 후보가 작은 꼬투리를 잡아 단일화를 깬다면 그야 말로 정치사에 길이 남을 촌극이다, 자신에게 유리한 방안이 아니면 끊임없이 변경을 요구하는 옹졸한 모습을 그만두고 후보 단일화를 바라는 국민의 열망에 부응하기 바란다, 자기 이익만 챙기는 패권주의를 국민들은 용납하지 않을 것"이라며 민주당을 강도 높게 비판했다. 
이어 "민주당과 김 후보의 패권적 태도가 문제인지, 아니면 무엇이 문제인지, 누구에게 잘못이 있는지 국민의 판단과 심판을 받아보자. 임 후보는 국민 앞에 사실을 모두 밝히고 평가를 받겠다. 누가 이명박 정권과 한나라당을 심판할 자격이 있는지 평가를 받겠다"고 밝혔다. 
마지막으로 임 후보 측은 "민주당과 김영환 후보에게 요구한다. 24일 자정까지 단일화 합의 무산 선언을 철회할 것을 요구한다"라며 "만약 민주당이 철회하지 않는다면 합의문을 국민 앞에 공개하는 등 진실을 공개하겠다"며 단일화 무산과 관련한 최종 입장을 밝혔다. 
단일화 협상 무산, 왜? 
난항에 난항을 거듭하던 안산 상록을 후보단일화가 무산된 데는 당사자인 김영환 후보의 반발이 가장 컸던 것으로 알려졌다. 김영환 후보가 여론조사에서 줄곧 1위를 달리며 임종인 후보는 물론 한나라당 송진섭 후보를 앞서면서 단일화에 소극적이었다는 게 중론이다. '단일화와 관련한 모든 사항을 중앙당에 일임하겠다'며 성명서까지 발표한 김 후보가 언론사 인터뷰에서는 줄곧 단일화의 필요성에 대해 의문을 제시한 것도 이런 주장을 뒷받침한다. 
반면 민주당 정세균 대표는 단일화에 대해 적극적이었던 것으로 전해진다. 김 후보가 여론조사에서 10 포인트 내외로 앞서는 선거구도가 불안했던 것. 그러나 당내 '김영환 독자 완주론' 목소리에 정 대표의 협상론이 밀리면서 최종 결렬에 이른 것으로 보인다. 
안산 상록을 단일화 협상 최종 결렬과 관련해 임종인 후보 측은 24일 심야 대책회의를 통해 단일화 협상 전 과정을 국민에게 공개할지 여부에 대해 최종 방침을 정하는 등 향후 선거운동과 관련한 종합 대책을 강구할 예정으로 전해졌다. 
이로써 안산 상록을 재선거는 극적인 대반전이 없는 한 한나라당 송진섭 후보와 민주당 김영환 후보, 무소속 임종인 후보 간의 치열한 3파전으로 전개면서 한 치 앞을 예측하기 힘든 안개 속으로 빠져들게 됐다. 
심상정, 후보단일화 무산 "국민우롱, 소탐대실" 
10 28 안산 상록을 재선거 후보단일화가 무산되면서 24일 심야 대책회의를 가진 무소속 임종인 후보 측이 공식적인 입장을 밝혔다. 임 후보가 24일 민주당 김영환 후보 측에 '합의 무산' 선언을 철회해 달라고 마지막 제안을 했으나 일체 반응이 없었기 때문이다. 
임종인 후보의 공동선대위원장을 맡은 민주노동당 권영길 의원과 진보신당 심상정 전 대표는 25일 오전 국회정론관에서 '안산시민의 힘으로 임종인 소신정치를 지켜주십시오'라는 제목의 기자회견을 통해 "국민적 요구는 이명박 정권에 맞서 야권이 대연합을 하라는 것이다. 그래서 임종인 후보는 야권의 3당이 지지하는 후보가 되었던 것"이라고 강조했다. 
이어 "서명까지 마친 합의서를 깨는 '패권정치'를 막을 장치가 절실하다. 무산된 야권후보단일화를 국민 여러분과 안산시민의 힘으로 이뤄내 달라. 진정한 서민의 대변자를 지지해 주시는 것이 야권 단일화를 완성하는 것이다. 이명박 정부를 심판할 수 있는 자격 있는 후보를 선택해 달라"며 호소했다. 
권 의원은 이날 회견에서 "민주당은 안산 상록을 후보단일화를 거부했다. 선거를 넘어서서 국민들의 이명박 심판의 열망을 걷어차고 있다. 앞날의 희망마저 꺾으려 하고 있다"고 강도 높게 비판했다. 
심 전 대표 또한 "민주당은 한나라당 찍어도 좋다는 김영환 후보를 공천하면서 국민들과 안산시민을 우롱했다"면서 "야당이 힘 합쳐서 이명박 정부를 넘어설 수 있는 새로운 가능성을 희망하고 있는데, 민주당의 당리당략에 의한 거부는 소탐대실이고, 야권공조를 위협하는 행위"라고 목소리를 높였다. 
민주노동당 10 28 재보선 오병윤 중앙선대본부장도 현안 브리핑을 통해 먼저 "안산에서 후보단일화가 무산되고 그에 따라서 나머지 선거구에서도 민주당과의 후보단일화 또한 불가능하게 된 점에 대해서 국민 여러분에게 죄송하다"고 말하고 "반MB연대 전선에 균열이 생기고 이명박 한나라당 심판에 난관이 조성되었지만 반드시 이명박 한나라당을 심판하고 올바른 야권연대의 초석을 놓을 것을 약속"한다고 밝혔다. 
이날 진보양당의 기자회견은 야3당의 연대후보로 출사표를 던진 임종인 후보가 비록 단일화에는 실패했으나 독자 완주를 통해 향후 민주대연합의 디딤돌 역할을 다 하겠다는 뜻으로 풀이된다. 
한편, '민주주의를 사랑하고 도모하는 안산시흥 시민모임 민사모 '도 24일 성명서를 발표하고 임종인 후보 지지를 공식적으로 선언했다. 
안산시흥지역 촛불 시민단체인 '민사모'는 성명서를 통해 "우리는 후보 단일화를 통해 야권의 단결을 촉구해 왔다. 하지만 후보 단일화를 말로만 부르짖으며 자기중심의 아집과 독선에 빠져 있는 야당의 작태를 보며, 우리는 다시 한 번 분노의 숨결을 가다듬는다"고 밝혔다. 
'민사모'는 이어 "우리는 서민을 위한 진정한 후보가 누구이며, 단일화에 진지하게 임하는 후보가 누구인지에 초점을 맞추어 지지할 후보를 결정하였기에, 우리의 입장을 다음과 같이 밝힌다"면서 "우리는 10월 28일 재선거에서 임종인 후보를 지지하기로 결정하였다"고 임 후보를 지지하게 된 배경을 설명했다. 
안산 상록을 단일화 무산과 관련한 임종인 후보 측의 최종 입장 표명에 대해 민주당과 김영환 후보 측은 아직까지 공식적인 반응을 보이지 않고 있다. 
양산 재선거 '불법으로 얼룩', 향우회 간부 고발 
10 28 양산 국회의원 재선거가 불법선거로 얼룩지고 있다. 양산선거관리위원회가 특정 후보 지지를 부탁한 향우회 간부 등 3명을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다. 
25일 양산선관위는 "지난 17일 저녁 양산의 한 식당에서 있었던 모 향우회 모임과 관련해 관계자 3명을 검찰에 고발했다"고 밝혔다. 이날 모임에는 40여명이 참석했으며, 65만원 상당의 음식물이 제공된 것으로 알려졌다. 양산선관위는 이날 모임에서 특정 후보의 지지를 부탁하며 음식물을 제공한 혐의로 향우회 지회장 등 3명을 울산지방검찰청에 고발했다. 
이번 사건은 당시 식당에 함께 있었던 주민들이 양심선언을 하면서 선관위가 조사에 나선 것으로 알려졌다. 또 선관위는 관련자들의 진술과 식사주문 내역 등을 확보한 것으로 알려졌다. 하지만 선관위는 향우회가 지지를 부탁한 후보가 누구인지는 밝히지 않았다. 
한편 지역에서는 그 자리에 정당 소속 국회의원이 있었다는 말이 나돌고 있는데, 이에 대해 양산선관위 단속총괄본부 관계자는 "확정된 사건이 아니기에 밝히면 피의사실공표에 해당되어 구체적으로 언급할 수 없다"면서 "이미 검찰에 수사를 넘겼기에 이러쿵 저러쿵 밝힐 수 없고, 국회의원이 동석했는지 여부의 사실 관계는 확인되지 않았다"고 말했다. 
일각에선 선관위가 제보를 받은 지 일주일만에 검찰에 고발을 했다며 "늑장 처리"라는 지적이 일고 있는데 이에 대해 그는 "현재 인력이 부족해 밤 늦게까지 업무를 보고 있으며, 처음에는 내용 자체가 추상적이었다"며 "선관위로서 강구할 수 있는 방법은 다 동원했고, 적극 조사를 했다, 다른 후보 측에 해명도 되었다"고 밝혔다. 
롤케이크, 사과상자 등 '불법'으로 얼룩진 양산 재선거 
이번 양산 재선거에서는 불법선거 시비가 계속 일어나고 있다. 앞서 한나라당 박희태 후보의 명함이 든 '롤 케이크'가 일부 사찰에 돌려진 사실이 드러났는데, 이 건과 관련 양산선관위는 조사를 벌인 뒤 울산지검에 넘긴 상태다. 
또 한나라당 소속 양산시의원이 유인물을 돌려 불법 시비를 낳기도 했고 경찰은 민주당 송인배 후보의 선대본부장 집에 대한 압수수색을 벌이기도 했다. 송 후보 선대본부장은 이번 재선거 시작 전 양산에 전원주택을 지으면서 마을에 기금을 냈는데, 마을에서는 그 기금으로 주민들에게 사과상자를 돌렸던 것이다. 
향우회 모임과 관련한 고발 사건이 벌어지자, 민주당 송인배 후보 측은 25일 보도자료를 통해 "선거가 불법으로 얼룩지고 있다"며 "선관위와 검찰은 조속히 수사결과를 발표하라"고 촉구했다. 
향우회 모임과 관련해 송 후보 측은 "참석자의 확실한 제보가 있음에도 불구하고 선관위는 일주일이나 지난 24일에서야 참석자 중 향우회장 등을 검찰에 고발했다"며 "박희태 후보를 지지하는 사람이 롤케이크를 돌리고, 한나라당 시의원이 불법유인물을 돌려도 수사의 진행과정이나 경과에 대한 공식적인 언급이 전혀 없다"고 주장했다. 
또 송 후보 측은 "당선이 유력한 야당후보의 선대본부장 집은 제보가 있은 지 3일도 안되어 즉각적으로 압수수색을 하면서 여당후보의 불법에 대해서는 왜 이리 시간을 끄는지 도무지 이해 할 수가 없다"며 "명백한 증거와 증인이 있음에도 선관위와 검찰은 불법을 저지른 향우회의 이름과 참석한 국회의원의 이름을 밝히지 않고 있다"고 덧붙였다. 
이들은 "선관위와 검찰은 이번 불법선거를 자행한 향우회가 어디이며, 불법집회에 참석한 국회의원이 누구인지 지금 당장 밝혀야 할 것"이라고 목소리를 높였다. 
MB 지지율 하락세... 특히 중도층 7.7 p 
동아시아연구원 EAI 한국리서치 공동 여론조사에서도 지난 8월 이래로 고공행진을 기록해온 이명박 대통령에 대한 국정운영 지지도가 하락한 것으로 나타났다. 최근 일부 여론조사에서는 이 대통령 지지도가 10 p 이상 하락한 것으로 나타나 관심을 끌었다. 
25일 발표한 EAI 한국리서치의 10월 정기여론조사에 따르면, 이 대통령에 대한 지지율 상승을 이끌어온 중도실용노선, 통합과 소통 노력의 성과를 잠식하는 요인들로 인해 지지율이 전월대비 2.7 p 하락한 41.8 로 나타났다. 
이 대통령 지지율은 지난 7월 같은 조사에서 천성관 검찰총장 후보 낙마와 미디어법 파동으로 30.5 까지 떨어졌으나 8월에는 6.8 p 오른 37.3 로 상승했고, 9월에는 전월 대비 7.2 p 상승한 44.5 에 달했다. 그러나 10월 24일 조사에서는 2.7 p 하락한 41.8 로 상승세를 멈췄다. 
중도층 지지율 7.7 p 하락... 정치적 불신, 통치스타일 불만 요인 작용 
특히 중도층에서 지지율이 7.7 p 47.0    39.3  하락해 중도실용주의 표방으로 지지기반의 확대된 외연이 다시 위축된 조짐을 보였다. 부정적인 평가 역시 9월 조사에서 52.4 였지만 이번 조사에서는 56.3 로 3.9p 높아졌다. 
지지율이 상승세를 멈춘 까닭에 대해 EAI측은 "경제위기 상황과 같은 경제적 요인보다는 정치적 불신이나 통치스타일에 대한 불만 등 비경제적 요인이 크게 작용하고 있다"고 분석했다. 이는 EAI 한국리서치가 지난 4월과 이번 조사에서 각각 대통령 국정운영에 대해 비판적인 응답자들을 대상으로 그 이유를 주관식으로 물어 본 결과에 따른 분석이다. 
4월 조사의 주관식 응답에 따르면 35.1 가 경제위기와 이에 대한 대통령의 리더십을 문제 삼았다. 경제위기 대처능력에 대한 불신이 지지율 하락의 제1의 요인이었던 셈이다. 그 다음으로 독선적인 국정운영이나 소통의 부재를 꼽은 응답이 15.2 , 정책과 이념적 성향의 문제를 꼽은 응답이 13.6 였다. 그밖에 특정집단의 이익을 대변하고 있다는 정부의 편향성을 지적하는 응답이 10.9 , 추진력 문제를 꼽은 응답이 6.2 로 나타났다. 
그러나 6개월이 지난 이번 조사에서는 경제위기 대처능력에 대한 불신을 꼽은 응답이 25.4 로 줄어들고, 대신 독선적 국정운영의 문제를 지적한 응답이 21.0 까지 올라갔다. 또 정부정책과 이념 성향을 꼽은 응답이 16.1 , 특정집단의 이익만 대변한다는 응답이 12.6 였다. 이명박 대통령의 국정운영의 편향성과 이념적 성격 등에 대한 정치적인 비판여론이 고조되고 있는 것이다. 
이와 관련 EAI측은 "경제적인 요인 외에 비경제적 영역 특히 정치영역에서 지지율을 잠식하는 요인들에 주목할 필요가 있다"면서 "그동안 지지율 상승을 이끌었던 정부의 중도실용주의, 친서민행보, 통합과 소통 정치 강화 노력에 찬물을 끼얹는 악재들이 적지 않았다"고 분석했다. 
중도 진보충은 하락, 보수층은 상승... 이념적 양극화 심화 
우선, 정운찬 국무총리나 여타 개각 인사들에 대한 탈법, 편법 논란이 이 대통령의 서민행보를 상당히 희석시켰을 것으로 추측된다. 또 최근 4대강 사업이나 세종시 문제, 미디어법 등과 같이 집단간 이해관계 충돌과 갈등 소지가 큰 이슈들이 정국의 중심에 떠오르는 것도 지지율 추가상승을 어렵게 하는 부담요인으로 지적된다. 
아울러 최근 정부에 비판적인 언론인과 연예인의 잇딴 방송하차 사건 역시 정부의 소통과 통합의 이미지에 나쁜 영향을 미친 것으로 보인다. 이러한 일련의 사건들이 언론통제나 정치적 보복으로 비춰지면서 정부가 다시 일방적이고 독선적인 국정운영으로 돌아가는 것이 아닌가 하는 우려를 자극하고 있는 것이다. 
이념성향으로 보면 중도실용주의가 본격적으로 추진되던 7 8월을 거치면서 모든 이념층에서 지지율이 상승한 가운데 특히 중도층의 지지율이 보수층의 지지율에 필적할 정도로 상승했다. 그러나 10월 조사에서는 중도층에서의 지지율이 39.3 까지 떨어진 반면에 보수층에서는 오히려 56.1 까지 상승함으로써 양 집단간 인식의 차이가 다시 벌어졌다. 이명박 정부를 보는 시각에서 이념적인 양극화 현상이 더욱 심화되고 있는 것이다. 
정당 지지율 조사결과에 따르면, 한나라당과 민주당의 지지율은 동반하락한 대신 무당파가 증가하는 경향을 보여주었다. 
한나라당 지지율은 9월 31.9 에서 10월 27.6 로 떨어졌다. 한나라당은 지난 5월 23일 노무현 전 대통령 서거 이후 9월 조사에서 처음으로 30 대에 진입했지만 한달만에 다시 20 대로 내려앉았다. 
민주당은 노 전 대통령 서거 당시 현 정부 등장 이후 처음으로 21.8 의 지지를 받아 20 대 지지율을 회복했다. 지난 9월 조사에서도 민주당 지지율은 20.7 에 간신히 걸쳤지만 그것이 마지막이었다. 10월 조사에서는 16.5 로 지난 5월 조사 이래 5개월 만에 10 대 지지율로 하강했다. 
남북정상회담 '조건없이' 반반... 아프간 파병은 65 가 '비군사적 영역 한정' 
한편 안보현안 조사에서는 남북정상회담과 관현 '조건 없이 만나야 한다'는 의견이 47.0 인 반면 '북핵포기를 전제한 후에야 정당회담을 개최해야 한다'는 의견이 48.3 로 팽팽히 맞섰다. 반면 '만나지 말아야 한다'는 부정적인 의견은 3.2 에 불과했다. 
전시작전권 환수에 대해서는 '합의대로 2012년까지 전작권 환수 절차를 추진해야 한다'는 의견 49.3 이 '재협상을 통해 환수시기를 늦춰야 한다'는 의견 36.6 보다 더 컸다. 그러나 '합의를 전면 백지화해야 한다'는 주장 6.1 을 감안하면 전작권 환수에 대한 국민여론 역시 팽팽하게 엇갈렸다. 
최근 게이츠 미 국방장관의 방한을 계기로 논란이 된 아프가니스탄에 대한 한국의 역할 확대 문제와 관련해서는 응답자의 64.8 가 '아프간 지원 노력에 동참하되 비군사적 영역에 한정하자'는 쪽이었다. 반면에 '전투병 파병을 포함하여 적극적으로 개입해야 한다'는 쪽은 12.9 에 불과했다. '아프간 문제에 개입하지 말아야 한다'는 여론도 19.0 에 그쳤다. 
이번 정기여론조사는 지난 24일 전국 만 19세 이상 성인남녀 800명을 대상으로 한 전화조사로 진행되었으며 표집오차는 95 신뢰수준에  3.5 이며 응답율은 13.7 였다. 
단일화 무산 상록을 '표심은 오리무중' 
단일화를 가운데 두고 팽팽하게 싸워 온 샅바싸움이 끝났습니다. 등을 돌리고 돌아 선 두 후보는 각자 제 갈 길을 가고 있습니다. 단일화가 무산된 24일은 재선거가 중반전을 지나 후반전으로 막 진입하던 시기였습니다. 
그리고 25일. 무소속 임종인 후보를 지원한 진보양당은 민주당과 김영환 후보를 싸잡아 비판하며 안산에 주력하겠노라 '선전포고' 했습니다. 민주당은 정중동 속에 발 빠른 유세에만 주력하고 있습니다. 단일화를 중재했던 시민사회단체만 속앓이를 하고 있습니다. 10월28일 선거를 앞둔 안산 상록을의 현재 모습입니다. 
후보단일화 무산이 후반전으로 접어 든 상록을 선거 판세에 어떤 영향을 미칠지 예측하기란 쉽지 않습니다. 언론사별 여론조사 공표 기한 전까지 단순지지도를 종합해 보면 김영환 후보가 한나라당 송진섭 후보와 무소속 임종인 후보를 앞서 달리고 있는 것으로 나타났습니다. 
하지만 '표심'의 향배를 정확히 파악하는 데는 투표확실층의 동향이 관건입니다. 당시 투표확실층에서 김 후보와 송 후보 간의 조사 결과는 박빙이었습니다. 간발의 차이로 김 후보가 앞장서는 것으로 나타난 것입니다. 시민사회단체 등이 김영환과 임종인 양 후보의 단일화에 공을 들인 이유이기도 합니다. 
여론조사 공표가 금지된 지난 22일 이후 상록을 표심과 선거 판세는 오리무중입니다. 세 후보의 선거 전 조사 결과와 역대 총선 결과 등을 감안해 판세를 예측해 볼 수 있었으나 단일화 무산으로 표심의 '속살'을 예측하기 어렵게 됐기 때문입니다. 
상록을이 전통적으로 민주당 텃밭이라는 역대 총선 결과는 야권 후보의 우세를 점치게 했습니다. 단일화 논의가 급물살을 타던 시기에는 범야 우세지역으로 성급히 분류되기도 했습니다. 그러나 단일화가 무산되고 지지자들조차 허탈감 속에 갈피를 못 잡게 되면서 막판까지 극심한 혼전 양상으로 흐를 것으로 보입니다. 
낮은 투표율과 부동층 향배가 관건 
상록을이 '시계 제로'의 형국이 된 데는 몇 가지 요인이 맞물려 있습니다. 
먼저 재보선의 특성상 '투표율'이 높지 않다는 것입니다. 역대 재보선 투표율은 30  내외를 기록했습니다. 지난 4.29 재보선의 투표율은 34.5 였습니다. 이번 재보선도 30 대 초반을 기록할 것으로 보여 결국 누가 지지기반을 탄탄히 다진 가운데 조직적 결집도와 충성도를 집결시켜 내느냐에 따라 승부가 갈린다는 뜻입니다. 홍장표 전 의원이 송 후보 지원에 팔을 걷어붙이고 나선 점도 그래서 주목됩니다. 
안산 상록을 유권자의 60 는 30 40대의 젊은 층이 차지하고 있습니다. 그러나 범야권을 지지하는 이들 진보개혁성향 유권자들은 출퇴근을 하는 직장인들이 태반입니다. 반면 한나라당을 지지하는 50대 이상 보수 성향 유권자들과 여성 주부 들의 투표율은 상대적으로 높습니다. 18대 총선에서 낙하산을 꺾고 당선했을 정도로 이들을 짜임새 있게 관리하며 탄탄한 조직력을 자랑했던 홍 전 의원의 '파괴력'을 주목하는 이유는 바로 여기에 있습니다. 
각종 여론조사에서 '부동층'의 비중이 증가하는 것도 예의 주시해야 합니다. 상록을 재선거는 한나라당의 '지역 마케팅론'과 범야의 '정권 견제론'이 충돌하면서 부동층이 점차 두터워져 왔습니다. 그러다 단일화 무산 즉, 정권 견제론에 균열이 가면서 부동층이 급속하게 늘어났습니다. 문제는 이들 부동층이 '투표 당일 투표하러 갈 것'이냐는 겁니다. 부동층 표심에 주목해야 할 이윱니다. 
한나라당은 내우외환 진정세, 범야는 단일화 무산으로 어수선 
한나라당은 '내우외환'이 진정되는 마당에 범야권은 경우에 따라 격화될 조짐이 잠복해 있는 것도 관심거립니다. 
한나라당은 선거가 후반전으로 접어들면서 공천 후유증이 사그라지고 진정세를 보이고 있습니다. 자유선진당 장경우 후보가 제안한 범보수 단일화는 현재 잠수중입니다. 송 후보가 가로채듯 앞서 나가면서 선진당으로부터 호되게 매를 맞긴 했습니다. 하지만 막판에 단일화를 하든 해프닝으로 끝나든 딱히 손해 볼 것은 없습니다. 
대신  시사IN 이 제기한 뇌물수뢰의혹이 변숩니다. 송 후보 측에서 결백을 주장하며 해당 시사주간지를 고소하는 등 초강경 대응을 했으나 바닥 여론은 기대만큼 상쾌하지 못합니다. 무소속 김석균 후보와 야당 후보들이 집요하게 파고들며 분기점으로 삼으려고 합니다. 뇌물의혹이 송 후보의 발목을 잡는 아킬레스건이 될지 주목됩니다. 
반면 범야권은 후반전들어 단일화 무산이 돌발 변수로 떠올랐습니다. 관건은 단일화 무산으로 인한 분화와 분열이 얼마나 촉진되며, 파장이 어디까지 미칠 것이냡니다. 지지층이 겹쳤던 두 후보의 조직적 결집도와 충성도는 단일화 무산으로 인해 송 후보에게 한 수 밀리게 된 것은 분명해 보입니다. 
무엇보다 두 차례나 합의를 번복했다 끝내 무산시킨 두 후보를 바라보는 눈들이 곱지 않습니다. 서민들은 먹고살기 힘들어 고통을 호소하는데 서민을 대변하겠다는 민주당이나 진보양당은 정작 밥그릇 싸움질로 날밤을 지새우는 모습에 어안이 벙벙해졌기 때문입니다. 다 된 밥에 코풀고 그것도 모자라 상대방에게 어부지리까지 안길 수 있다는 회의감이 팽배해 지고 있습니다. 
즉, 범야권의 지지층인 젊은 층의 재보선 무관심에 "그 놈이 그 놈, 둘 다 똑같은 놈"이라는 정치적 냉소까지 곁들이다 보면 송진섭 후보가 어부지리를 얻을 수 있다는 것입니다. 그러다 보니 단일화 무산 뒤 "뚜껑을 열어 봐야 결과를 알 수 있다"는 '뚜껑론'이 새삼스럽게 힘을 얻고 있습니다. 
애초 기자가 만난 상록을 유권자의 대부분은 "김영환하고 임종인이 단일화하면 낙승이지만 무산되면 뚜껑 열어봐야 한다"고 지적했었습니다. 상록을 표심들은 이번 재선거의 키워드가 단일화임을 꿰뚫어 보고 있었던 것입니다. 
상록을 재보선 결과 "뚜껑 열어봐야 안다" 
단일화가 무산된 지금은? "단일화가 무산됐으니 송진섭이 유리하지 않겠냐"라는 반응과 "김영환으로 표를 몰아주지 않겠냐"라는 반응으로 크게 양분되고 있습니다. 그러면서도 "송 후보가 당선할 가능성이 얼마나 있겠냐"고 반문합니다. 초박빙 승부로 결판나지 않겠느냐는 것입니다. 
상록을 최대 현안인 신안산선 유치를 비롯한 지역 공약은 흡사 공동 공약으로 불릴 정도로 차별성이 없습니다. 유권자들 반응이 시큰둥합니다. 2006년 5월 지방선거와 지난해 18대 총선 등 선거 때마다 단골 메뉴로 우려먹다 보니 그 맛이 그 맛이 되어 버린 셈입니다. 
반면 안산 돔구장 건설과 시흥시와의 행정통합 등 민감한 사안에 대해서는 구체적인 입장을 유보하고 있습니다. 특히 뜨거운 감자가 될 것으로 보이는 시흥시와의 통합 문제에 대해서는 아주 조심스럽습니다. 지난 16일 한빛방송에서 열린 합동토론회에서 주민의견 수렴 등 민주적 절차가 필요하다는 원론을 언급하는 정도였으니까요. 
결국 상록을 재선거는 후보단일화도 비켜가고 정책선거와도 거리가 멉니다. 선거 판세는 오리무중입니다. 전통적인 지지기반과 투표 당일 동원력에 따라 결판날 가능성이 크다는 겁니다. 10월 재보선에서 2승만 거두면 승리라고 공언하는 여야에게 안산 상록을이 효자가 될지, 불효자가 될지 지켜볼 일입니다. 
양산 재선거, 야권 송인배 박승흡 단일화 무산 
10.28 양산 국회의원 재선거와 관련해 관심을 모았던 야권 후보 단일화가 무산되었다. 민주노동당 박승흡 후보측은 26일 오전 양산시청에서 기자회견을 열고 "단일화보다 위에 있는 민주노동당의 가치와 정체성을 지키겠다"고 밝혔고, 민주당 송인배 후보 측은 "안타깝다"는 반응을 보였다. 
그동안 지역에서는 야권 후보 단일화를 촉구하는 목소리가 있었다. 부산경남종교평화연대는 '민생민주 후보가 단일화해 낙동강을 지키자'고 했으며, 양산지역 시민사회단체와 민주 인사들도 단일화를 촉구하기도 했다. 
민주당과 민주노동당은 그동안 중앙당과 지역 차원에서 단일화를 놓고 논의를 계속해 왔다. 한때 민주노동당 강기갑 대표와 송인배 후보 공동선대본부장인 김두관 전 장관 등이 만나 이야기를 나누기도 했는데, 지난 주말부터 단일화가 무산될 것 같다는 이야기가 나오기 시작했다. 
박승흡 후보 측 "정작 단일화 대상 누구인지 헷갈려" 
이병하 민주노동당 경남도당 위원장과 김천욱 민주노총 경남본부장은 26일 오전 양산시청에서 기자회견을 열고 입장을 밝혔다. 이들은 "단일화 바람이 불었는데, 정작 단일화의 대상이 누구인지 헷갈렸다"면서 "송인배 후보는 민주당 후보냐 앞으로 생길 '친노신당' 후보냐. 그것부터 분명히 해야 한다"고 밝혔다. 
박 후보 측은 "민주당인지, 친노신당인지 모르는 상황에서 송인배 선본에서 박승흡 후보와의 단일화 제안이 공식계통을 거치지 않고 사선으로 쇄도했다"며 "친노신당의 간판들은 언론을 상대로 공중전을 벌이면서 압박을 가해 왔다"고 덧붙였다. 
이들은 "송인배 선본측은 단일화 관련해서 민주노동당을 반MB 연대의 파트너로 존중하지 않았다. 강한 유감의 뜻을 표한다"면서 "친노신당측은 이명박 정권 심판을 위해 야권분열이 돼서는 안 된다는 논리를 펴고 있다. 그렇다면 민주당과 친노신당의 분열은 야권분열이 아니냐. 분열의 원인 제공은 어디에서부터 시작된 것이냐"고 따졌다. 
이들은 "민주주의 한다면서 엉뚱하게 양극화만 키운 게 민주당이고, 열린우리당이다. 잘못은 자기들이 저질러 놓고, 수습은 민주노동당 더러 하라는 것은 온당치 않다"면서 "선거란 스스로의 힘으로 치르는 것이다. 민주당과 친노신당, 송인배 후보는 좀 더 자신감을 갖기 바란다. 앞으로 송인배 선본측으로부터 공식 또는 비공식 단일화 협상 요청이 더 이상 없기를 바란다"고 촉구했다. 
송인배 후보 측 "안타깝다" 
이에 대해 송인배 후보 측은 보도자료를 통해 "안타깝다"며 "하지만 양산시민들은 현명하게 판단하실 것"이라고 밝혔다. 송 후보 측은 "그 동안 민주진영의 후보 단일화를 바라는 시민의 염원대로 민주진영 연대를 위해 최선의 노력을 다해 왔다"며 "하지만 오늘 박승흡 후보의 기자회견을 접하며 안타까움을 느낀다"고 덧붙였다. 
송 후보 측은 "그러나 우리는 비록 외형적 단일화는 이루지 못했지만 이번 선거의 의미가 무엇인지를 분명히 알고 계시는 양산시민들께서 표로서 단일화를 해 주실 것이라 믿는다"며 "남은 선거운동 기간 동안 '한 표의 기적'을 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 밝혔다. 
이용섭 의원, 광주시장 출마 강력 시사 
유력한 차기 광주광역시장 후보 중 한 명으로 거론돼오던 이용섭  민주당 광주 광산을  의원이 출마를 강하게 시사했다. 그의 이 같은 적극적이고 발 빠른 행보는 연말까지 관망하다가 결정할 것이라는 지방정가의 예측을 뒤엎는 것이어서 여러 가지 정치적 해석을 낳고 있다. 
이 의원은 24일과 25일 광주에서 무등산 정화활동과 기자간담회 등을 통해 차기 광주광역시장에 도전할 뜻이 있음을 분명히 했다. 
24일 자신의 지지모임인 '담쟁이산악회'와 팬 카페인 '담쟁이사랑' 회원 약 700명과 무등산 정화활동에 나선 이 의원은 중머리재에서 고 김남주 시인의  무등산을 위하여 라는 시를 인용하며 출마의사를 강하게 시사했다. "보라, 산은 무등산 그대가 일어서면 만파가 일어선다"는 대목이었다. 곧이어 이 의원은 "광주발전을 위해서라면 어떤 역할이라도, 어떤 고난이 있더라도 끝까지 가겠다"고 말했다. 
이 의원 팬클럽 회장을 맡고 있는 현해성 전 전남노사모 회장은 "이 의원은 현역 정치인 중 노무현이 추구했던 가치와 이상, 이념을 가장 충실히 계승할 인물"이라며 "언론들이 이날 발언을 시장 출마선언으로 해석하든 안 하든 간에 우리는 우리가 공유하고 있는 가치와 비전을 실현하기 위해 우리에게 주어진 역할을 충실히 하겠다"고 밝혔다. 이 의원의 결정을 뒷받침하겠다는 것이다. 
25일엔 광주지역 기자들과 간담회를 갖고 24일의 발언의 강도를 이어갔다. 이 의원은 "광주에 많은 빚을 지고 있는 만큼, 아무리 험난하고 고통스러운 길이라도 그것이 광주의 발전을 위하는 길이라면 피하지 않겠다"고 의지를 거듭 밝혔다. 
물론 "연말까지는 예산국회에 매진한 뒤 시민들의 뜻을 물어 공식적으로 입장을 밝히겠다"는 단서를 달았다. 하지만 그는 주위 사람들이 자신에게 했다는 말을 빌려 "어려울 때 나서는 것이 공인의 자세"라며 자신의 이날 발언이 여론 떠보기식 수사가 아님을 분명히 했다. 
이 의원이 주말 광주일정을 통해 사실상 시장출마 의지를 분명히 밝히자 지방정가에서는 여러 가지 정치적 해석이 돌고 있다. 평소에 정치적 언행이 신중하기로 유명한 이 의원이 의외다 싶을 정도로 빨리 출마의지를 공개적으로 밝혔다는 점에서 더욱 그렇다. 
지방정가의 한 관계자는 "참여정부에서 건교부 장관과 행자부 장관, 또 국세청장 등을 역임했을 땐 능력 이상의 정치력이 있는 인물로 봐야 한다"고 이 의원을 평가하면서 "그런 잠재돼 있는 이 의원의 전투력을 기존 정치투쟁에 익숙했던 정치인들이 이 의원이 관료 출신이라는 한 가지 이유만 보고 간과했던 측면이 크다"고 풀이했다. 
이 관계자는 "특히 이 의원의 발언 중 '끝까지 가겠다' '피하지 않겠다'라는 발언에 주목할 필요가 있다"고 지적하며 "이는 이 의원이 관료의 어법이 아닌 파이터의 어법을 가졌다는 것을 의미한다"며 "이 발언을 통해 그는 '이 의원이 끝까지 완주할 것인가'하는 일각의 우려를 씻어내려는 것으로 보인다"고 분석했다. 
또 다른 관계자도 "이 의원의 출마의지 표명으로 광주시장 선거에 큰 변화가 올 것"이라고 내다보며 "이 의원의 스타일로 봤을 때 지역 국회의원들과 모종의 담합을 통해 출마의지 표명은 하지 않았겠지만 그래도 현실정치인인데 아무 비빌 언덕없이 나홀로 선언은 하지 않았을 것이라는 추측 때문에 이 의원의 발언의 파장이 세지는 것"이라고 설명했다. 
한편 이 의원의 출마의지 표명으로 박광태 광주시장은 자신의 3선 도전을 이루는 데 있어서 넘어야 할 산을 하나 더 두게 되었다. 현재까지 출마의지를 직간접적으로 표명하고 있는 이들은 박 시장과 이 의원 외에도 정찬용 전 인사보좌관, 조영택 의원, 전갑길 광산구청장 등이다. 
심대평 "지역이기주의로 몰아붙인다면 비겁한 정부" 
무소속 심대평 충남 공주 연기  의원은 26일 행정중심복합도시 세종시 의 수정 논란과 관련, "헌법적 검증과 국민적 논의를 거친 국책사업을 여론몰이를 통해 지역이기주의로 몰아붙인다면 '비겁한 정부'라는 비난을 면키 어려울 것"이라고 말했다. 
심 지사는 이날 오전 11시 연기군청에서 연 기자회견을 통해 '지역구 의원으로서 정부에 대한 대응이 너무 미온적인 것 아니냐'는 질문에 이같이 말했다. 
그는 또 "빠른 시일 안에 행정도시 논란이 종결되어야 한다"며 "이를 위해 이명박 대통령이든 정운찬 총리든 내려와서 세종시 문제에 대한 답을 내놔야 한다"고 주장했다. 그는 "행정중심복합도시 좌절은 한국정치의 사망선고"라며 "정부의 약속대로 정부기관 이전 변경고시 시행과 자족 기능을 포함한 복합도시의 완성된 원안을 제시해야 한다"고 강조했다. 
심 의원은 민주당에 대해서는 "속 다르고 겉 다른 작태"라는 말로, 자유선진당에 대해서는 "허공에다 주먹을 휘두르는 격이고 정치인의 금도를 넘는 것"이라고 비판했다. 민주당의 경우 세종시법의 행안위 통과를 무산시킨 것을 빗댄 것이고, 자유선진당의 경우 정부의 세종시 원안수정 추진을 막아낼 자신이 총리로 호랑이굴에 들어가는  효과적인 방법이 있었음에도 이를 외면해 헛고생을 하고 있다는 주장인 셈이다. 
하지만 심 의원은 "지금은 국민 불복종이나 저항권을 거론하며 '세종시'를 볼모로 하여 정치적 이익이나 정치적 연명을 도모하거나 국가의 분열을 조장할 때가 아니다"는 말로 장외투쟁보다는 '국민적 논의와 합의'를 강조했다. 
한편 세종시 원안추진을 내걸고 군청 중앙현관 옆에서 무기한 단식농성을 벌이고 있는 유한식 연기군수와 연기군의원들의 농성장에는 지지격려 방문이 이어지고 있다. 
지난 주말에는 염홍철 전 대전시장이 격려방문을 했고, 26일 오후에는 자유선진당 이회창 총재와 류근찬 원내대표, 김창수 원내수석부대표, 박상돈 충남도당위원장 등이 방문해 위로했다. 양승조 민주당 충남도당 위원장과 선병렬 대전시당 위원장도 이날 농성장을 찾았다. 
한편 27일에는 행정도시 사수를 위한 연기 군민 총궐기대회가 예정돼 있다. 
한쪽선 투표율 올리기, 한쪽선 당원수 늘리기 
양산 국회의원 재선거가 28일 치러지는 가운데, 투표율이 최대 변수로 보인다. 각 후보 진영마다 '투표 합시다'고 외치고 있으며, 선거관리위원회는 투표 참여 홍보에 나섰다. 
이번 양산 재선거의 유권자수는 18만4735명이다. 유권자 인구수에 대한 선거인수  비율을 보면, 신도시지역인 중앙동이 71.31 로 가장 낮고 농촌지역인 원동면이 89.55 로 가장 높다. 하북면 82.1 , 상북면 79.27 , 동면 78.3 , 덕계동 75.83 , 소주동 74.69  등이다. 
이번 양산 재선거에서는 투표율이 30  안팎으로, 낮을 것으로 예상된다. 중앙동을 비롯한 신도시 지역과 전통적으로 진보 성향을 보여온 웅상 서창 지역이 어느 정도 투표율을 보일지가 하나의 관심거리다. 
'시민 주권을 포기하지 말자'는 내용으로 1인시위를 하는 시민이 있는가 하면, '우리 투표해요'라는 종이피켓을 들고 시내를 다니며 홍보하는 젊은이들도 있다. 
26일 양산시선거관리위원회는 투표율 제고를 위해 총력 홍보활동의 일환으로 양신신도시 이마트 일원에서 선관위 직원과 MTB자전거동호회원 등 100여 명이 참여하여 투표참여 자전거대행진과 거리홍보활동을 펼쳤다. 
이들은 투표참여 어깨띠를 착용하고 이마트 남부시장 북정동 유성공단 운동장 등 양산시내 주요거점 10km를 순회하며 캠페인을 벌였다. 선관위는 기업체 근로자들이 많은 지역적 특성을 살려 '투표참여방문홍보단'과 함께 출 퇴근 시간대를 이용하여 '10월 28일 투표 서로 챙겨주세요'란 문구가 새겨진 대형 카드 섹션 전개 등의 홍보활동을 벌이고 있다. 
양산시선관위는 "지난 1일부터 투표참여 홍보랩핑차량을 제작하여 시내 전역을 돌며 홍보방송을 실시하고 있다"며 "방문홍보단도 총력전을 다하여 홍보함은 물론 각 세대의 전화가입자들을 대상으로 투표참여음성서비스를 실시하고 선거일 전일부터는 마을방송을 통해서도 유권자들에게 투표참여 동참을 호소할 것"이라고 밝혔다. 
민주노동당 박승흡 후보 측은 노동자들의 참정권이 보장되어야 한다고 촉구하고 있다. 민주노총과 민주노동당은 "양산은 노동자의 참정권 행사가 원천적으로 막혀 있다"며 "투표권이 포함된 단체협약을 체결한 노동조합이 많지 않고, 잔업과 철야와 같은 근로조건으로 인해 노동자들은 국민적 기본권인 참정권을 행사할 수 없게 됐다"고 밝혔다. 
이들은 "재선거일을 법정 유급휴일로 지정해야 하지만, 어렵다면 노동자들이 투표하고 오전 10시까지 출근할 수 있도록 해야 한다"면서 "선관위와 유관 기관은 각 사업체에 이같은 협조를 해야 할 것"이라고 밝혔다. 
3000여 명 한나라당 입당... 민주 젊은 의원들, 송인배 후보 지원 
각 후보 진영마다 선거운동 막판에 한 표라도 더 끌어 모으기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 정세균 민주당 대표와 한나라당 박희태 후보는 26일 양산 통도사에서 열린 '개산문화대제'에 참석해 스님과 불자들을 만나 인사하기도 했다. 
한나라당은 양산시민 3000여 명이 한나라당에 입당했다고 밝혔다. 무소속이던 박말태 양산시의원을 비롯해, 무소속단일화추진위원회와 전 양산시민연합, 전 민주평통 양산시협의회 회원들이 26일 양산시 중부동 한나라당 정당사무소를 찾아 입당했다. 
박말태 의원은 "박희태 후보의 양산지역발전을 위한 각종 공약들과 낙동강 개발에 따른 지역민의 요구 등을 시민들이 원하는 방향으로 해결해 줄 것으로 믿으며 박 후보가 이를 전격 수용했다"고 밝혔다. 
이주영 한나라당 경남도당위원장은 "박 후보가 백만 원군을 얻은 것 같다"고, 박희태 후보는 "3000여 명 입당으로 큰 힘과 원군을 얻은 셈이다"고 소감을 밝혔다. 
25일 저녁 양산에 도착한 정세균 민주당 대표는 지역위원회 대책회의를 열고 송인배 후보 지원 활동을 벌였다. 이날 정 대표는 "한나라당의 심장부에서 간담을 서늘하게 만든 기백에 감사드린다. 기적을 만들 수 없을까 하는 기대도 해본다"면서 "최대한 인내심을 발휘하며 마지막까지 최선을 다하자"고 말했다. 
강기정, 김재윤, 최재성, 백원우, 서갑원, 전현희, 홍영표, 이광재, 박선숙, 이춘석, 조정식, 안민석, 박영선, 송영길, 김유정, 양승조, 노영민, 강성종 의원 등 젊은 의원들은 26일 "양산에서 노무현 대통령이 꿈꾸어 왔던 새로운 정치, 서민경제회복, 지역균형발전의 불꽃을 만들어 달라"고 호소했다. 
이들은 "요즘 대통령 사돈기업 효성그룹의 비자금 의혹 사건에 대한 검찰의 은폐 의혹을 보면서 참담한 심정을 금할 수 없다"며 "살아있는 권력은 검찰의 성역지대가 되고, 물러난 정권과 야당, 서민들에게만 폭력적으로 법질서를 강요하던 시대로 돌아가고 있다"고 주장했다. 
또 이들은 "민주주의, 서민경제, 남북관계 위기와 함께 법치주의가 위기에 빠지고 있다. 원칙과 상식이 무너지고 반칙과 특권이 다시 횡행하고 있다"며 "양산의 한나라당 낙하산 전직대표 특혜 공천도 반칙과 특권의 한 증거다. 지난 MBC 토론에서 김양수, 유재명 후보의 진술을 통해 한나라당 공천이 원칙과 상식에 어긋난 것임을 우리는 확인하였다"고 덧붙였다. 
민주노동당 박승흡 후보와 무소속은 김상걸 후보, 무소속 김양수 후보, 무소속 김용구 후보, 무소속 김진명 후보, 무소속 유재명 후보도 막판 지지율 높이기에 안간힘을 쏟고 있다. 
'4대강' 국감스타 집중 배출... 파급력 으뜸은 전병헌 조전혁 
국정감사 기간 동안 국회로 출근한 기자들은 평소보다 더 일간지들을 챙겨보게 된다. 딴 매체에서 국정감사와 관련한 단독기사가 실려 자신이 '물먹은' 것은 아닌가하는 불안감 때문이다. 
그 중에서도 1면에 국정감사 관련 보도가 등장하는 경우는 더욱 주목하게 된다. 사안 자체가 파급력이 크고 해당 매체가 단독으로 자료를 입수해 보도하는 경우가 많다. 
국정감사 개시 1주일 전인 9월 26일부터 10월 23일까지  경향신문   동아일보   조선일보   중앙일보   한겨레   한국일보  등 6개 중앙 일간지 1면에 보도된 국정감사 관련 보도에는 여당 의원의 경우 정책의 허점을 지적하는 내용이, 야당의 경우는 행정부의 위법행위와 부조리를 고발하는 폭로성 내용이 많았다. 
일각에서는 '폭로성 국감은 지양하고 정책 국감으로 만들자'고 주장하지만 근거가 충실하게 제시된 폭로의 경우엔 '국감의 꽃'이라 해도 손색이 없다. 국정감사의 목적이 행정부의 감시와 견제이고, 언론 보도로 조성된 국민여론을 등에 업고 즉각적인 시정을 이끌어낼 수 있는 효과도 크기 때문이다. 
전병헌, 청와대 행정관 기금 출연 압박 폭로 
주요 일간지 1면에 실린 국정감사 보도 중 단연 돋보인 것은  한겨레 가 10월 7일자에서 국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 전병헌 의원 민주당 서울 동작갑 을 인용해 보도한 '청와대 행정관의 코디마 기금 출연 요구'건이라 할 만하다. 청와대 행정관이 통신 3사에게 한국디지털미디어산업협회 KoDiMA 이하 코디마  기금으로 총 250억 원을 출연하도록 종용했다는 의혹이다. 
청와대는 서둘러 '청와대에서 회의는 했지만 기금 출연 요구는 없었다'고 해명하고 나섰지만, 거론된 통신사들은 그런 의혹을 부인하지 않았고, 해당 행정관은 경질돼 원래 있던 방송통신위원회로 되돌아갔다는 점에서 청와대도 잘못을 인정한 셈이다. 
전 의원은 코디마 관련 기금 조성 외압설에서 한발 더 나아가 '대통령 측근이 회장으로 있는 협회에 기금을 출연하는 방식으로 기업체의 돈으로 비자금을 조성하려는 것 아니냐'는 의혹까지 제기했다. 
전 의원이 제기한 의혹이 사실이라면, 이번 폭로로 인해 앞으로 시도될 수 있는 '협회 기금 출연을 통한 비자금 조성' 유형의 행위까지도 사전에 방지하는 효과가 있다는 점에서 이번 국정감사에서 매우 돋보이는 폭로로 평가된다. 
4대강 감사인가? 김성순 조정식 이용섭 홍희덕 연일 1면에 
국정감사 기간 동안 신문 1면에 가장 자주 보도된 분야는 정부의 '4대강 살리기' 사업 추진 과정에서 나타난 위법성과 부조리였다. 이번 국정감사에 대해 '4대강 감사였다'는 평가도 나오고 있고, 지적된 문제점도 한두 가지가 아니었다. 
김성순 의원 민주당 서울 송파병 은  경향신문  10월 8일자 1면 보도를 통해 수자원공사가 8조 원의 부담을 안고 4대강 사업을 공사 자체사업으로 수행하는 것은 위법이라는 결론을 보고했음에도 국토해양부가 이를 묵살하고 사업을 추진하고 있다는 내용을 폭로해 파장을 일으켰다. 
다음날 같은 신문 1면에서 조정식 의원 민주당 경기 시흥을 은 국토해양부와 수자원공사가 4대강 사업 착공일자를 맞추기 위해 지자체 의견 수렴이나 이사회 과정의 일부 절차를 생략하는 등 위법성을 지적했다. 
이용섭 의원 민주당 광주 광산을 은 10월 22일자  한겨레  보도를 통해 중앙정부가 시행하는 4대강 사업 과정에서 나오는 준설토의 처리를 지방자치단체에 떠맡기고 있는 상황을 밝혔다. 홍희덕 의원은 25억여 원을 들여 지난해 12월에 완공한 금강 하상보호공을 4대강 사업의 일환인 금강보를 세우기 위해 철거할 계획을 세웠다는 내용을 고발했다. 
조전혁, 수능성적 공개로 전국 들썩... 반발 및 부작용 우려 거세 
파급력에서 단연 돋보였던 폭로는 여당에서 나왔다.  조선일보 는 10월 12일자 신문 1면에서 교육과학기술위원회 소속 조전혁 의원 한나라당 인천 남동을 으로부터 넘겨받은 대학 수학능력시험 국어 영어 수학 성적 5년치 자료를 분석, 전국 상위 100개 고교의 성적을 공개했다. 
수능이 생겨난 이래 절대 열리지 않을 것 같았던 판도라의 상자가 열린 셈. 열어봐도 예상과 별 다를 것이 없었지만, 입시생과 학부모들의 이목을 집중시켰고, 일반인들도 '내 모교 성적이 어느 정도인지 보자'는 통에 전국민적인 관심이 쏠렸다. 
조선일보 는 '성적이 좋은 곳은 더 잘하게, 성적이 안좋은 곳은 개선방안을 찾자'라는 취지로 이같은 내용을 공개했다고는 하지만, 이에 대한 반발과 우려는 거세다. 
한국교원단체총연합도 반발하고 나섰고 전국교직원노동조합과 '참교육을 위한 전국학부모회'와 같은 단체들은 조 의원을 검찰에 고발하는 등 '수능 성적 공개가 학교서열화와 입시경쟁을 부채질한다'는 비판여론이 확산되고 있다. 
부작용 사례들도 벌써부터 나타나고 있다. 수능 상위권 고등학교에 진학하기 위한 중학생들의 입시경쟁이 더욱 치열해지고 있는 사례들이 각종 언론들을 통해 보도되고 있다. 
최규식, '촛불에 연좌제' 폭로... 최재성, 국감 내내 '양파 까기' 
근대국가화 과정에서 사라진 줄로만 알았던 연좌제가 현대 한국에 여전히 살아있다는 것이 행정안전위원회 소속 최규식 의원 민주당 서울 강북을 의 폭로로 밝혀졌다. 
검찰과 경찰이 지난해 촛불집회 참가자들에 대해 그 가족들의 30년 전 공안기록까지 찾아내 법원에 증거자료로 제출한 것으로 드러났다. 검 경은 그동안 법적 근거 없이 대통령 훈령으로 돼 있는 '공안사범 관리규정'에 의거해 공안기록을 관리해 왔고, 공판에서 '피의자는 가족도 공안사범 전력이 있으니 처벌받아야 한다'고 주장해온 것이다. 
최 의원의 폭로에 비난 여론이 빗발치자 강희락 경찰청장은 23일 " 공안사범 관리규정  폐지의 필요성에 공감하고 구체적인 방안을 검토하겠다"고 약속했다. 
국회 인사청문회만 넘기면 끝날 줄 알았던 정운찬 전 총리의 위법 및 위증 의혹은 이번 국정감사 내내 끈질기게 제기됐다. 교육과학기술위원회 소속 최재성 의원 민주당 경기도 남양주갑 은  중앙일보  10월 9일자 1면에서 인사청문회 당시 정 총리가 청암재단 이사 재임시 교육부장관의 허가를 받지 않았는데도 허가를 받은 것으로 위증한 것을 밝혀냈다. 
이 폭로로 물꼬를 튼 최 의원은 이후 정 총리의 한국신용정보평가 이사직, 에금보험공사 자문위원 등 겸직 문제와 성과급 부당 수령의혹까지 연일 제기하면서 정 총리에게 '양파총리'라는 별명을 지어주기도 했다. 
박지원 박영선 최영희 "대통령 사돈 사위 기업이 수상해" 
법제사법위원회 소속 박지원 전남 목포 박영선 서울 구로을  의원은 검찰이 사돈기업인 효성그룹의 총수 일가 특혜시비와 수백억 원대 비자금 조성 의혹에 대한 수사를 지지부진하게 진행하고 있다는 점을 밝혀내면서, 그대로 묻혀질 뻔 했던 효성그룹 비리 의혹을 다시 들춰냈다. 
보건복지가족위원회 소속 최영희 민주당 비례대표  의원은 국민연금이 대통령 사돈기업 효성그룹과 사위 기업 한국타이어의 주식을 대량 매입하는데 사용됐다는 점을 밝히면서 연기금이 특정 기업의 주가 하락 방어 수단으로 쓰이고 있는 것 아니냐는 의혹을 제기했다. 
이정희, 실증적 분석으로 양극화 현실 고발 
기획재정위원회 소속 이정희 민주노동당 비례대표  의원은 폭로는 아니지만 실증적인 자료 분석이 돋보였다. 
이명박 정부의 '부자 감세' 정책으로 고소득층의 1인당 감세액이 중산 서민층의 33배에 이르고 대기업에 혜택이 돌아가는 감세액도 중소기업의 11배에 달한다는 분석을 내놓은 것. 
단순히 소득세 감세율만 비교해 '이명박 정부가 어느 정권보다도 더 친서민적이다'라는 보도자료를 냈던 같은 위원회 소속 아무개 한나라당 의원의 주장과 그 같은 주장을 받아쓰기 했던 언론들에 대해 쐐기를 박은 셈이다. 
이 의원은 소득수준 상위 10 의 가구가 전체 자산 53.3 를 차지하고 있다는 분석 자료를 내는 등 현재 한국 사회가 처한 양극화 현실을 실증적으로 짚어내는 데 주력했다. 
'모르쇠' 통일부, 정말 몰랐던 것인가 
10월 5일부터 24일까지 국회의 국정감사가 진행됐습니다. 참여연대는 지난 달 국정감사기간을 맞아 '정부에게 꼭 따져물어야 할 43가지 과제'를 발표한 바 있습니다. 물론 이들 43가지 과제 이외에도 그동안 참여연대를 비롯한 개혁적 시민사회운동이 관심을 기울이고 개선할 것을 촉구한 많은 개혁과제들이 있습니다. 참여연대는 이들 과제들이 이번 국정감사 기간에 다루어진 경우 그 내용을 소개하는  2009 국정감사에서 다룬 문제 를 시작합니다. 의원들의 합리적인 문제지적, 피감기관의 대답, 국민의 눈살을 찌푸리게 하는 의원들과 피감기관의 대응 등을 소개합니다. 
진땀 말고 구슬땀 흘리는 통일부를 원한다 
오늘 10 23  외교통상통일위원회 이하 외통위 는 국감 마지막 일정으로 통일부에 관한 국정감사를 진행하였다. 남북정상회담, 국군포로 북송 관련 등 사실 확인에 관한 질문이 끊임없이 이어졌지만 현인택 통일부 장관의 답변은 그 어느 것 하나 명확하지 않고 원론적 답변만 반복하였다. 이에 여야 가릴 것 없이 외통위 위원들은 현 장관의 무성의한 태도에 불만을 토로했고 현 장관은 진땀만 흘렸다. 국민이 보고 싶은 통일부는 진땀을 흘리는 게 아니라 열심히 일하느라 흘린 구슬땀이 아닐까... 
'모르쇠' 통일부, 정말 몰랐던 것인가 
지난 10월 19일 월리스 그렉슨 미 국방부 차관보의 "김정일 위원장이 이명박 대통령을 평양으로 초청했다"는 발언을 청와대는 부인했다. 그럼에도 불구하고 이상득 한나라당 의원과 김양건 북한 통일전선부장 접촉설 10 20 , 남측 고위관계자와 김양건 북한통일전선부장의 싱가포르 회동설 10 22  등 남북정상회담 물밑작업이 진행 중이라는 보도가 끊임없이 터져 나왔다. 오늘 통일부 국감에서는 대북 문제를 다루는 주무부처인 만큼 관련 사실 확인을 요청하고 남북정상회담의 의제, 장소 등을 묻는 질의가 많았다. 현인택 장관은 시종일관 "아는 바가 없다"라고 답변하였다. 이에 대다수 의원들은 답답함, 또는 불쾌감을 느끼는 듯하였다. 
박주선 민주당 의원은 "저로선 아는 게 없다"라는 현 장관 답변에 "통일부 장관이 남북관계를 중요하게 여기지 않는 것 같다, 강 건너 불구경하는 것 같다, 설사 모르는 사이에 이런 일이 있었다면 주무장관이 사실확인을 했어야 하지 않냐"며, "정부 내에서 왕따 아니면 직무유기다, 모른다는 얘기만 자랑스럽게 하는 게 국회 경시로 보인다"며 현 장관을 강하게 질책하였다. 홍정욱 한나라당 의원도 "대북정책은 제재와 대화라는 양날개로 날아야 하는데 아직까지 한 쪽 날개로만 퍼덕이고 있다, 정상회담이든 남북고위급회담이든 누군가가 물밑접촉을 시도하고 있다고 하면 왠지 통일부는 아닐 것 같다"는 생각이 든다며, "반드시 통일부가 주도권을 되찾아야 대북정책이 바로 선다"며, 통일부의 적극적 역할을 재차 요구했다. 
그러던 도중 청와대 핵심관련자가 남북정상회담을 위한 물밑작업을 사실상 인정했다는 보도가 나오는 바람에 긍정도 부정도 아닌 NCND로 여겨지던 현인택 장관의 "모른다"라는 답변에 대해 "정말로 모르는 것 아니냐"라는 분위기로 급선회되었다. 남북관계의 주무부서인 통일부 장관이 남북정상회담 추진 사실을 모르고 있었다는 정황에 현 장관은 물론 외통위 위원들조차 당혹감을 감추지 못한 듯했다. 이명박 정부 들어 존폐위기는 간신히 넘겼지만 2년이 지나도록 여전히 제 역할을 찾지 못한 채 소외되어 있는 통일부가 한순간 측은해진 순간이었다. 예비 접촉을 시인했다는 보도에 대한 질문에 현 장관은 "현지 브리핑이 없었던 걸로 안다"며 황망스럽던 국정감사를 마무리했다. 
표리부동 이명박 정부, 남북 대화 재개 진정성이 보이지 않는다 
한나라당 의원들은 과거 남북정상회담이 정치 이벤트였다, 밀실야합이었다 등 과거 2차례 남북정상회담을 평가절하하였다. 동시에 과거 정부와 차별화되는 국민화합을 기반으로 하는 투명한 남북정상회담 추진을 요구하였다. 그러나 이명박 정부 아래 현재 말만 무성한 남북정상회담 개최설이 과연 이에 부합한지 의문이다. 
남북관계의 특수성을 감안해 남북접촉이 극비리에 추진되어야 함을 일면 인정한다. 정부도 그러한 점을 인식했기에 초반에 비밀리에 추진했을 것이다. 그렇다면 매우 민감한 사안인 만큼 보완유지에 심혈을 기울였어야 했다. 언론에 쉽게 노출이 된 것은 보완유지의 큰 허점이 있음을 반영한 것이다. 뿐만 아니라 언론에 노출되었을 때 정부의 대처에도 큰 문제점이 있었다. 보완유지 실패라는 상황에 대한 긴급대처를 간구하기보다는 언론의 허위 추측성 보도와 언론사간 상호인용으로 인한 보도의 자가발전을 방치함으로써 반짝쇼와 같은 부수적 정치적 효과를 얻고자 했던 것은 아닌지 의심스럽다. 선북핵 해결, 개최지 문제 등과 관련한 멘트를 흘리는 것은 남북정상회담 개최를 시기상조로 보는 보수층의 민심을 붙들기 위한 것은 아닌지 의심스럽다. 
무엇보다도 중요한 것은 이명박 정부가 과연 남북대화를 재개할 의지가 있는지 진정성이 보이지 않는다는 점이다. 외통위 위원들이 남북정상회담 개최 원칙에 대해 현 장관은 "북핵문제의 해결과 남북관계가 진정으로 발전된다는 것"이 전제되어야 한다고 밝히며 북핵문제의 해결이란 곧 "완전폐기"를 의미한다고 덧붙였다. 북핵해결은 매우 중차대한 사안인 동시에 한 방의 협상으로 해결될 성질이 것도 아니라는 것을 우리는 경험을 통해 알고 있다. 그런데 통일부 장관이 북핵 완전폐기를 남북정상회담 선결조건으로 제시한다는 것이 과연 남북정상회담을 개최할 의지가 있는 것인지 매우 의심스럽다. 
뿐만 아니라 이명박 대통령도 "북한의 진정성이 보이지 않는다", "유엔 결의안 1874호는 여전히 유효하다" 등 남북정상회담 개최를 매우 어렵게 만드는 발언을 서슴지 않고 하고 있다. 이명박 대통령의 이러한 발언들은 정상회담 추진을 타진 중인 정부 모습으로는 보이지 않는다. 과거 정상회담을 추진할 때 이런 수준의 외교적 결례를 범한 적이 또 있을까? 북핵해결을 위해서는 무엇보다 상호신뢰구축이 중요하다. 몇 달 동안 충분한 대화가 없었던 남북관계에 다시금 대화를 시작하기 위해서는 발언 하나하나에 신중을 기해야 한다. 지금 필요한 것은 남북정상회담이든 어떤 수준이든 남북간의 대화이며, 남북 모두 대화를 재기하기 위한 진정성을 보여야 한다. 
현인택 장관이 딱 한 줄이라며 무시한 10 4 선언문 제4조 
남과 북은 현 정전체제를 종식시키고 항구적인 평화체제를 구축해 나가야 한다는데 인식을 같이하고 직접 관련된 3자 또는 4자 정상들이 한반도지역에서 만나 종전을 선언하는 문제를 추진하기 위해 협력해 나가기로 하였다. 남과 북은 한반도 핵문제 해결을 위해 6자회담 9.19 공동성명과 2.13 합의가 순조롭게 이행되도록 공동으로 노력하기로 하였다. 10 4 선언문 제4조 
6자는 6자회담의 목표가 한반도의 검증가능한 비핵화를 평화적인 방법으로 달성하는 것임을 만장일치로 재확인하였다. 9 19 공동성명 제1조 
송민순 민주당 의원이 "남북이 북핵문제 해결을 위해 공동으로 노력한다"라고 10 4선언에 나와 있다며 현인택 장관을 질책하자 현인택 통일부 장관은 "예, 딱 한 줄 나왔기는 합니다"라고 답변하였다. 송 의원은 현 장관의 이러한 답변에 10 4선언을 바라보는 현 장관의 편견이 드러난 것이라며 꼬집었다. 송민순 의원은 현인택 장관의 북핵문제 해결책이 전혀 없는 것처럼 소위 진보정부들의 대북정책을 전면 부정하는 행태를 강하게 지적하며, "이미 남북간 합의사항이 있으니 후속조치가 필요한 과정이라고 보면 문제가 간단해진다"며 제언하였다. 
국군포로 북송 논란 
여든이 넘는 나이의 국군포로와 가족 2명이 탈북 후 중국선양 영사관에 찾아갔으나 시설부족을 이유로 근처 민박집에 머물도록 했다가 국군포로가 북송되었다는 뉴스에 대해 여야 불문하고 질의와 질타도 많았다. 박선영 자유선진당 의원은 올해만 해도 100여명의 탈북자들이 북송되었다며 정부의 대책을 촉구했다. 또한 증인으로 출석한 최성용 납북자가족모임 대표도 정부가 이미 탈북사실을 통보받았음에도 불구하고 적절한 조치를 취하지 않아 북송되고 말았다며, "일차적 책임은 자국민 보호를 제대로 못한 우리 정부에게 있다"며 정부를 강하게 비판하였다. 과거 한나라당은 정부가 북한의 눈치보기 때문에 탈북자의 북송에 강하게 문제제기를 하지 못했다며 질책해왔다. 
국군포로가 재중 한국 영사관에 진입했음에도 불구하고 민첩하지 못하고 허술한 대처로 북송된 것은 참으로 안타까운 일이다. 외통위 위원들도 지적한 바와 같이, 이미 북송된 국군포로를 포함한 국군포로 대책이 마련되어야 한다. 과거 분단 독일은 이러한 문제를 어떤 식으로 해결해왔는지 연구하고 우리 실정에 맞는 정책이 하루속히 마련되길 바라며, 국군포로가 북송되는 불상사가 다시는 발생하지 않길 촉구한다. 
말! 말! 말! 
국민이 원하는 것은 슬로건이 아니라 솔루션이다. 송민순 민주당 
'10년 뒤 집권' 준비한 일본 민주당... 한국은? 
일본 민주당의 정권교체 
지난 8월 30일 치러진 일본 총선에서 일본 민주당은 308석 vs. 119석이라는 압도적 의석수로 집권 자민당을 누르고, 처음으로 실질적인 정권교체에 성공하였다. 총선 전에는 민주당 115석, 자민당 300석의 분포였는데, 말 그대로 완전 역전에 성공한 것이다. 
일본 민주당의 선거 승리에 대한 많은 분석기사들이 이어지고 있고, 심도있는 연구들이 시작되고 있다. 물론 단순히 선거 승리에 대한 원인을 찾자면, 자민당 집권에 대한 염증과 지도부에 대한 실망, 미국 선거의 영향, 선거 구도, 민주당의 노선과 준비된 후보군, 선거운동 캠페인 등등 다양한 분석이 가능할 것이다. 
  운칠기삼 
그런데, 선거라는 것이 속된 말로 '운칠기삼 '이라는 우스갯소리도 있지만, 당사자가 좌우할 수 없는 바람과 흐름, 선거구도 등이 복합적으로 작용하게 마련이다. 그러므로 선거승리의 원인을 찾는 것은, 그 원인을 찾았다 해도 당사자로서 어찌해 볼 수 없는 요인들이 여럿 거론될 수 있다. 가령 자민당에 대한 염증도 어제 오늘의 일도 아니고 민주당이 만들어 낼 수 있는 것도 아닐 것이다. 
다시 '운칠기삼 ' 얘기를 하자면, 결국 우리가 연구하고 배워야 할 점은, '운칠 '이 왔을 때, '기삼 '이 얼마나 잘 준비되어 있는가 일 것이다. '기삼 '이 아무리 잘 준비되어 있더라도 '운칠 '이 오지 않으면 일이 성사되기 어렵고, 반대로 '운칠 '이 다가왔는데도 '기삼 '이 준비되어 있지 않다면 성공하기 어려운 것이 세상 이치이다. 
확실한 목표와 집중 
일본 민주당은 오래된 정당이 아니다. 이전까지는 사회당이 제1야당이었다. 1990년대 초반 자민당이 과반의석 확보에 실패한 적이 있었는데, 그때 자민당을 제외한 8개 야당이 연합하여 호소가와를 총리로 하는 연립정권을 구성했었다. 그러나 자중지란 끝에 다시 자민당에 정권을 내줬다. 그 과정에서 사회당이 몰락하고 새로운 대안야당으로 창당된 것이 민주당이다. 
민주당은 1996년 새로운 야당을 지향하는 제 세력이 모여 창당하였는데, 10년 안에 정권을 잡겠다는 목표를 분명히 하고 그 의지의 표시로 10년 후에는 당을 해산하기로 결의하였다. 2009년에 집권을 하였으니 3년 미뤄지긴 했으나 그 목표와 약속을 지켜낸 셈이다. 
새로운 정치의 요체, 생활정치 
민주당은 기존의 자민당과 관성화에 길들여진 야당들의 낡은 정치시스템에 맞서서 '생활정치'를 당의 정체성으로 내세웠다. 
혁신계 정당들도 자민당 정권의 성장제일주의와 관료시스템을 비판하기는 했지만, 새로운 대안을 제시하지는 못했다. 민주당은 일찌기 혁신계 사상가 쿠노 오사무가 지적했던 바대로 '생활로부터 정치를 바라보는 사람들'인 시민의 눈높이에 맞춰 '생활정치'를 기본 이념으로 내세우고, 민주당이 '생활자', '납세자', '소비자' 즉 그동안 기득권 구조로부터 소외되어 왔으나, 열심히 일하고 세금 내고 어려운 처지에서도 꿋꿋하게 살아가려는 사람들의 '정치적 대표'를 자임하였다. 
착실한 승리와 통합을 통한 당의 확대 
가나가와현에서 생활정치를 운동화하고 지방선거에서 혁혁한 성과를 거두고 있는 지역정당인 가나가와 네트워크를 포함했지만, 처음 창당한 1996년 10월 중의원 선거에서는 단 3석을 얻는 데 그쳤다. 그러나 1997년 제1야당 신진당이 해체된 뒤 민주개혁연합세력 등을 흡수통합한 이후 민주당은 2000년 총선에서 127석, 2003년 177석으로 의석을 확대하였다. 비례대표 지지율에서는 자민당을 앞섰으며 2004년 참의원선거에서는 50대 49로 역전승하였다. 
승리의 경험을 쌓는 것은 매우 중요하다. 지는 버릇에 길들여지면 알게 모르게 부정적 시각이 습관화되지만, 작더라도 승리와 성공의 경험을 축적하면 긍정적이고 적극적인 사고를 갖게 되고 매사에 자신감을 갖게 된다. 
2007년 참의원 선거에서 60석을 확보하여 제1당이 되었으며, 마침내 이번 2009년 8월 중의원 총선에서 압도적인 승리에 이르게 되었다. 
준비된 후보와 인재 양성 
민주당은 2007년 오자와 당대표가 취임한 이래 3년 동안 적극적으로 선거에 대비한 진용을 갖추었다. 대부분의 선거구에서 참신한 인물들로 일찌감치 공천후보자들을 사전에 결정해 놓고 적극적으로 지원하였다. 일부 자민당 거물이 출마한 지역에 젊은 여성후보들을 '표적공천'하기는 했지만 대부분의 경우에는 자민당의 '세습' 의원에 맞서 참신한 인물들을 일찌감치 내정해서 준비시켰다고 한다. 
이 점은 한국 정치권에서도 반성적으로 생각해 볼 대목이다. 우리는 여당 야당을 막론하고 정치 인재를 키우는 데 인색하다. 선거가 임박해서야 '지명도 있는 유명인사'를 영입하려고만 한다. 가능성을 보고 인재를 키우기보다는 저절로 감이 떨어지기를 기다리는 편이다. 어떤 면에서 보면 선거에 대비해서 인재를 준비하는 것이야말로 정당이 준비할 수 있는 최고의 콘텐츠가 아닐 수 없다. 그 점에서 우리 정당들은 평소에 얼마나 준비하고 있는 것일까? 특히 민주당은 어떠한가? 
확실히 다른 선거운동, 매니페스토 
대부분의 정당과 정치권은 이구동성으로 정책선거를 부르짖는다. 하지만 막상 선거가 닥쳐오면 상대방에 대한 네거티브에 열중한다. 아마도 쉽고 간편하기 때문일 것이다. 정책과 매니페스토는 짧은 선거기간 동안 준비될 수 있는 것이 아니고, 오랫동안 연구되고 반복적으로 캠페인을 해야하는 데 비해, 네거티브는 손쉽게 누구나 부르짖을 수 있다. 
이에 대해 생활정치연구소 김진국 운영위원은 "돈과 조직을 통한 선거도 마찬가지다. 현역 의원을 중심으로 잘 준비된 조직과 돈으로 선거에 임하는 것이 후보 입장에서 고생을 피할 수 있는 방법이고, 가급적이면 고생을 면해보고자 하는 것이 인지상정이다. 그런 선거가 위력을 발휘하면서 세습과 장기집권이 가능했다. 그런데 그런 시스템 자체를 혁신하려는 욕구가 강해지면, 그 자체가 잘못된 선거운동이 된다"고 지적했다. 
일본 민주당의 매니페스토는 여러 가지 의제들을 선정하고, 당의 가치와 철학에 비추어 문제를 분석하고 대안을 제시할 뿐 아니라, 구체적인 숫자와 일정 즉, 로드맵 을 제시하는 방식으로 진행되었다. 물론 개개의 정책들이 다 유효한지는 알 수 없다. 하지만 그냥 허투루 내세우는 공약이 아니라는 인식만은 확실하게 심어주었다. 미리 준비하지 않으면 할 수 없는 선거방식이다. 
정권교체는 실현되었다. 이제 일본은 어떻게 정권을 운영할 것인가라는 초유의 문제를 두고 씨름해야 할 시기이다. 
선거에 이르기까지 과정과, 정권교체 이후 국정을 운영하는 문제는 매우 다른 문제이다. 
과연 일본 민주당 정권이 잘 해낼 수 있을 것인가? 
여러가지 우려도 적지 않다. 복잡한 당내 역학구조, 토호세력의 반발, 과도한 재정집행을 가져올 선심성 공약사업 등등 . 
하지만 성패 여부는 '이제부터 민주당이 어떻게 목표를 새로 세우는가'에 달려있을 것 같다. 13년 전 창당하면서 10년 뒤 정권교체라는 분명한 목표와 희망을 제시하고 당력을 집중했던 그 초심을 간직한다면, 과감하게 그에 걸맞는 '집권 10년의 목표'를 새로 설정하고 '생활인들의 정치'를 통해 에너지를 집중시키면 가능한 일이다. 
하루 있으면 5개 지역의 재보궐선거 결과는 드러난다. 내일 28일  이후가 더 중요하다. 
이제 한국의 민주당은 무엇을 준비하고 무엇을 보여줄 것인가? 
이완구 충남지사 "추론 근거로 대통령 거론 부적절" 
중국과 일본을 방문하고 돌아온 이완구 충남도지사의 첫 행보는 행정복합도시 세종시  수정논란에 대한 대응이었다. 
이 지사는 27일 오전 무기한 단식농성을 벌이고 있는 유한식 연기군수를 격려 방문했다. 이어 도청 출입기자단과 잇달아 기자간담회를 하고 세종시 논란에 대한 자신의 해법을 밝혔다. 
이 지사는 이날 충남도청 기자실과 자신의 집무실에서 한 기자간담회를 통해 "세종시는 반드시 원안대로 추진해야 한다"며 "일단 원안대로 추진한 후 시간을 갖고 중지를 모아 논의해 보완하자"고 제안했다. 법에 있는 그대로 추진하면서 차후 문제가 생기면 그때 가서 논의해서 보완 또는 채워나가자는 안이다. 
이 지사는 "세종시 논란으로 국론이 분열돼 있다"며 "이럴 때일수록 반대의견에 귀 막고 내가 옳다는 식의 제로섬 zero sum 이 아닌 포지티브 섬 positive sum 으로 윈윈하는 것이 필요하다"며 이같이 말했다. 그는 "세종시를 놓고 행정효율성과 국가균형발전으로 가치관이 상충돼 있다"며 "이 같은 이견을 연내에 끝내자고 하기보다 열린 마음으로 여유를 갖고 시간을 갖고 더 논의해 나갈 필요가 있다"고 덧붙였다. 
이 지사는 연기주민들에 대해서도 "오늘 연기에서 열리는 세종시사수 결의대회 등도 극단적으로 하지 말았으면 한다"며 "'극단적 방법을 동원하면 상대방의 동의를 만들기도, 본질이 왜곡될 우려가 있어 피했으면 좋겠다"고 밝혔다. 
이 같은 이 지사의 해법은 충청권의 다른 광역단체장과의 해법과는 사뭇 다른 것이다. 
이와 관련, 정우택 충북지사는 "수도를 전부 세종시로 옮겨야 한다"고 밝혔고, 박성효 대전시장은 "정부부처외에 국회를 세종시로 옮겨야 한다"고 밝힌 바 있다. '원안 알파'라는 점에서 동일하지만 '알파'를 보는 해법은 3인 3색인 셈이다. 
이 지사는 '세종시 문제에 대한 대통령 입장에 대해서는 단 한 번도 입장 표명이 없었다'는 질문에 대해서도 "국가원수인 이명박 대통령이  세종시에 대한  공식적 언급이 없는 상황에서 추론을 근거로 현직 지사가 대통령을 거론하는 것은 대단히 부적절하다고 생각한다"고 말했다. 그는 "이는 현직지사가  대통령에게  지켜야할 기본적인 예의"라고 덧붙였다. 
한편 연기군 주민들은 이날 행정도시사수결의대회를 통해 '이명박 정권이 국민적 분노와 저항을 계속 외면할 경우 정권퇴진운동도 불사할 것'이라고 밝혔다. 
다음은 이날 이 지사와 한 세종시와 관련 주요 인터뷰 요지. 
"일단 원안대로 추진하면서 여유 갖고 논의하자" 
 세종시 수정 논란이 거세다. 비효율성이 세종시 수정의 근거로 제시되고 있는데 이에 대한 입장과 견해는? 
"세종시 건설은 국토의 효율적 활용을 통해 국가 전체의 효율성을 높이자는 것인데 지엽적인 행정의 효율성을 이야기하는 것은 안타까운 일이다. 행정의 비효율이 전투라면, 국가 비효율의 문제는 전쟁에 비유될 수 있다. 행정의 비효율성을 들어 좁은 수도권에 모든 기능이 집중되고 국민 모두가 이전하기를 원한다면 국가의 효율성은 어떻게 되겠는가? 좀 더 큰 차원에서 보면, 국가정책을 단순히 효율성 측면에서만 다루는 것은 적절치 않다. 세종시 건설은 위헌논란을 거쳐 국민적 합의로 결정되고 대통령이 공약한 정책을 실천하는 것으로 국가와 국민간의 신뢰의 문제이다. 정부가 신뢰를 잃으면 모든 것을 잃는 것이 되므로 세종시 문제는 신중하게 접근해야 한다." 
 정부는 자족 기능 강화를 이유로 행정도시가 수정돼야 한다는 입장인데? 
"세종시는 6개 권역으로 나뉘어 자족기능을 확보하고 있다. 우선, 중앙행정타운에는 9부 2처 2청 등 행정기관 40 여개 기관을 배치하고, 인접지역에 중앙부처의 국제 업무를 원활히 수행할 수 있도록 국제회의장, 각종 문화시설 및 비즈니스센터 등이 입주하는 문화국제교류 기능지구를 두고 있다. 또한, 도시의 생산기능을 확보하기 위하여 출판, 영상, 광학 관련 업체들을 유치할 수 있는 첨단지식기반 기능지구가 있다. 이 밖에도 대학 연구 기능지구, 의료 복지 기능지구, 도시행정 기능지구, 첨단지식기반 지구 등이 계획돼 있다. 세종시 원안이 자족기능이 부족하다고 보지 않는다." 
 '행정중심'의 '자족형 복합도시'가 세종시 본래 모습이라는 얘기인데 그럼에도 불구하고 수정 논란이 끊이지 않는 이유는 무엇이라고 보나. 
"그 부분이 답답하다. 원안대로 추진할 경우 당연히 자족형 도시가 건설되는데 세종시를 기업도시, 녹색도시, 교육도시로 성격을 변경하고자 하는 것은 행정기관 이전을 배제하기 위한 논리에 불과하다. 만약 자족 기능이 부족하다면 현 계획에 추가적으로 '플러스 알파'를 더해 추진하는 것이 국가 정책에 대한 국민의 신뢰에 부합하고 정책의 일관성 측면에서도 바람직하다. 행정기관이 이전하지 않는 세종시를 만든다면 124개 공공기관을 이전하여 만드는 혁신도시는 어쩔 셈인가?" 
 현 시점에선 제시된 대안에 대해 충분히 공론화를 통해 검증할 필요가 있는 것 같다. 기업도시, 교육 과학도시, 송도형 경제특구 등 각 대안에 대한 입장은? 
"행정 기능이 없는 세종시는 자족기능을 갖추기가 불가능하다. 기업도시의 경우 2009년 10월 현재, 원주, 충주, 무주, 태안, 무안, 영암 해남 등 6개 기업도시 중 태안만 계획대로 정상 추진되고, 나머지 5개 기업도시는 수익성 문제로 사업추진이 지연되고 있다. 교육과학도시의 경우 서울대가 이미 입장을 밝혔듯 수도권에 있는 대학을 설득하여 지방으로 이전하는 것은 쉽지 않다. 송도형 도시란 경제자유구역으로 변경하여 기업도시를 하자는 것인데 2003년 이후에 지정된 6개의 경제자유구역 중 인천을 제외하면 투자유치 실적은 미미하다. 입지가 탁월한 황해경제자유구역도 호텔 2천만 달러 MOU 체결한 것 이외엔 부진한 실정이다. 새만금, 대구 등 다른 지역도 마찬가지다. 대한민국의 관문이 그러한데 연기에 어느 기업이 오겠는가?" 
"대통령, 세종시 수정에 관해 공식적인 언급 한 적 없다"? 
 충남도지사의 입장을 떠나 한 정치 지도자의 입장에서 객관적, 합리적인 방안은 무엇이라고 보나. 그 이유는 무엇인가. 
"세종시는 반드시 원안대로 추진해야 한다. 일단 원안대로 추진한 후 시간을 갖고 중지를 모아 논의해 보완하자. 세종시 논란으로 국론이 분열돼 있다. 이럴 때 일수록 반대의견에 귀 막고 내가 옳다는 식의 세종시 논란으로 국론이 분열돼 있다"며 "이럴 때 일수록 반대의견에 귀 막고 내가 옳다는 식의 제로섬 zero sum 아닌 포지티브 섬 positive sum 으로 윈윈하는 것이 필요하다. 세종시를 놓고 행정효율성과 국가균형발전으로 가치관이 상충돼 있다. 이 같은 이견을 연내에 끝내자고 하기보다 열린 마음으로 여유를 갖고 시간을 갖고 더 논의해 나갈 필요가 있다. 아울러 오늘 연기에서 열 리는 세종시사수 결의대회도 극단적으로 하지 않았으면 한다. 극단적 방법을 동원하면 상대방의 동의를 만들기도, 본질이 왜곡될 우려가 있어 피했으면 좋겠다" 
 정부가 연내 행정도시 수정을 강행할 것이라는 전망도 나오고 있다. 어떻게 보나. 
"국무총리실을 중심으로 위원회를 구성하고 대안을 구체적으로 모색하기로 했다고 알고 있다. 부디 국가발전과 후손들의 삶의 질 차원에서 수도권과 비수도권의 근원적 문제를 해결할 수 있는 대안이 마련되어지기를 바란다. 이를 위해 세종시와 혁신도시가 갖는 의미를 재확인하고 세종시 개발계획을 일독하기를 권한다. 세종시 원안보다 나은 구체적이고 가시적인 대안을 갖고 객관적 사실과 자료를 근거로 대안에 대해 논의할 수 있는 기회가 주어지기를 기대한다." 
 이명박 대통령이 '행정도시의 원안은 변함이 없다. 자족형 명품도시로 만들겠다'고 공약했지만 최근에는 원안 수정으로 변화된 입장을 보이는 것 같다. 이에 대한 입장은? 
"아마도 주위에서 이런 저런 말들을 많이 하니까 꽤 어려울 것이다. 분명한 것은 대통령께서 세종시 수정에 관해 공식적인 말씀을 하신 적이 없다는 점이다. 대통령께서는 기본적으로 발전과 긍정의 역사관을 가지신 분으로 현재의 논란을 현명하게 해결하실 것으로 본다. 다만, 지역의 책임자로서 이 문제를 국가와 지역 발전의 전기로 만들어 주실 것을 부탁드린다." 
 이명박 대통령이 세종시 원안수정을 시사했음에도 이에 대해 단 한 번도 입장 표명이 없었지 않나? 
"국가원수인 이명박 대통령이  세종시에 대한  공식적 언급이 없는 상황에서 추론을 근거로 현직 지사가 대통령을 거론하는 것은 대단히 부적절하다고 생각한다. 이는 현직지사가  대통령에게  지켜야할 기본적인 예의라고 생각한다." 
 그동안 '세종시에 지사직을 걸겠다'고 공언해 왔다. 세종시 수정이 본격화될 것으로 전망되고 있는 가운데 향후 계획과 방안은? 무엇인가 
"지사로서 도민의 가장 큰 현안에 대해 직을 걸겠다는 것은 도민의 뜻을 받들겠다는 의지의 표현이다. 선출직은 그를 뽑아준 사람들의 뜻을 국정과 도정에 반영할 의무를 갖고 있다고 본다. 지사로서 사명감과 책임감을 갖고 세종시 원안 추진에 최선을 다할 계획이다. 끝까지 포기하지 않고 세종시 문제가 국가발전과 지역발전의 전기가 되도록 최선의 노력을 다하겠다." 
충청권 시도지사, 세종시 해법 3인 3색 
"국회까지 옮겨야 한다"  박성효 대전시장 
"제 소신은 수도를 전부 세종시로 옮기는 것"  정우택 충북지사 
"원안대로 추진하되 차후 시간을 갖고 논의하자"  이완구 충남지사 
행정중심복합도시 세종시  수정 논란에 대한 한나라당 소속 충청권 시도지사들이 3인 3색의 해법을 내놓고 있다. '세종시 원안추진'이라는 원칙에서는 같으나 소신과 해법은 조금씩 차이를 보이고 있다. 
박성효 대전시장은 27일 시청에서 연 '제90회 전국체전' 결산 기자회견에서 세종시 논란과 관련, " 세종시에  정부부처를 이전하는 게 효율성에 문제가 있다고 본다면 국회까지 옮겨야 한다"고 주장했다. 박 시장은 "지금 세종시의 효율성 문제를 가장 많이 제기하는 곳이 국회인데 국회가 서울에 있을 필요가 있느냐"며 "행정부와 국회가 함께 있으면 효율성도 좋아질 것"이라며 이 같이 말했다. 
이에 앞서 정우택 충북지사는 지난 19일 국회 행정안전위의 충북도에 대한 국정감사장에서 세종시에 대한 입장을 묻는 한 의원의 질문에 "세종시는 원안대로 추진돼야 하며, 제 소신은 수도를 전부 세종시로 옮기는 것"이라고 밝혔다. 
그러면서도 정 지사는 주변지역인 충북 청원군 부용 강내면 일부 지역을 세종시 행정구역에서 제외시켜야 한다는 주장을 하고 있다. 이와 관련 이날 국정감사에서 한 의원이 "세종시 원안건설을 말하면서 청원군을 빼달라는 것은 지역이기주의의 발로"라고 지적하자 정 지사는 "청원군이 세종시에 들어가지 않아도 세종시 건설에는 아무 문제가 없다"고 맞섰다. 
반면 이완구 충남지사는 "차후 시간적 여유를 갖고 얘기하자"는 입장이다. 일단 원안대로 추진해 가면서 "의견이 다른 사람들의 얘기를 들어가면서 신중하게, 진득하게 대처해 나가자"는 제안이다. 이 지사는 충북 청원군을 세종시에서 빼달라는 요구에 대해서는 비판적 시각을 갖고 있다. 
이 지사는 지난 달 7일 민주당 박병석 의원과 만난 자리에서 박 의원에게 "충북의 민주당 소속 일부 의원들이 세종시에 편입된 청원을 빼달라고 하는 것도 세종시법 처리가 지연되는 원인 중의 하나"라며 "민주당의 의견이 통일될 수 있도록 조율해 줄 것"을 요청한 바 있다. 이는 정 충북지사의 청원군 제외요구가 적절치 않다는 의중을 드러낸 것으로도 볼수 있다. 
한편 27일 충남 연기군 조치원역 앞 거리에서 열린 '행정도시 사수 500만 충청권 총궐기대회'에서는 충청권 시도지사들이 행정도시 사수에 미온적인 태도를 보이고 있다는 비판발언이 나오기도 했다. 
이해찬 전 총리 "민주개혁세력은 미안함 가져야" 
이해찬 전 국무총리는 "내년 지방선거가 중요한데, 민주개혁세력이 연대해야 한다"면서 "이번 재보선에서 연대하지 못했지만, 28일 결과가 나온 뒤 '거 봐라 네가 잘못한 것'이라고 하면 깨지는 것이고 미안함을 갖고 신뢰의 끈을 놓지 말아야 한다"고 강조했다. 
이 전 총리는 27일 저녁 경남외국인노동자상담소 대강당에서 '한국 민주주의의 희망은 시민에게'라는 주제로 강연했다. 이날 강연은 상담소가 '시민참여로 일구는 인권과 민주주의 세상'이란 제목으로 연 인권대학의 하나로 열린 것이다. 
그는 "지금까지 민주개혁세력은 3번 이겼다"고 말했다. 1995년 서울시장 선거 조순 와 1997년 대통령 선거 김대중 , 2002년 대통령 선거 노무현 가 그것이라고 설명한 그는 "3번의 선거가 민주개혁진영이 스스로 해서 이겼다기보다 선거전략전술을 잘 짜서 됐던 것"이라고 말했다. 
그는 "1995년 서울시장 선거 때는 정원식씨와 박찬종씨가 갈라지는 바람에, 1997년 대선에서는 이른바 'DJP 김대중 김종필  연합'에다 이인제씨가 나오고 IMF가 오면서 됐고, 2002년에는 경선을 잘했는데 'YS 김영삼  시계' 한번 잘 못 흔들었다가 지지율이 떨어진 뒤 당시 정몽준 후보와 단일화로 됐던 것"이라고 설명했다. 
이 전 총리는 "서로 선거연합과 정책연합을 해서 사회적인 신뢰기반을 갖춰야 앞으로 30년을 이겨나갈 수 있다"면서 "연대하지 않으면 안된다. 다름을 인정하고 '화이부동'할 수 있는 마음을 가져야 한다. 우리는 '곧 죽어도 저 사람과 함께 못한다'는 말을 하는데, 죽는 거 보다 함께 하는 게 낫다. 서로 다르기에 연대하는 것"이라고 덧붙였다. 
"28일 재보선 결과에 대해 민주개혁세력은 미안함 가져야" 
10 28 재보선에 대해 그는 "재보선이 끝나면 평가가 나올 것"이라며 "그 결과를 갖고 무엇을 할 것인가를 고민해야 한다. 네 잘못이라기보다 미안함을 가져야 신뢰의 끈이 생기는 것이다. 28일 썩 좋은 결과가 나올 것으로 보이지 않는데, 선거 결과는 연대의 필요성이 더 부각된다면 하나의 성과일 수도 있다"고 말했다. 
그러면서 그는 "내년에는 지방선거에다 교육감과 교육위원까지 뽑는 선거를 동시에 하는데, 연대할 틀이 훨씬 많다"면서 "선거는 혼자 하는 게 아니고 운동원과 지지자들과 함께 하는 것으로, 진도가 나가기 전에 기본 틀이 짜여져서 틀 속에서 같이 나가도록 해야 한다. 그래서 진영을 빨리 짤 필요가 있고 서로 유기적으로 풀어나갈 수 있는 준비를 해야 한다"고 제시했다. 
이어 그는 "지금 상황에서는 한나라당은 대통령과 국회, 호남을 뺀 지방까지 장악하고 있는데 한나라당은 무소불위의 권력이 되었다"면서 "이런 속에 내년 선거를 잘못 치르면 일본처럼 장기 보수화에 빠질 우려가 있다"고 강조했다. 
이 전 총리는 "일본은 보수 정치권을 견제할 시민단체나 정당도 없다"면서 "우리는 지금 한 사람이라도 인권이 유린된다면 싸워야 하고 그렇지 않으면 공포분위기가 될 것이다. 하나씩 기본권을 지켜나가는 게 중요하다"고 말했다. 그는 "종교인과 지식인, 정당들이 꾸준하게 기본적인 인권과 존엄성, 품위, 삶의 안정을 해치는 것에 대해 처절하게 저항해야 한다"고 덧붙였다. 
이 전 총리는 "마산과 창원은 이전에는 민주화의 성지였다. 4.19와 부마민중항쟁이 그랬다. 이전에는 야당도시였는데 '3당 합당' 뒤부터 달라졌다. 3당 합당 세대가 끝나면 지역주의가 극복될 줄 알았는데, 아니고 오히려 강화되고 있다"면서 "한나라당은 안주하고 싶어 하고, 민주당은 이곳에 와서 그것을 극복할 수 없는 처지다. 시민사회진영이 해나가야 한다"고 제시했다. 
"경제지표에 비시장경제 분야도 보아야" 
이해찬 전 총리는 "지금까지 우리는 민주주의 개념을 교과서적으로, 축소해서 말해온 것 같다"면서 "생존권적 기본권 사회민주주의 와 자위권적 기본권 자유민주주의 로 구분해 왔는데, 잘못된 이분법적 구조에 빠진 것 같다"고 설명했다. 그는 "그런 구분보다 '민생민주'라는 말이 포괄적인 의미에서 맞는 것 같다"고 덧붙였다. 
그는 "언술에 주도권을 잡아야 국면을 끌어간다는 말이 있는데, 앞으로 30년을 민주개혁세력이 선도해 나가기 위해 어떻게 할 것인지가 중요하다"면서 "어제가 박정희 대통령 서거 30년을 맞았는데, 박 대통령 서거 30년이 지나서 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령이 서거했다"고 설명했다. 
그는 "지난 30년간을 우리 사회의 관심이 자위권적 기본권은 8할 정도였고, 생존권적 민주주의는 2할 정도였는데, 앞으로 30년은 최소한 6대4로 그 비중이 바뀌어야 한다. 자위권적 기본권은 다는 아니지만 절차적 조건은 갖춘 셈이기에 이제"면서 "그런 민주주의 노선을 갖고 앞으로 30년 동안 삶의 질을 높이는 활동의 내용이 될 것 같다"고 덧붙였다. 
경제지표 분석에 있어 비시장경제 분야가 중요하다고 제시했다. 그는 "이유식을 집에서 만들어 먹으면 경제지표에 포함이 되지 않고 시장에 가서 사 먹으면 포함된다. 이것이 잘못됐다는 것이다. 비시장경제도 중요하다는 것이다"면서 "경제활동을 시장경제 중심으로 판단하는 사고를 버려야 한다"고 말했다. 
또 투입 개념 중심으로 자원의 배분을 보아서는 안된다고 강조했다. 그는 "가령 4대강사업을 두고 놓고 보면 22조를 투입해서 일자리를 얼마 만들고 했는데, 나중에 강이 죽어버렸다면 경제성장에 마이너스가 되는 것이다. 그런데 투입개념으로 보면, 다시 투입하면 되는 것이기에 괜찮다고 할 것"이라고 말했다. 
한나라당 "선거는 '복수전'이 아니다"민주당 "두 대통령 죽음 슬퍼했다면 꼭 투표" 
27일 밤 12시를 끝으로 14일간의 10월 재보선 선거운동이 끝을 맺었다. '미니 총선'으로 불린 이번 재보선에 승리하기 위해 여야 지도부는 매일 전국을 순회하며 지지를 호소했다. "아침은 경기 수원에서, 점심은 충북 음성 등 중부 4군 에서, 저녁은 경남 양산에서 먹는다"는 말이 나돌 정도다. 
이번 재보선에서 여야 지도부는 사활을 건 싸움을 벌이고 있다. 한나라당으로선 비판론에 직면한 4대강 사업 등 정부의 국정운영을 뒷받침하기 위해 야당을 확실히 누를 필요가 있다. 또 '정몽준 체제'의 안정을 위해서라도 반드시 선거에 이겨야 한다는 입장이다. 
'MB정권 심판론'을 내세운 민주당은 지난 4월에 이어 이번 재보선에서도 이겨야 한나라당의 일방독주를 막을 수 있다는 생각이다. 만약 이번에 지게 되면 내년 6월 지방선거에서도 무너질 수밖에 없다는 절박한 심정이다. 
"선거가 복수전 되면 안 돼"   "솥을 깨고 배를 가라앉히는 심정" 
선거운동 마지막날까지 판세는 '초박빙'이다. 강릉을 제외한 4곳에서 한나라당과 민주당 후보들은 불과 1 2 P 차이로 바짝 붙어 결승점을 향해 뛰는 중이다. 이 때문에 여야 지도부는 선거운동이 가능한 밤 12시까지 지역구 곳곳을 누비며 1표를 호소했다. 
양당의 신경전도 날카로워졌다. 한나라당 정몽준 대표와 민주당 정세균 대표는 이날 오전 최대 격전지인 수원에서 각각 기자회견을 열어 투표 참여와 지지를 요청했다. 
정몽준 대표는 "국민의 선택에 한나라당은 반드시 보답하겠다"며 표심을 자극했다. "표로 심판하자"는 민주당에 대해선 "선거가 복수전이 돼서야 되겠느냐"고 강하게 비난했다. 
그는 "야당은 심판을 해달라고 하고, 이명박 정부를 독재라고 하지만, '독재 심판' 깃발이 나부끼게 두는 독재정권이 어디 있느냐"며 "민주적 절차로 갓 들어선 정부의 퇴진을 요구하는 것이야 말로 독재"라고 목소리를 높였다. 
정세균 대표 역시 민주당에 힘을 실어줄 것을 호소했다. "노무현 김대중 두 대통령의 죽음을 슬퍼했다면 꼭 투표해 달라는 부탁을 드린다"며 "4대강을 반대하고 특권경제를 끝장내려면 꼭 투표장 나가 민주당 후보를 지지해줄 것을 간곡히 부탁드린다"고 말했다. 
또 "국민 여러분이 투표하면 4대강도 밀어붙이지 못하고, 특권경제도 고집 못하고, '사돈게이트'도 감추지 못할 것"이라며 "이명박 정권의 오만과 독선을 견제할 힘을 달라"고 거듭 강조했다. 
그는 이 자리에서 '초한지'의 고사 '파부침선' 솥을 깨뜨리고, 배를 침몰시킨 뒤 전쟁터로 간다는 뜻 을 인용하며 절박함을 나타내기도 했다. 밥 지어먹을 솥과 돌아갈 배를 없애면서까지 죽을 각오로 선거전에 임했다는 뜻이다. 
'3대2'의 싸움... 이변 일어날 가능성 배제 못해 
여야는 모두 "재보선 지역 5곳 중 3곳에서만 이겨도 승리"라고 보고 있다. 한나라당은 강원 강릉과 경남 양산, 수원 장안에서 민주당을 꺾을 기대를 하고 있다. 민주당은 안산 상록을, 충북 중부 4군 음성 진천 괴산 증평 에서 한나라당을 이길 것이라고 내다보고 있다. 
하지만 '이변'이 일어날 가능성도 적지 않다. 한나라당이 텃밭에서 패배하는 경우다. 경남 양산의 경우, 한나라당 박희태 후보가 앞서가고 있지만 민주당 송인배 후보의 추격세가 만만찮아 결과를 장담할 수 없을 정도다. 만약 민주당이 이긴다면 그야말로 "선거혁명" 이미경 사무총장 이 일어나는 셈이다. 
수원 장안도 마찬가지다. 한나라당 박찬숙 후보의 '지명도' 프리미엄이 약해지면서 민주당 이찬열 후보가 이길 수도 있다는 분석이 나온다. 
후보단일화가 좌절된 안산 상록을은 반대로 민주당이 역공을 당할 가능성도 있다. 무소속 임종인 후보가 의외로 선전한다면 한나라당 송진섭 후보는 '어부지리'를 얻을 수 있다. 이 때문에 민주당 김영환 후보는 "무소속 찍으면 한나라당과 이명박을 돕는다"며 임 후보를 깎아내리고 있다. 
충북 중부 4군에서도 한나라당 경대수 후보가 민주당 정범구 후보를 위협하는 중이다. 
28일 선거는 오전 6시부터 저녁 8시까지 14시간 동안 각 지역별로 실시된다. 투표가 종료된 뒤 3시간 가량 지난 밤 11시께 당선자 윤곽이 드러날 것으로 보인다. 28일 자정이 되면, 정몽준 정세균 두 대표 중 누가 웃을지가 결정된다. 
청와대 비서관, 평일에 학술대회 참석 논란 
현진권 청와대 시민사회비서관이 평일에 제주도에서 열린 학술대회에 참석해 논란이 되고 있다. 
아주대 경제학과 교수 및 한국 재정학회 부회장 출신인 현 비서관은 지난 23일 이틀 일정으로 제주 신라호텔에서 열린 '2009년도 한국재정학회 추계학술대회'에 참석했다. 
그는 이 학술대회에서 '소득과 조세, 환경과 조세'를 주제로 한 분과 토론의 사회를 봤으며 다음날 일정까지 모두 소화한 뒤 귀경했다. 그는 이 행사에 부인을 동반했으며, 직속상관인 박형준 정무수석에게 사전보고를 하지 않았다. 
당시 이명박 대통령은 동남아 순방 중이었고 그 전날인 22일에는 정정길 대통령실장이 기능직 직원까지 포함한 긴급 청와대 직원조회를 소집해 "대통령을 보좌하는 직원들은 모든 사람에게 주목의 대상이 되는 만큼 사소한 일에도 방심해서는 안 된다"며 "긴장감 속에 모든 일에 임해 달라"고 당부했다. 
최근 기금모금논란, 비서동 내 폭언, 택시기사와의 다툼으로 인한 입건 등 청와대 직원들이 잇따라 문제를 일으킨 것에 대한 '군기잡기'였다. 
이런 상황에서 현 비서관이 평일에 학술대회에 참석한 것에 대해 '기강해이'라는 지적이 나오고 있는 것이다. 
"재정집행 감시 시민운동하는 교수들 목소리 듣는 건 업무영역" 
이에 대해 현 비서관은  오마이뉴스 와의 통화에서 "정부가 예산집행을 제대로 하고 있는지 감시하는 활동이 재정분야 시민운동 단체들의 중요한 업무"라면서 "이에 대한 활동은 대부분 교수들이 맡고 있고 그 대부분이 재정학회에 소속돼 있다는 점에서 이들의 다양한 목소리를 듣는 것은 시민사회 비서관의 업무"라고 주장했다. 
그는 "재정학회원으로서 시민단체 활동을 했다는 점이 내가 시민사회비서관에 임명된 이유 중의 하나"라고 덧붙였다. 
그는 상부보고 없이 움직인 것에 대해서는 "시민사회비서관실은 출장업무가 많기 때문에 내용이 있을 경우 정무수석에게 사후보고를 해왔다"면서 "아내와 함께 간 것은 23일이 금요일이고 24일이 토요일이었기 때문이었는데, 아내에 대한 경비는 내가 냈고 학회회원인 나에 대한 경비는 학회가 냈다"고 말했다. 
폐기처분해야 할 '안산 상록을식' 선거 연대 
"이번  단일화  무산을 교훈으로 삼아 향후 지방선거에서의 야권 연대를 위한 논의기구를 만들기 위한 협의를 시작하겠다." 
민주당 이미경 총괄선대위원장이 지난 25일 안산 상록을 단일화가 무산된 뒤 국회 기자간담회에서 밝힌 말입니다. 하지만 야권 연대 즉, 민주대연합 논의가 뜻대로 진행될 것으로 보는 이는 민주당은 물론 진보양당과 시민사회단체에서도 별로 없습니다. 안산 상록을 단일화 무산의 '내상'이 너무 깊어서고, '선거용 연대'는 수명을 다했기 때문입니다. 
10월 재보선 결과와 민주대연합의 향배 
물론, 오늘 재보선 결과에 따라 민주대연합 논의의 시기와 속도 그리고 내용과 형식은 달라질 수 있습니다. 이르면 저녁 9시께 당락의 윤곽이 드러나는 이번 재보선에서 한나라당이 5전 3승 이상을 거두면 꺼져가던 논의에 탄력을 받을 수 있습니다. 후보단일화 실패에 따른 위기감과 책임 문제로 범야권 특히 민주당이 설 자리가 좁아지기 때문입니다. 
반대로 민주당이 5전 2승 이상의 수확을 거두면 논의는 난항을 예고할 것으로 보입니다. 단일화가 무산됐음에도 불구하고 기대 밖의 선전을 했기 때문입니다. 내년 6월 지방선거 까지 정세균 대표 체제와 단일화 무용파가 당권을 장악한 채 정국주도권에 힘이 실립니다. 이들이 주장하는 '민주당 중심'의 야권 통합 목소리가 더 커진다는 뜻입니다. 
민주대연합 논의와 관련해 미묘한 온도 차가 있는 진보양당의 입장도 변수입니다. 이번 재보선에서 수원과 양산에 후보를 낸 민주노동당은 시종일관 발언권을 적극적으로 행사했습니다. 이에 비해 야3당 연대 후보로 임종인 후보를 공동 지원하는 데 만족해야 했던 진보신당은 민주대연합의 한계를 지적하며 독자적인 입장을 개진해 왔습니다. 정치적 기반 정도에 따라 입장을 달리 한 것입니다. 
특히 지난 21일 9차 실무협상에서 김영환 임종인 두 후보의 단일화를 이뤄냈음에도 공식 발표 세 시간 전에 라디오 인터뷰에서 합의 사실을 언급했다는 이유로 합의서를 뒤집어엎은 민주당에 대한 '배신감'은 이들 진보양당이 향후 민주대연합 논의의 재개와 관련, 진통을 예고하는 대목입니다. 
이러한 상황에서 안산 상록을 개표결과 한나라당 송진섭 후보가 어부지리로 당선될 경우 단일화 무산 책임론은 걷잡을 수 없는 후폭풍에 직면할 것으로 보입니다. 더욱이 임종인 후보 측이 26일 공개키로 했다가 취소한 합의문을 공개한다면 양측의 마찰과 갈등은 불난 집에 부채질하듯이 증폭될 것입니다. 이에 따라 민주대연합 논의는 상당기간 냉각기를 거치며 물밑에 잠복해 있을 수밖에 없게 됩니다. 
안산 상록을 후보단일화 실패의 원인은? 
그렇다고 이번 재보선 결과에 따라 민주대연합 논의가 정상궤도로 진입하느냐, 아니냐가 판가름 나는 것은 아닙니다. 지난 10월 재보선에서 스포트라이트를 받은 안산 상록을의 두 지점이 예사롭지 않아섭니다. 
첫 번째는 '반MB' 야권 연대의 시금석 여부였습니다. 이명박 정부 출범 이후 양산되고 있는 민주주의의 후퇴와 서민경제의 파탄, 남북관계 위기 등 3대 위기와 친서민 중도실용주의 국정운영을 심판해 정국 주도권을 되찾기 위해서는 범야권의 연대가 선결조건이었습니다. 그리고 단일후보는 이같은 야권 공조의 결과로 탄생하는 최상의 상품인 셈이었습니다. 
두 번째는 민주대연합의 기치 하에 내년 지방선거를 치르는 분기점이 될 수 있느냐는 점이었습니다. 민주대연합의 두 경로인 민주당 중심론으로 시나리오를 전개할지 아니면 진보개혁세력 대통합론으로 수순을 밟을지 그도 아니면 제3의 시나리오로 지방선거를 준비할지 간에 그 교두보로서 안산 상록을이 시험대에 올라 섰기 때문입니다. 
그러나 안산 상록을 단일화 무산은 이같은 기대와 전망을 한꺼번에 휘청거리게 만들었습니다. 여기서 단일화 무산의 원인과 관련해 우리가 주목해야 할 것은 이번 재보선에서 후보단일화로 표현된 민주대연합이 과연 '희망의 대연합'으로서 '진정성'을 갖췄냐는 것입니다. 
민주당이 단일화 합의를 걷어 찬 것은 민주대연합이 내포한 정치적 의미보다는 '힘' 있는 후보 독자 완주 곧 승리라는 정치공학에 함몰된 결과입니다. 반면 진보정당 또한 거창한 구호 외에는 당선가능성이라는 '현실적인 힘'을 조율하고 조정해 낼 수 있는 다양한 실현방안을 갖추고 있지 못했습니다. 한쪽은 현실정치를, 다른 한쪽은 교과서만 들고 삿대질하다 끝난 셈입니다. 
그 이면에는 인공호흡기에 의지해 연명하고 있던 민주대연합이 있었습니다. '반MB' 야권 연대니 후보단일화니 같이 '일단 뭉치자'식의 목소리만 큰 민주대연합은 수명을 다했다는 것입니다. 이는 작금의 민주대연합이 과거 김대중, 노무현 시절의 민주대연합론에서 한 걸음도 나아가지 못했다는 것을 보여주는 것이기도 합니다. 
10년의 세월이 지났음에도 일진일퇴의 정치공학 끝에 '닭 쫓던 개 지붕' 쳐다보는 격이 되어버린 안산 상록을은 선거용 연대로 잠시 수명을 연장하려던 민주대연합의 현 주소를 적나라하게 드러낸 것과 다름없다는 것입니다. 
민주대연합은 정권재창출의 키워드 
결국 정치적 동상이몽 속에 당세 확장과 저변 확대를 위한 각축장으로 전락한 구태의연한 민주대연합으로는 국민들에게 '희망'을 줄 수 없음이 분명해 졌습니다. 그리고 고작 당파성을 확인하는 수준의 민주대연합으로 내년 지방선거를 준비하겠다는 것은 철지난 레코드를 다시 트는 것에 불과하다는 것도 명약관화해졌습니다. 
그렇다고 민주대연합을 용도폐기하자는 것은 결코 아닙니다. 오히려 좀더 철저하고 처절하게 집요하리만치 끈질기게 재설계해야 합니다. 곪은 부위를 봉합하는 식의 땜질처방은 제2, 제3의 안산 상록을을 양산할 뿐이기 때문입니다. 최소한 선거용 연대는 이참에 폐기처분해야 한다는 것입니다. 
내년 6월 2일 지방선거까지는 이제 7개월 남짓 남았습니다. 재보선 결과에 따라 책임의 문제가 뒤따른다면, 문책은 문책대로 엄중하게 물어야 합니다. 하지만 향후에 속개될 대연합 논의의 선점을 위한 정치공세나 당한 만큼 돌려준다는 화풀이 따위는 하등 도움이 되지 않습니다. 옹졸한 그릇으로는 민주대연합을 예술의 경지로 끌어 올릴 수 없어섭니다. 
정치가 예술로 발전한다는 것은, 국민들에게 꿈과 희망을 주고 삶의 질을 개선시키면서 일상생활에서 선택의 폭을 넓혀주는 공동체의 가치로 국가를 운영한다는 것을 가리킵니다. 당권과 대선 행보를 위한 정치, 진보의 당파성을 확인하는 정치 그래서 민주당을 위하고 진보정당을 위하는 정치로는 국민들에게 희망을 줄 수 없어섭니다. 
내년 지방선거에서 승리한 여세를 몰아 2012년 총선에서 압승하고 그것을 발판으로 대선에서 승리해 집권해 볼 요량이라면, 우선 국민들에게 희망을 안겨야 합니다. 더군다나 민주주의의 가치를 존중하고 대변하고 자임하는 정치세력이라면 정치를 예술의 수준으로 승화시켜야만 합니다. 
그리고 그 길을 걸어가는 관문에 민주대연합이 놓여 있습니다. 지방선거를 승리해 범야권의 근거지를 확대하는 한편 중도실용주의를 대체할 '희망의 가치'를 창출하는 것도 민주대연합이라는 큰 틀에서 가능합니다. 한나라당의 대선 예비주자에 대적할 진보개혁진영의 잠룡도 민주대연합 무대에서 검증되고 발탁되어야 합니다. 국민들에게 '거꾸로 돌아간 5년'을 바로 잡아 '앞으로 전진하는 희망'을 약속하는 정권재창출의 키워드가 민주대연합이기 때문입니다. 
민주대연합, 국민에게 '희망' 제시해야 산다 
따라서 무엇보다 민주대연합에서 담보해야 할 새로운 내용에 대한 전면적인 논의와 실천을 선행해야 합니다. 과거의 수많았던 논의와 연대에서는 민주대연합의 원칙과 정신과 실패의 경험만 부활해야 합니다. 아전인수식 구호와 당리당략과 섣부른 패권의식은 죄다 용도폐기 시켜야 합니다. 나머지는 모두 새롭게 채워 넣으면 됩니다. 
안산 상록을처럼 합의된 연대를 공중분해 시키지 않기 위해 사전에 강제하는 선제적 연대 등 단단한 연대를 위한 각론을 만들어 대국민 발표 등을 통해 명문화시켜야 합니다. 즉, 포괄적 연대에서 세부적 구체적 연대로 연대의 공고화를 위한 무기와 제도적 장치 등을 합의하고 개발해내야 한다는 것입니다. 
이와 더불어 선거제도 개혁과 행정구역 개편 등 정치 현안과 비정규직 문제 등 사회현안에 대한 폭 넓은 연대도 병행해야 합니다. 민주대연합은 선거에서 승리하기 위한 기능이나 수단이 아니라 국민의 요구를 양적으로 집약하고 질적으로 집중시켜 다시 국민들에게 희망을 제시하는 정치 프로그램이기 때문입니다. 
민주대연합이 또 다시 선거연대 수준으로 전락할 경우 진보개혁세력에게는 희망이 없습니다. 안산 상록을의 확대재생산일 뿐입니다. 진보개혁세력이 '국민에게 희망을!'이라는 진정성의 샘물을 퍼 올려 '아름다운 모범'을 창출할 때, 민주대연합은 희망의 정치 프로그램을 제시할 수 있습니다. 그리고 그런 민주대연합에서 국민들은 '희망의 단초'를 발견하게 될 것입니다. 
양산 재선거 투표율 43.9 ... 지난해 총선보다 높아 
양산 재선거 투표율 43.9 ... 지난해 총선보다 높아 
28일 실시된 양산 국회의원 재선거의 투표율은 43.9 다. 전체 유권자 18만4691명 가운데 8만1104명이 투표했다. 이는 지난해 실시된 제18대 총선 투표율 40.2 보다 높은 수치다. 
[1신   28일 오후 5시 45분] 
오후 5시까지 투표율 33.1 
"어, 투표율이 왜 이리 높지. 그러면 누구한테 유리한 거야." 
28일 오전 6시부터 실시된 양산 국회의원 재선거 투표율이 예상보다 높게 나오고 있다. 선거관리위원회 집계 결과, 이날 오후 5시까지 투표율은 33.1 다. 
당초 투표율은 30 를 밑돌 것으로 봤는데, 이런 추세대로 간다면 40  안팎에 이를 것으로 보인다. 양산지역 유권자는 총 18만4691명인데, 오후 5시까지 6만1061명이 투표했다. 
지난해 실시된 제18대 총선에서는 양산에서만 40.5 의 투표율을 보였다. 일부에서는 지난 총선 투표율을 넘을지도 모른다는 관측이 나오고 있다. 
이번 양산 재선거에는 모두 8명의 후보가 나와 끝까지 겨루었다. 당초 야권과 무소속 후보 단일화가 논의되었으나 정당 후보는 물론 무소속 후보들도 사퇴하지 않고 선거를 치렀다. 
투표는 저녁 8시까지 계속된다. 전문가들은 오후 6시 이후부터 2시간 동안 투표율은 5  안팎에 머물 것으로 내다보고 있다. 
양산선거관리위원회 관계자는 "보통 6시 이후 투표율은 5  안팎으로 내다본다"면서 "의외로 시민들의 관심이 높아 투표율도 예상보다 높은 것 같다"고 말했다. 
그는 "언론사에서 많이 보도를 하면서 관심이 집중되었고, 후보자가 많이 나와 지지층이 투표를 많이 한 것으로 보인다"면서 "무엇보다 선관위 차원에서 투표율을 높이기 위해 많은 노력을 기울였다"고 덧붙였다. 
각 후보 진영과 시민들은 예상보다 투표율이 높게 나오자 그 영향을 분석하고 있다. 한 후보 진영 관계자는 "지금까지 언론에 보도된 여론조사와 다른 결과가 나오는 거 아닌가 싶어 관심이 높다"면서 "막판까지 어떻게 될지 예측하기가 불가능하다"고 말했다. 
양산지역 한 언론인은 "지금까지는 한나라당 박희태 후보가 앞서는 것으로 나왔는데, 투표율이 예상보다 높게 나오고 있어 결과가 어떻게 될지 모르겠다"고 말했다. 
양산 재선거 개표는 양산실내체육관에서 투표함이 도착하는 대로 할 예정이다. 이날 저녁 8시 20분경부터 개표에 들어갈 것으로 보인다. 
민주당이 졌지만 '노무현 바람'은 불었다 
'이명박 대통령 대 노무현 전 대통령의 대결'로 비쳤던 양산 국회의원 재선거에서 한나라당 박희태 71  전 대표가 당선했다. 칠순의 박희태 전 대표가 "노무현 정신 가치를 잇겠다"며 나온 민주당 송인배 40  전 청와대 비서관을 눌렀다. 
28일 실시된 선거에서 18만4691명의 유권자 가운데, 8만1103명 투표율 43.9 만 국민주권을 행사했다. 박희태 후보는 38.13 3만801표 를 얻어 34.05 2만7502표 를 얻는 데 그친 민주당 송인배 후보를 3299표 차이로 이겼다. 
민주노동당 박승흡 후보는 3.51 2836표 , 무소속 김상걸 후보는 3.01 2436표 , 무소속 김양수 후보 13.82 1만1162표 , 무소속 김용구 후보 0.54 443표 , 무소속 김진명 후보 0.67 546표 , 무소속 유재명 후보 6.23 5033표 를 각각 얻었다 무효 344표 . 
박희태 후보는 특히 농촌 지역에서 송인배 후보보다 많은 득표를 했고, 일부 물금읍과 웅상지역 등 신도시 지역에서는 송 후보가 앞섰다. 농촌인 상북면 제2투표소에서는 박 당선자가 427표를 얻었지만 송 후보는 215표를 얻었다. 신도시지역인 물금읍 제5투표소의 경우 박 당선자는 733표를 얻은 반면 송 후보는 860표를 얻었다. 
또 박희태 후보가 내세웠던 '지하철 연장 건설' 등 공약과 관련 있는 지역에선 상대적으로 많은 득표를 했다. 또 4대강 정비사업 낙동강 으로 토지 보상을 받게 되는 원동면 지역에서 박 후보가 앞섰다. 
양산은 이번에 같이 실시한 다른 재보선 지역보다 투표율이 높았다. 당초 양산은 투표율이 30 를 밑돌 것으로 예상됐다. 투표 마감 직후 투표율이 높게 나오자 송인배 후보 측에서는 자신들이 유리하다고 판단해 사무소에서는 환호성이 나오는 등 한때 긴장하기도 했다. 
투표율이 다른 지역보다 높았던 것은 후보들이 많이 나왔기 때문이라는 분석도 있다. 그리고 한나라당과 민주당뿐만 아니라 무소속 김양수 후보 측의 지지자들이 투표에 적극 나선 것도 하나의 원인으로 풀이된다. 3명 후보 가운데 특정 후보의 지지층만 투표한 게 아니라 골고루 투표를 많이 한 것으로 보인다. 
박희태 후보 측, 지역개발 공약 주효했다는 분석 
박희태 후보가 승리할 수 있었던 데는 한나라당 고정 지지표들이 결집한 것으로 분석된다. 특히 박 당선자가 '힘 있는 인물론'을 내세워 지하철 건설 등 각종 개발 공약을 제시했던 것이 주효했다는 것이다. 
양산지역 한 인사는 "50대 이상의 나이 드신 분들이 한나라당을 많이 찍은 것 같고, 지역 토호세력들의 표가 결집했던 것 같다"고 말했다. 
김명관  양산시민신문  대표이사는 "양산은 전통적으로 한나라당 지지 성향이 높은데, 마지막에 결집했던 것 같다"면서 "여전히 지역주의의 벽이 두텁다는 것을 실감하게 되었다"고 말했다. 
'노무현 바람'은 불었나? 
양산 재선거에서 고 노무현 전 대통령 바람은 불었는가. 송 후보측은 노 전 대통령의 서거가 억울했다며 '복수하자'고 했다. 송 후보가 이번 선거에서 패배하기는 했지만, '노무현 바람'은 불었던 것으로 분석된다. 
송인배 후보는 지금까지 세 번째 출마다. 2004년에 이어 2008년에는 무소속으로 출마했다가 적은 득표에 그쳤다. 지난해 총선에서 민주당을 버리면서 정치적 기반을 잃은 셈이었다. 그런데 이번 재선거에서는 34.05 를 득표했다. 이는 '노무현 바람' 때문으로 분석된다. 
정세균 대표 등 민주당 지도부도 선거유세를 벌였지만, 주로 '친노' 노무현  진영이 나서서 선거운동을 벌였다. 이해찬 한명숙 전 총리가 지원활동을 벌이고, 문재인 전 청와대 비서실장과 김두관 전 행정자치부 장관이 공동선대위원장을 맡았다. 김 전 장관은 선거운동 기간 내내 양산에 머물면서 송 후보를 지원했다. '노사모' 회원들은 주말에 대거 양산을 찾기도 했다. 
양산지역 한 인사는 "지난해 총선 뒤 송인배 후보는 지역에서 기반을 잃은 셈이나 마찬가지였다. 재선거가 결정된 뒤 그는 후보군에도 끼지 못했다. 그런데 선거 결과 그만큼 많은 득표를 한 것은 송 후보 개인 역량보다 '노무현 바람'으로 보인다"고 말했다. 
노무현 전 대통령이 서거했을 때 부산대 양산병원으로 후송되었고, 노 전 대통령은 양산에서 숨을 거두었다. 일부에서 반감을 사기는 했지만 '복수하자'는 구호가 먹혀들었다는 분석도 있다. 하지만 "복수하자"는 말이 오히려 반감을 사기도 했다는 분석도 있다. 
야권 후보 단일화 됐더라면 ... 
야권 후보 단일화가 되었더라면 어떻게 됐을까. 수치상으로 따지면 송인배 후보와 민주노동당 박승흡 후보의 득표를 합치더라도 박희태 당선자보다 모자란다. 하지만 선거운동 기간 동안 내내 송 후보 측은 단일화할 경우 '시너지 효과'를 내세웠는데, 만약 단일화했다면 다른 결과가 나올 수도 있었다는 분석도 있을 수 있다. 
단일화 논의는 한참 진행되다가 선거 막판에 무산됐다. 단일화가 실패하자 민주노동당 지지자들이 '전략적인 선택'을 했다는 분석도 있다. 역대 선거에서 양산은 민주노동당 득표수가 6000 7000표 정도였다. 그런데 이번 선거에서 박승흡 후보는 그보다 적게 얻었는데, 이는 일부가 송인배 후보 쪽으로 갔다고 볼 수 있다. 
김두관 전 장관은 "선거 패배엔 여러 원인이 있지만, 단일화와 관련해서만 놓고 볼 때 단일화의 시너지 효과도 있을 수 있는 것이기에 결과를 놓고 보니 아쉽다"면서 "이명박 정부의 국정운영을 심판하기 위해서는 정당과 시민사회 진영이 단결해야 한다는 사실을 한번 더 실감했던 선거였다"고 말했다. 
그는 "내년 지방선거에서, 특히 영남권에선 야권 연합 내지 연대가 필요한데, 이번 선거가 그것을 보여주었다"면서 "하여튼 많은 아쉬움이 남는다"고 덧붙였다. 
이병하 민주노동당 경남도당 위원장은 "유권자의 표심을 믿어야 하겠지만, 이번 선거 역시 정책보다 다른 요소들이 더 많이 작용하고, 정치혐오를 느낄 정도로 구태를 보여주었다"고 말했다. 
야권 단일화 무산과 관련해, 그는 "초기에는 두 후보를 묶으면 시너지효과가 있을 수 있다고 했는데, 민주당은 자기들이 유리하다 싶으니까 옆에서 도와주지 않아도 된다고 판단했던 측면이 있었던 것 같다"면서 "민주당은 소수 야3당을 비중있게 생각하지 않았던 것 같다. 내년 지방선거를 위해서는 서로 깊이 생각할 부분이 있다"고 말했다. 
수원 장안, '정권 심판론'에 힘 실어줬다 
박빙의 승부 예측은 빗나갔다. 28일 치러진 국회의원 재보선 최대 격전지였던 수원 장안에서 민주당 이찬열 50  후보가 한나라당 박찬숙 63  후보를 5000여 표차로 누르고 당선됐다. 민주당은 수원 장안 외에 안산 상록을 김영환 , 충북 진천 등 정범구 에서도 승리했다. 
수원 장안은 한나라당 박 후보와 민주당 이 후보가 초박빙의 접전을 벌였던 곳. 그러나 투표함을 열자 표심은 민주당으로 기울었다. 이날 선거에서 장안구민들은 '정권 심판론'을 앞세운 민주당 이 후보를 선택함으로써 여당을 심판하고 야당에 힘을 실어줬다. 
이날 오후 8시 투표종료 직후 수성고교 체육관에서 진행된 개표결과 민주당 이 후보는 개표 초반부터 오차범위 내에서 선두를 유지해 나가다 밤 10시 35분쯤 총 유효 투표수 7만7579표 가운데 49.2 인 3만8187표를 얻어 당선을 확정지었다. 한나라당 박 후보는 3만3106표 42.7 를 획득해 5081표 차이로 이 후보에게 무릎을 꿇었다. 
민주노동당 안동섭 45  후보는 5570표 7.2 를, 무소속 윤준영 37  후보는 716표를 획득하는데 그쳤다. 이날 수원 장안은 총 선거인수 21만7067명 가운데 7만7793명이 투표에 참여해 35.8 의 투표율 기록했다. 
이는 전국 재보선 지역 5곳 중 안산상록을 29.3  다음으로 낮은 투표율이다. 또한 이번 재보선 5곳의 평균 투표율 38.4 보다 2.6 , 지난해 18대 총선 투표율 43.4 에 비해 7.6  하락했고 지난 4 29 재보선 평균 투표율 34.5 보다는 1.3  상승했다. 
이처럼 투표율이 낮았던 것은 정치권에 대한 냉소와 평일에 선거가 실시돼 직장인 유권자들의 투표참여가 저조했기 때문으로 보인다. 
하지만 전통적으로 보수의 텃밭인 수원 장안에서 여당에 유리한 낮은 투표율에도 야당이 승리할 수 있었던 데는 '이번 재선거의 원인제공자인 한나라당에 책임을 물어야 한다'는 일반 유권자들의 표심과 민주당 조직표가 결합했기 때문인 것으로 해석된다. 
여기엔 자신의 출마를 접고 이 후보의 당선을 위해 발 벗고 나섰던 민주당 손학규 전 대표의 영향력과 민주당 지도부의 전폭적인 선거지원이 효과를 발휘했다는 분석이다. 따라서 손 전 대표와 정세균 대표 등 당 지도부의 정치적 위상에도 긍정적 변화가 예상된다. 
반면 한나라당은 지도부에 대한 책임론이 제기될 것으로 보인다. 특히 지난해 18대 총선에서 영통에 출마해 민주당 김진표 의원에게 패한 박 후보를 장안에 전략공천함으로써 오히려 유권자의 반감을 불러와 선거패배로 이어졌다는 지적이 나올 것으로 보인다. 
방송인 출신의 박 후보는 높은 인지도와 화려한 경력에도 수원 영통에서도, 장안에서도 모두 유권자들의 선택을 받는 데 실패하는 불운을 겪었다. 
이날 밤 이찬열 후보의 당선이 확정되자 이 후보 선거캠프는 축제분위기에 휩싸였다. 당원과 지지자들은 "이찬열!" "손학규!" 등을 연호하며 흥분을 감추지 못했다. 선거캠프는 몰려든 당원 등 지지자들과 취재진으로 발 디딜 틈이 없이 초만원을 이뤘다. 
특히 이 당선자는 당선 확정 이후 곧바로 장안선관위에서 당선증을 받은 뒤 밤 11시 5분쯤 선거캠프로 돌아와 손학규 전 대표에게 당선증을 전달했다. 그는 지난 11일 선거사무소 개소식 때 손학규 전 대표에게 "꼭 당선증을 바치겠다"고 한 약속을 지킨 것이다. 
이 당선자는 당선 인사말에서 "오늘의 승리는 장안구민의 승리이자, 오만하고 독선적인 한나라당 정권에 대한 유권자들의 준엄한 심판이기도 하다"면서 "장안구민 여러분의 성원과 지지에 머리 숙여 깊이 감사드린다"고 큰절을 올렸다. 
이찬열 당선자 주요 약력 및 재산 납세 사항 
삼일실업고교, 연세대 경제대학원 경제학 석사  졸업  주 화산PAP 대표  제6대 경기도의원  민주당 수원시 장안구지역위원장  재산액 직계존비속 포함  6억6012만원  최근 5년간 납세실적 2336만원 
주요 공약 사항 
신분당선 연장구간 조기착공 및 노선 변경 한일타운 정자 천천지구 통과   지하철 4호선 연장 안양 인덕원 수원 파장 장안구청   수원경전철 친환경 노면전차로 조기착공  의왕 과천 고속도로 통행료 폐지  성대역 민자 역사 건립 및 성대 앞 문화거리 조성  바이오 신약단지 조성  재래시장 아케이드 및 주차장 설치지원  기업형 슈퍼마켓 규제 입법  학자금 대출이자 정부부담 지원확대  방과 후 학교 및 마을도서관 운영지원  노인틀니 의료보험 적용확대  무상급식 시범지역 추진  보육시설 예산지원 확대 그는 이어 "선거승리를 위해 밤낮을 가리지 않고 뛰어준 당원 동지들과 손학규 전대표와 정세균 대표, 이강래 원내대표 등 당 지도부에도 감사드린다"면서 "국회에 들어가면 이명박 정부의 4대강 사업을 막고 서민경제를 살리는데 힘쓰겠다"고 밝혔다. 
이 당선자는 또 "함께 경쟁했던 한나라당 박찬숙 후보와 민주노동당 안동섭 후보, 무소속 윤준영 후보에게도 위로의 말씀을 전한다"면서 "오늘 이후 선거기간에 있었던 갈등과 반목을 털고 장안구 발전을 위해 같이 힘을 모아주길 바란다"고 제의했다. 
앞서 이 당선자의 선대위원장인 손학규 전 대표는 왼쪽 윗입술이 부르튼 모습으로 마이크를 잡고 "오늘은 대한민국 민주주의의 위대한 승리의 날이며, 민주당과 이찬열, 장안구민의 승리의 날이기도 하다"면서 "이는 민생을 외면한 채 국민의 뜻을 무시하며, 4대강을 파헤치고, 공포정치를 펴는 이명박 정부에 대한 국민의 준엄한 심판"이라고 규정했다. 
손 전 대표는 이어 "오늘 국민의 뜻이 무엇인지를 확인한 민주당은 막중한 책임을 느낀다"면서 "민주당은 앞으로 민생수호는 물론 4대강 사업 및 공포정치를 막고 한반도평화를 위해 앞장서는 정당으로 거듭나겠다"고 밝혔다. 
공동선대위원장인 김진표 수원 영통  최고위원도 "오늘의 승리는 장안구민들과 당원 동지들의 땀과 눈물이 만들어낸 결과"라며 "이명박 한나라당 정부가 오만과 독선에 빠지지 않도록 견제하면서 내년 지방선거까지 승리의 행진을 계속 이어가자"고 강조했다. 
두 곳 모두 참패... 자유선진당 창당 후 최대 위기 
2010 지방선거를 앞둔 마지막 보선에서 참패함으로써 창당후 최대 위기를 맞고 있는 자유선진당이 상당한 내홍을 겪을 것으로 보인다. 
선진당은 이번 보선에서 안산 상록을과 충북 중부 4군에 후보를 냈지만 두 후보 모두 선두와 상당한 격차로 낙선했다. 
더욱이 충북 중부4군 선거에 당력을 총동원해 후보를 지원했음에도 무소속 후보에게도 크게 밀리는 상황이 벌어져 그야말로 초상집 분위기다. 
선진당은 충북 중부4군에서 승리해 교섭단체 구성에 한 발 다가선다는 구상이었지만 심대평 전 대표가 혈혈단신으로 지원한 무소속 후보에게도 큰 표차가 남으로써 다가오는 지방선거 전망을 어둡게 했다. 
이회창 총재는 심대평 전 대표가 독선적 당 운영을 비판하며 탈당해 교섭단체가 와해 된 뒤에도 이렇다 할 반전 카드를 보여주지 못한 가운데 충청지역이 포함된 보선에서 참패함으로써 지도력을 의심받게 됐다. 
일단 선진당 안팎에서는 이회창 총재의 '2선 후퇴'까지 염두에 둔 다양한 당 활성화 방안이 나와야 한다는 주장이 제기될 것으로 보인다. 
특히 당 활성화 방안의 핵심은 심대평 전 대표의 복당이다. 2010 지방선거에서 충청권을 석권할 후보들이 보이지 않고 있는 가운데 심대평 전 대표를 복당시키기 위해서는 이회창 총재의 결단이 있어야 한다는 게 정치권의 분석이다. 
이회창 총재는 선거 후 몰아닥칠 후폭풍을 우려한 듯 선거 당일인 28일 "우리는 이번 선거에서 정치 신인을 기용하는 실험을 한 데 의미를 둔다"고 애써 의미를 축소했다. 
일단 이 총재는 책임론을 피해간 뒤 일사불란한 당 운영을 강조하며 지방선거 준비에 들어가겠지만 이번 보선 결과가 보여주듯이 심대평 전 대표를 껴안지 못하면 공멸할 수 있다는 분위기가 당 저변에 깔려 있다. 
일부 의원들은 '고양이 목에 방울달기'라며 이회창 총재에 대해 쓴소리 하길 주저하지만 계속 방관할 경우 다가오는 지방선거에서 거대 정당들에 치여 '미니정당'으로 전락할 수 있다는 게 현역 의원들의 분석이다. 
창당 후 최대 위기를 맞은 선진당과 이회창 총재가 난국 극복을 위해 내 놓을 카드에 관심이 쏠리고 있다. 
4대강 부자감세로 지방재정 허리가 휜다 
이명박 정부의 부자감세와 4대강 살리기 사업 강행의 영향으로 지방재정난이 더욱 심각해질 전망이다. 
내년도 지방교부세가 올해에 비해 4조1474억 원이 줄어드는 가운데, 지방에 배분되는 국고보조금도 2조3448억 원이나 감소하는 것으로 나타났다. 
이용섭 광주 광산을, 민주당  의원이 29일 국회예산정책처로부터 제출받은 '지방자치단체 국고보조금 지역별 배분내역'에 따르면, 내년도 지방자치단체 국고보조금은 올해 대비 '7.0  감소'에 해당하는 2조3448억 원이 줄어들 예정이다. 
중앙정부가 지방자치단체에 지원하는 국고보조금이 올해 총 33조4593억 원이었다가 내년에는 31조1145억 원으로 감소한다. 일반회계와 기타특별회계 국고보조금이 각각 1조2324억 원과 1조3329억 원이 줄어든 탓이다. 기금 국고보조금만 2205억 원 늘었을 뿐이다. 
이는 국고보조금이 4조 원이 추가된 2009년도 추경예산안을 근거로 계산한 것이다. 본예산을 기준으로 국고보조금을 비교하면 내년에 5.6 1조6552억 원  증가한 것으로 나타난다. 하지만 이는 2008년 12.0 과 2009년 17.2 의 증가율에 훨씬 못 미치는 수치다. 
이용섭 의원은 "이는 4대강 개발사업과 부자감세로 인해 중앙정부의 재정여력이 크게 감소한 데 따른 것"이라며 "지자체의 각종 사업 축소가 불가피할 것"이라고 우려했다. 
게다가 지방재정의 의존도가 높은 내년도 지방교부세도 올해보다 4조1474억 원이 줄어든다. 특히 조승수 울산 북구, 진보신당  의원이 지난 달에 분석한 결과, 거의 모든 시도에서 올해보다 1000억 원 이상의 지방교부세가 줄어든 것으로 나타났다. 경북 4804억 원 과 전남 4474억 원 , 강원 3422억 원 , 전북 3183억 원  등이 가장 큰 영향을 받을 것으로 예상된다. 
설상가상으로 내년에는 균형재원 목적으로 지원되던 부동산 교부세도 배정되지 않을 것으로 알려졌다. 올해까지 각 기초자치단체별로 100억 원 정도의 부동산 교부세가 지원됐지만, 종합부동산세 감소로 인해 내년에는 전혀 지원되지 않을 예정이다. 
반면 지방자치단체들에게는 '빚'이나 다름없는 지방채 발행은 올해에만 6조8239억 원이 늘어났다. 2008년 말 19조486억 원이었던 지방채 발행액이 올해에는 25조8725억 원으로 늘어나기 때문이다. 
정부여당이 '부자감세'를 철회하지 않는 한 '부자감세 지방교부세 축소 지방채 발행 증가'라는 악순환이 계속되면서 지방재정은 휘청거릴 수밖에 없다. 중앙정부도 지방정부도 '재정건전성 악화'에 직면하고 있는 셈이다. 
'자승자박' 이동관 "앞으로는 실명으로 말하겠다" 
'청와대 핵심관계자'라는 익명을 이용한 발언으로 비판의 대상이 돼왔던 이동관 청와대 홍보수석이 실명으로만 발언하겠다고 선언했다. 
이 수석은 29일 오전 청와대기자실인 춘추관에 나와 "앞으로 '핵심관계자'라는 용어를 쓰지 말아달라"면서 " 기사에 등장하는  '청와대 핵심관계자'가 저라는 것을 지칭해서 '이핵관'이라는 말이 나왔던 것도 아는데, 요즘은 아무나 다 핵심관계자는 말을 쓰고 있다"고 불만을 토로했다. 
그는 이어 "저와  박선규, 김은혜  두 대변인까지 앞으로는 실명으로 코멘트를 하겠다"며 "'청와대 핵심참모', '관계자'가 아니라 '민정라인 관계자', '정무라인 관계자', '외교안보라인 관계자' 등으로 정정당당하게 써 달라"고 말했다. 
본인 스스로 '이핵관'이라는 말을 언급할 정도로 잦은 익명 논평을 남발해왔던 이 수석이 이런 요청까지 하고 나선 것은, 최근 '청와대 핵심관계자'를 인용한 기사들이 문제를 일으키고 있기 때문이다. 
조선일보  28일자의 "외고 문제 해결 청와대가 주도", 같은 날  문화일보 의 "이 대통령 '외교폐지는 포퓰리즘'"기사 등에 이어 29일에 "청와대 '효성 해외부동산 의혹, 그냥 넘어갈 수 없을 것'"등의 기사들 모두 '청와대 핵심관계자'를 취재원으로 인용해 보도됐다. 
청와대로서는 부담스러운 기사들이다. 외고 문제 관련해서는 청와대 개입이 공식화되면서, 보수세력에서 "이 대통령이 '학교자율'이라는 대선 때 약속을 어기고 '친서민 포퓰리즘'에 빠졌다"는 비판이 제기됐다. 
'효성'관련 기사도 청와대가 검찰수사에 개입하는 것이냐는 비판을 받기 좋게 돼있다. 박선규 청와대 대변인은 "이 기사는 행정관 정도 인사의 사적 발언이 기사화된 것으로 볼 수밖에 없다"면서 "김준규 검찰총장이 이미 입장을 밝혔고 그에 따라 진행하면 될 문제"라고 말했다. 
하지만 '청와대 핵심관계자 이동관'으로 인식하고 있는 청와대와 국회, 관계, 언론계에서는 이 기사들이 이 수석의 입에서 시작된 것으로 받아들이고 있다. 
이렇게 되자 이 수석은 자신이 취재원이 아니라고 부인하면서, 한발 더 나가 '실명발언'을 선언하고 나선 것이다. 결국 그렇게 하지 않아도 될 사안들에 대해서까지 '익명'브리핑을 남발해온 것이 자신의 발목을 잡은 셈이다. 
이 수석은 "오늘 아침에도 핵심관계자 어제도 핵심관계자 나오는데 내가 지목 당해서가 아니라 정도를 넘어섰기 때문이라고 판단했기 때문"이라면서 "이제 '청와대 핵심관계자'는 없다"고 말했다. 
그러나 그가 2년 넘게 편리하게 활용해온 습관을 버릴 것인지에 대해서는 부정적인 시각이 적지 않다. 
이회창 "선거 결과 모든 책임 내가 질 것" 
이회창 자유선진당 총재가 10 28 재보궐선거 참패의 모든 책임은 자신에게 있다면서 앞으로 개혁할 것은 반드시 개혁해 나가겠다고 말했다. 
이 총재는 29일 오전 당5역 연석회의 발언을 통해 "이번 보궐선거의 결과는 우리에게 매우 뼈아픈 것"이라며 "그러나 이것이 국민의 선택이고, 판단이다, 겸허하게 우리는 이를 받아들이고 깊은 반성과 재도약의 계기로 삼자"고 말했다. 
이어 "이제 선거는 끝났다, 선거의 결과에 대한 모든 책임은 총재에게 있고 내가 질 것"이라며 "이번 선거의 결과를 면밀히 분석하고 개혁할 것은 반드시 개혁해 나갈 것"이라고 말했다. 
이 총재는 또 이명박 대통령을 향해 "이번 선거의 의미를 무겁게, 그리고 심각하게 받아들여 주기를 바란다"며 "이번 선거는 일부 여당이 이긴 곳이 있으나 전반적으로는 국민의 이 정권에 대한 엄중한 경고라고 봐야 한다"고 말했다. 
그러면서 "특히 세종시와 관련해서 지금까지 드러나 있는 모습의 접근으로는 도저히 되지 않는다는 경고라 봐야 한다"며 "이명박 대통령이 이번 보궐선거를 하나의 계기로, 직접 충청권에 대해 자신의 태도를 밝히고 무엇보다 원래 약속을 그대로 이행하는 진지하고 성실한 태도를 보임으로써 선거에서 나타난 국민의 마음을 헤아려야 한다"고 강조했다. 
자유선진당은 이번 재보궐선거에서 안산 상록을과 충북 중부 4군에 후보를 냈다. 그러나 안산의 장경우 후보는 3.32 를 얻는 데 그쳤고, 충북의 정원헌 후보도 4.36 를 얻는 데 그쳐 모두 4위를 기록하며 참패했다. 
특히 자유선진당이 상당한 공을 들인 충북에서는 당력을 총결집해 지원에 나섰음에도 불구하고, 이 총재의 독선적 당 운영을 비난하며 탈당한 심대평 의원이 지원한 무소속 후보에게도 큰 표 차이로 패배했다. 
따라서 이번 선거 참패의 결과를 두고 어떤 식으로든 당 지도부의 책임론을 면할 수 없게 됐으며, 특히 이 총재가 이 날 발언에서 '개혁'이라는 단어를 끄집어낸 것은 이 같은 맥락으로 해석될 수 있다. 
더욱이 심대평 의원의 탈당에 이어 문국현 창조한국당 대표의 의원직 상실로 무너진 '교섭단체' 복원이 더욱더 어려운 상황으로 치닫고 있어, 현재의 이 총재 체제의 지도력이 힘을 잃을 전망이다. 
여기에 더해 2010년 지방선거가 8개월 여 앞으로 다가오고 있고, 신당창당을 준비하고 있는 것으로 알려진 심대평 의원 측의 몸집불리기가 시작될 경우, 자유선진당은 급격히 위축될 가능성마저 배제할 수 없다. 
따라서 이 총재의 '책임'과 '개혁'이라는 이날 발언이 어떻게 당 운영의 변화로 이어져 자유선진당의 진로에 영향을 끼칠지 주목되고 있다. 
정부, 수공 4대강사업 이자 '출자금'으로 지원? 
한국수자원공사 수공 는 2010년 3조2000억 원, 2011년 3조8000억 원, 2012년 1조 원 등 3년간에 걸쳐 총 8조 원을 4대강 살리기 사업에 투자한다. 8조 원에 이르는 막대한 사업비는 채권발행을 통해 충당한다. 
문제는 이자비용이다. 수공이 4대강 살리기 사업에 참여하면서 수공이 부담해야 할 이자부담액은 2010년 800억 원, 2011년 2550억 원, 2012년 3750억 원, 2013년 4000억 원, 2014년 4000억 원 등 총 1조5100억 원에 이른다. 2013년부터는 해마다 4000억 원의 이자비용을 부담해야 한다. 
정부는 수공을 4대강 살리기 사업에 참여시키기 위해 하천주변 개발권 부여와 함께 금융비용 지원을 약속했다. 그런데 정부가 출자금 형식으로 수공의 이자비용을 부담할 것으로 알려져 논란이 일고 있다. 
수공 이자비용 지원 명목으로 800억 원 출자금 신규 편성 
국회에 제출된 '2010년 새해예산안 세부설명자료'에 따르면, 정부는 수공의 이자비용 지원 명목으로 800억 원의 출자금을 신규로 편성했다. 이 800억원 은 4대강 살리기 사업 참여로 인해 2010년 수공이 부담해야 할 이자비용이다. 
그런데 이상한 점은 정부가 이자비용 지원방식으로 보조금이나 교부금이 아닌 출자금을 선택했다는 사실이다. 정부의 지분비율 현재 90.4 을 높이는 방식으로 수공의 이자비용을 지원하는 일은 매우 이례적인 것이어서 '변칙지원 논란'이 일고 있다. 
김성순 서울 송파병, 민주당  의원은 "수공에 지원하기 위해 출자금 형식을 택한 것은 변칙적이고 어색한 방법"이라며 "엄밀한 의미에서 이자비용 지원이라고 보기 어렵다"고 주장했다. 
정부가 공기업을 지원할 수 있는 방법에는 출자와 출연, 보조 등이 있다. 그런데 왜 정부는 이렇게 '변칙적인 방법'을 선택한 것일까? 해답은 수공법과 동법 시행령에 들어 있다. 수공법과 동법 시행령 제36조, 제37조는 수공이 교부금과 국가보조금을 받을 수 있는 사업범위를 엄격하게 제한해놓았다. 
교부금의 경우 '관개용수 생활용수 공업용수 시설 등의 신축 개축, 기타 관리 비용', 국가보조금의 경우 '다목적댐 하구둑 다목적용수로 하수종말처리시설 건설과 그 부대사업으로 시행하는 이주단지조성 등의 이주대책사업' 범위 안에서만 받을 수 있다. 
하지만 하천을 준설하고 보를 설치해야 하는 4대강 살리기 사업은 수공의 사업 범위에 포함되지 않는다. 이는 수공이 정부법무공단과 법무법인 두 곳, 자문변호사 등에 법률 검토한 결과에 잘 나타나 있다. 국가로펌인 정부법무공단도 "4대강 사업은 수공의 독자적인 사업범위에 포함되지 않는다"고 밝혔다. 
국토해양부도 수공으로부터 이러한 법률검토 의견을 보고받았기 때문에 '수공이 4대강 살리기 사업을 자체사업으로 추진하는 것은 법적 근거가 없다'는 점을 잘 알고 있었다. 그래서 교부금이나 국고보조금이 아닌 출자금이라는 변칙적인 방법을 쓸 수밖에 없었던 것이다. 
이자비용 지원방식으로 '출자금'을 선택했다는 것은 '4대강 살리기 사업이 수공의 사업범위에 포함되지 않는다'는 사실을 정부가 스스로 인정한 것이나 다름없다. 
김성순 "4대강사업은 교부금 보조금 지급대상 아니라서 변칙지원" 
김성순 의원은 "정부가 4대강 투자에 따른 이자비용을 보조금이나 교부금 형식으로 지원하기 어려운 이유는 현행 수공법과 동법 시행령의 교부금 보조금 지급 대상 및 범위에 하도 준설과 보 설치 등 4대강 하천사업이 포함되지 않기 때문"이라고 지적했다. 
김 의원은 "보조금 형식이 아닌 출자금 형식의 지원이 향후 이자비용에 대한 지속적인 지원을 중단하는 구실로 작용할 수도 있다"고 우려했다. 
임수강 민주노동당 정책전문위원은 "정부가 출연 방식으로 수공을 지원할 것으로 생각했는데 출자를 선택한 점은 선뜻 이해가 안간다"며 "4대강 사업이 사업범위에서 벗어난 위법사항이라는 것을 알고 있었기 때문에 그런 것 같다"고 지적했다. 
민심은 원안추진... 한나라당은 개정안 제출 
29일 정운찬 국무총리가 세종시 수정입장을 재차 밝히고 한나라당 임동규 의원의 '행정중심복합도시건설특별법' 제정안을 국회에 제출했다. 이에 대해 충청권 주민들은 '민심외면'이라고 비난하고 있다. 
임 의원이 이날 제출한 개정안은 세종시의 성격을 '행정중심복합도시'에서 '녹색첨단복합도시'로 변경하고, 행정도시로의 중앙부처 이전 계획을 폐지하는 것을 핵심 내용으로 하고 있다. 개정안에 서명한 의원은 심재철 이춘식 이정선 김성회 강용석 김동성 강성천 이애주 배은희 의원 등이다. 
정운찬 국무총리도 이날 자유선진당 의원들의 세종시 논란에 대한 공개 질의에 대한 답변을 통해 "세종시는 정치적으로 만들어진 것으로 아이디어를 모아서 안을 내겠다"며 원안 수정 입장을 고수했다. 또 이날 취임 한 달을 맞는 기자간담회에서는 "박근혜 전 대표를 만나 어떤 생각을 갖고 있는지 한번 듣고 싶다"면서 "제 생각을 박 전 대표에게 말하면 박 전 대표도 상당히 동의할 것"이라고 말한 것으로 전해졌다. 
이에 대해 민주당 대전시당은 이날 성명을 통해 "하루 전에 치러진 10.28 보궐선거 결과로 국민의 뜻이 무엇인지 분명해졌는데 반성은커녕 밀어붙이기에 속도를 더하고 있다"고 비난했다. 이어 "국민이 보낸 경고의 신호를 이 정권은 '채찍과 격려를 보낸 것'으로 왜곡하고 있다"며 "쇠귀에 경 읽기'도 이보다 더할 순 없다"고 비난했다. 
행정도시사수연기군대책위원회도 이날 성명을 통해 정 총리의 30일 대전과 충남 공주지역 방문계획과 관련 "연기군청을 방문하여 단식투쟁 중인 유한식 군수를 비롯한 군 의원들을 격려하고, 행정도시 정상 추진을 천명해 달라"고 촉구했다. 
이어 "요구가 받아들여지지 않을 경우 강도 높은 투쟁에 나설 것"이라고 경고했다. 이와 관련 연기주민 50여명은 30일 오후 3시 정 총리가 참석예정인 충남중부권상수도사업준공식이 열리는 공주 정수장으로 찾아가 정 총리를 항의면담한다는 계획이다. 
한편 정 총리는 30일 오후 2시 대전정부종합청사를 방문한 후 오후 3시 공주 정수장, 오후 4시 경에는 충남 공주에 있는 금강살리기사업 6공구 현장을 둘러볼 예정이다. 
"야당 청문회 구경하러 오세요" 
3승 2패. 
10.28 재보선에서 민주당이 기록한 승률이다. 진보정당들은 야권연대 명분을 내걸고 뛰었지만 결국 단 한 석도 얻지 못했다. 진보개혁연대 입장에서 보자면 패배다. 임종인 후보 단일화가 무산됐고 시민사회진영은 이에 적이 실망했다. 민주당이 맏형 노릇을 못했다는 비판도 쇄도했다. 
이번 선거에서 민주당이 비록 3승 했지만 이강래 원내대표의 말대로 "이번 선거는 오만하고 독단적인 국정운영에 대한 심판"이었지, "민주당이 잘해서 국민들이 표를 몰아준 것"은 아니다. 국민 입장에서 보자면, 최악을 막아보자는 차선의 선택이었던 셈. 
민주당은 미니총선 격으로 치러진 이번 선거를 기반으로 내년 지방선거까지 기세를 몰아가자고 하지만, 현 정치수준에 머문다면 과연 국민들이 2010 지방선거에서도 표를 몰아줄까. 미지수다. 우리 국민 가운데는 한나라당 못지않게 민주당을 미워하는 사람들이 많다. 
경향신문   오마이뉴스   한겨레   프레시안  4개 진보매체는 정세균 민주당 대표 등 4명의 야당 대표를 초청해 '진보개혁 연대의 길 4당대표에게 묻는다' 제하의 토론회를 연다. 4개 진보미디어가 인터넷TV 방식으로 합동토론을 마련하는 것은 이번이 처음이다. 
이번 토론에는 천호선 국민참여신당 상임부위원장 3일 , 강기갑 민주노동당 대표 4일 , 노회찬 진보신당 대표 5일 , 정세균 민주당 대표 6일 가 각각 참여한다. 야당 대표들을 시민들이 직접 소환해 얘기를 듣는 일종의 '야당 청문회' 성격이 짙다. 
김종배 시사평론가가 사회를 맡고, 이대근  경향신문  논설위원, 김헌태 인하대 겸임교수, 김민웅 성공회대 교수, 이유주현  한겨레  기자 등이 패널로 참석한다. 
이번 토론은 11월 3일부터 나흘간 매일 오전 11시부터 오후 1시까지 두 시간동안 서울 공덕동  한겨레  하니TV 스튜디오에서 열리며,  오마이TV 를 비롯 4개 진보매체 인터넷사이트를 통해 공히 생방송 된다. 
생방송이 진행되는 동안 댓글 등으로 시민참여를 할 수 있으며 방청객 참가를 원하는 경우 직접 오프라인으로도 참가가 가능하다. 
국민참여정당, 대구시당 준비위 결성 
국민참여정당, 대구모임 결성 
지난 29일 가칭 국민참여정당대구시당준비위원회가 동대구역 회의실에서 결성식을 했다. 이날 자리에는 고 노무현 전 대통령의 비서실장이었던 이병완 중앙당창당주비위원장이 참석했다. 
이병완 주비위원장은 국민참여정당의 필요성을 역설하면서 "대구가 변하면 대한민국이 변할 거라는 신념을 갖고 있다"면서 "이번 창당은 대한민국 정치혁명이다"고 말했다. 
이 주비위원장은 세종시 문제와 관련해 "단순한 충청도의 문제가 아니라 대한민국 백년대계의 전략인데 이것을 충청도의 문제로만 치부하는 것은 국민을 모독하는 것이자 충청도민을 모독하는 일"이라고 말했다. 
특히, 그는 이번 양산에서의 10 28재보선 결과에 대해 고무된 표정이었다. 그는 "이번에도 집권여당에 대해, 정권에 대해 분명히 레드카드를 보낸 것이다"라고 언급하면서 "우리당의 추진력이 엄청나게 내재되어 있다"고 말했다. 
이 주비위원장은 현 정부의 견제세력이자 민주당, 민노당과는 차별된 새로운 정당이 출현되어야 함을 거듭 강조했다. 
이날 선출된 김진태 국민참여정당 대구시당준비위원장은 인사말을 통해 "보수적인 대구의 정치상황, 지역정서 때문에 모든 것이 열악 정치적여건, 인적토대 등 하다고 여겨진다"면서 "모든 것이 우리에게 불리하지만 대구의 정치 역사를 바꾸기 위해 반드시 창당해야 한다"고 말했다. 
내년 지방선거에 대한 전략은? 
이병완 주비위원장은 기자와의 인터뷰에서 "내가 정치에 참여하리라곤 꿈에도 생각하지 못했는데 새로운 정치를 하겠다는 분 몇몇이 찾아와 나도 그 대열에 합류하게 된 것"이라고 말했다. 
그는 내년 지방선거 전략과 관련해 "새로운 대안세력이 나와 견제, 비판도 해야 할 것이다"고 설명하면서 "수도권의 경우 민주주의 세력의 새로운 대의세력, 견제세력이 나오면 우리도 참여할 것이지만 우리도 꾸준히 후보 모색은 할 것이다"고 밝혔다. 
이어 그는 "국가균형발전이 우리의 브랜드가 될 것이다"고 역설하면서 "정책 브랜드를 갖고서 천천히 우리의 정책을 다뤄나갈 것이다"고 말했다. 
현재 국민참여정당은 본격적인 창당준비에 돌입했다. 지방 창당 작업은 10월 서울, 경기, 강원, 부산에 이어 대구가 바톤을 이어 받은 상황이다. 
국민참여정당은 오는 11월 22일 서울, 경기 지역의 창당대회를 마치는 대로 12월에 전국적인 국민참여정당의 형태를 갖출 것으로 전망된다. 친노그룹의 새로운 바람이 대구에서 한나라당의 독주체제를 막아낼지 내년 선거의 귀추에 관심이 쏠린다. 
야권단일화 외면한 민주당, 지방선거엔 부담 
10.28 재보궐 선거가 끝났다. 민주당은 수도권 두 곳 수원 장안, 안산 상록 을 과 충북에서 승리했고 한나라당은 텃밭인 경남 양산과 강원 강릉에서 승리, 두 석을 건졌다. 결과만 놓고 보면 3 2로 민주당 승리다. 
이번 선거 결과는 내년 지방선거를 코앞에 두고 치러졌기 때문에 그 어느 재보궐선거보다도 중요하다. 이번 선거 바람이 내년 지방선거까지 그대로 이어질 가능성이 높기 때문이다. 
특히 지역 영향을 비교적 덜 받기에 여당. 야당 그 누구도 승리를 장담 할 수 없는 수도권은 촉각을 곤두세울 만큼 이번 선거 결과가 중요하다. 이번 선거 결과가 내년 수도권 지방 선거에 미칠 영향을 짚어 보았다. 
한나라당보다 작은 정당이 더 심란하다 
선거에서 패한 한나라당보다 더 심란한 곳은 작은 정당, 특히 민주노동당이다. 민주노동당은 장안에 안동섭 경기도당 위원장을 내세웠지만 7.17 5363표  득표라는 초라한 성적표를 얻고 말았다. 
안산 상록 을은 더 참담하다. 당명을 걸지는 않았지만 전직 국회의원 무소속 임종인 후보가 민주노동당을 포함한 진보진영 대표로 나섰다. 결과는 15.57 5363표 라는 참담한 결과다. 전직 국회의원 임종인 의원 유명세를 감안하면 수원 장안보다도 더 참담한 결과가 나온 셈이다. 
민주노동당을 포함한 진보진영은 반 MB 전선 후보 단일화를 끊임없이 요구했다. 하지만 단일화는 끝내 이루어지지 않았다. 단일화 실패 원인은 민주당 쪽이 더 큰 것으로 보인다. 수원 장안은 아예 단일화 제안이 없었다. 일방적으로 민주노동당 안동섭 후보에게 사퇴할 것만 요구했을 뿐이다. 
이러한 민주당 입장은 공식석상에서 확실히 드러났다. 이찬열 후보 선대위원장인 손학규 전 대표는 22일 기자간담회에서 "안동섭 후보와 강기갑 대표를 비롯한 당원 여러분께 간곡히 호소한다"며 "역사적 결단을 내려달라"고 말했다. 겉으로 보기엔 단일화를 제안하는 내용처럼 보이지만, 사실상 안 후보의 조건 없는 사퇴를 촉구한 것이다. 
안산 상록 을도 마찬가지, 겉으로는 단일화 요구에 응한 듯하지만 내심은 단일화할 의지가 없던 것으로 보인다. 임종인 후보가 민주당 김영환 후보 측과의 최종 단일화 협상 내용을 사전에 합의된 공표 시간 이전에 언론에 공개했다는 이유로 단일화 합의에 파열음을 냈다는 자체가 그 증거다. 
내년 지방 선거, 반 MB 후보 단일화도 어려울 듯 
비록 민주당이 수도권에서 완승을 거두기는 했지만 선거 과정에서 보여준 일련의 행동이 내년 지방 선거에서는 부담으로 작용할 것으로 보인다. 
우선 반 MB 후보 단일화나 선거 공조는 힘들어 질 것으로 보인다. 작은 정당들은 이번 선거를 겪으면서 '자체적 힘이 없으면 단일화고 뭐고 아무것도 할 수 없다'는 생각을 갖게 되었다. 
정성희 민주노동당 중앙연수원 원장은 기자와 인터뷰에서 "힘을 키워서 진보 대연합을 이루고 반 한나라당 전선으로 가야 한다"고 말했다. 또 "민주당은 자만해서 국정 쇄신 이루지 않으면 국민들이 다시 한 번 냉정하게 평가할 것"이라 충고했다. 
유현목 민주노동당 안양시위원회 위원장도 같은 생각이다. 기자와 인터뷰에서 "민주 대연합도 우리가 힘이 없으면 어렵다는 사실을 새삼 깨달았다. 힘을 키워야 겠다"고 밝혔다. 
이 말은 곧 힘 있는 정당에서 손을 내밀어 주기를 기다리지 않고 독자적으로 생존할 길을 찾겠다는 의미를 담고 있다. 정당이 힘을 키우려면 선거에서 적극적으로 후보를 내야 하는 것이 공식이다. 
국민 분노, 지방 선거까지 그대로 이어지기는 어렵다 
수도권 승리에 취해 민주당이 자만해질 가능성도 높다. 각계에서 이 문제를 우려, 쓴 소리를 아끼지 않고는 있지만 한 번 느슨해진 마음이 갑자기 단단하게 조여지는 것은 아니다. 
솔직히 이번 선거는 민주당이 잘해서 이긴 선거는 아니다. 한나라당과 이명박 정부에 대한 시민들 반감이 투표로 이어졌을 뿐이다. 이런 투표 성향이 국회의원 선거에서는 크게 작용 할 수 있지만 지역 일꾼을 뽑는 지방 선거까지 고스란히 이어지기는 어렵다. 
지역 선거는 후보로 나선 인물에 대한 인지도나 상대적 경쟁력이 크게 작용한다. 더 중요한 것은 지역 조직이 누가 더 잘 갖춰져 있느냐는 것이다. 두 말 할 것도 없이 여당인 한나라당이 야당인 민주당에 비해 훨씬 더 잘 갖춰져 있다. 
지역조직을 한나라당이 장악하고 있다는 사실은 진보 성향 정권이 정권을 잡고 있던 지난 10년을 돌이켜 보면 쉽게 알 수 있다. 그 때도 수도권 지역 권력을 잡고 있었던 것은 한나라당이다. 뿌리 깊고 단단한 지역조직이 있었기에 가능한 일이었다. 
한나라당을 지지하는 보수 세력들이 이번 선거 패배를 계기로 정신을 가다듬고 더 단단히 뭉칠 가능성도 염두에 두어야 한다. 위기감이 커지면 커질수록 이들은 더 단단히 뭉칠 것이다. 
이런 일련의 상황을 놓고 볼 때 내년 수도권 지방 선거는 여야 누구도 낙관할 수 없는 처지다. 승패를 가늠할 수 없는 치열한 접전이 예상된다. 이번 재보궐 선거에서 야권 단일화를 외면한 것이 민주당에게는 큰 부담으로 작용할 것으로 보인다. 더 이상 손을 내밀 수 있는 세력조차 찾기 힘든 상황이 돼 버렸기 때문이다. 
당선무효 비례대표 의원직 승계 제한 위헌 
선거법 위반으로 비례대표 국회의원의 당선이 무효가 되더라도 후순위에게 의원직을 승계할 수 있게 됐다. 
헌법재판소 전원재판부는 29일 친박연대와 민주당 비례대표 국회의원 후보들이 "선거법위반으로 비례대표 의원의 당선이 무효가 됐을 경우 후순위 후보에게 의석 승계를 제한하는 선거법 제200조 2항은 공무담임권 등을 침해한다"며 낸 헌법소원 사건에서 재판관 8대 1의 의견으로 위헌 결정을 내렸다. 
헌재는 "이 조항은 선거범죄를 범한 비례대표 국회의원 본인의 의원직 박탈로 그치지 않고 궐원된 의석의 승계를 인정하지 않음으로써 결과적으로 그 정당에 비례대표 국회의원 의석을 할당받도록 한 선거권자들의 정치적 의사표명을 무시하고 왜곡하는 결과를 초래한다는 점에서 헌법의 기본원리인 대의제 민주주의 원리에 부합되지 않는다"고 밝혔다. 
이어 "비례대표 후보자명부상 차순위 후보자가 자신의 귀책사유가 아닌 당선인의 선거범죄에서 비롯된 것이라는 점에서 자기책임의 범위를 벗어나는 제재"라고 덧붙였다. 
헌재는 "이 조항은 비례대표 국회의원 후보자명부상의 차순위 후보자의 승계까지 부인함으로써 선거를 통해 표출된 선거권자들의 정치적 의사표명을 무시 왜곡하는 결과를 초래하고, 선거범죄에 관해 귀책사유도 없는 정당이나 차순위 후보자에게 불이익을 주는 것은 필요 이상의 지나친 제재"라고 위헌 이유를 설명했다. 
반면 이강국 소장은 "이 조항은 선거범죄로 왜곡된 선거인들의 선거의사를 바로잡기 위한 것이고, 비례대표 국회의원선거에서의 정당의 주도적이고 총체적인 역할과 기능, 정당과 후보자와의 불가분적 관계 등을 종합해 볼 때, 당선된 후보자의 선거범죄를 정당의 책임으로 귀속시킴으로써 선거부정방지를 도모하고자 하는 입법자의 재량범위 내의 결단에 해당한다"며 합헌의견을 냈다. 
헌재는 앞서 지난 6월25일 '비례대표 지방의회 의원 당선인이 선거범죄로 인해 당선무효가 된 때 부분'에 대해서도 재판관 8대 1의 의견으로 위헌 결정을 내렸었다. 
한편, 이번 헌재의 위헌 결정으로 친박연대 비례대표 후보인 김혜성 친박연대 여성국장, 윤상일 최고위원비서실장, 김정 환경포럼 대표와 민주당 비례대표 후보인 김진애 서울포럼 대표가 의원직을 승계하게 됐다. 
이희호 허정무, 한자리에 모인 까닭은 
박지원 의원 민주당 전남 목포 이 목포대로부터 명예법학박사 학위를 받았다. 목포대는 "박 의원이 일관된 햇볕정책을 통한 남북관계 발전에 기여했고, 의정활동을 통해 지역사회 발전과 서민계층을 위해 여러 공적을 쌓았다"고 명예박사 학위 수여 이유를 설명했다. 
30일 오전 11시 목포대에서 열린 명예박사 학위 수여식에는 정치권은 물론 재계 관계자 여러 대학 관계자 관계인사 등 약 500명이 참석해 박 의원의 정치적 위상을 실감케 했다. 
특히 이희호 김대중평화센터 이사장도 직접 참석해 축하연설을 했으며, 허정무 한국축구대표팀 감독도 참석해 축하를 해 눈길을 끌었다. 
이 이사장은 축사를 통해 "박 의원은 제 남편 고 김대중 전 대통령 을 수십 년간 보좌했다"며 "평소 제 남편은 '박지원 실장만큼 부지런하고 맡겨진 일을 책임있게 잘하는 사람도 드물다'고 했다"고 소개하면서 박 의원에 대한 각별한 애정을 나타냈다. 
이 이사장은 "박 의원은 지난 국민의 정부에서 청와대 비서실장과 문화관광부 장관을 역임하면서 남북정상회담을 비롯해 수많은 업적을 이뤘다"며 "지금 민주당 정책위의장으로서 보여주고 있는 역할을 볼 때 명예법학박사학위를 받을 만한 자격을 갖춘 분"이라고 축하했다. 
허 감독은  오마이뉴스 와 한 짧은 인터뷰에서 "진도가 고향으로 같고 특히나 어머니 고향마을과  박 의원 고향이  같아서 제게는 박 의원이 삼촌이나 작은아버지 같은 분"이라고 두 사람의 인연을 설명했다. 
허 감독은 "박 의원님이 문화관광부 장관으로 계실 때 축구인들의 숙원이었던 파주 축구트레이닝센터를 만드는 데 결정적 힘을 써주셨다"며 "워낙 부지런하고 책임감 강하고 일 잘하시는 분이니까 초심 잃지 말고 지금처럼 국민 옆에서 귀감으로 계셔주셨으면 한다"고 말했다. 
박 의원은 답사를 시작하면서 "김대중 전 대통령께서 살아계셔서 이 자리에 계셨다면 얼마나 좋았을까만 생각했다"며 잠시 울먹거려 장내를 숙연케 했다. DJ의 복심으로까지 불렸던 이로서 짙은 회한이 밀려오는 표정이었다. 
다시 시작된 답사에서 박 의원은 "5년여 정치적 공백을 딛고 작년 목포에서 국회의원 선거에 출마하며 세 가지를 약속했다"며  DJ햇볕정책 계승  가난하고 소외된 국민을 살피는 사람냄새 나는 국회의원  목포발전을 위한 헌신 등 세 가지 약속 내용을 소개했다. 
그는 자신이 1년 반 동안 약 200회 이상의 언론인터뷰를 통해 일관되게 햇볕정책을 강조했다는 점을 환기시키고 "이제 미국도, 일본도 대북정책이 바뀌어가고 있으며 더욱 다행인 것은 이명박 정부도 약간의 움직임이 있는 것"이라고 환영했다. 
박 의원은 "국정원 국정감사에서 남북정상회담을 위한 비밀접촉이 있었음을 사실상 확인할 수 있었다"면서 "특사접촉을 환영하고 반드시 남북정상회담이 조속한 시일 내에 이뤄져야 한다"고 강조했다. 
박 의원이 자신이 만든 말인 금귀월래 , 금요일에 귀향해서 월요일에 상경한다 를 인용하며 "4대강 예산 집중으로 복지 및 교육예산 등이 축소될 예정"이라고 염려하면서 "어려운 시민과 국민을 위한 의정활동을 하겠다"고 다짐하기도 했다. 
특히 박 의원은 이명박 대통령이 대선 후보자 시절 목포대에서 명예박사 학위를 받은 점을 지적하며 "동문이라면 서로 사랑하고 협력해서 모교발전을 위해 노력해야 한다고 믿는다"면서 목포대의 숙원인 의과대학과 대학병원 설립을 재차 거론하자 큰 박수가 터지기도 했다. 
'DJ의 복심'으로 불리며 '대리정치'에 정통했던 박 의원. 주군을 잃은 그가 '주군의 뜻'이 아닌 자신의 의지와 정치력으로 주군의 빈자리를 대신할 수 있을지, 또 'DJ의 그림'이 아닌 '박지원의 그림'을 디자인할 수 있을지 이목이 쏠리고 있다. 
'민주당 중심주의'와 '반MB연대 재검토' 사이 
민주개혁진영의 선거대응과 관련, 지난 4 29 울산 북구와 10 28 안산 상록을 재선거 사이에는 공통점과 차이점이 있다. 두 재선거 모두 후보단일화가 중요한 화두였지만 전자는 성공한 반면, 후자는 실패했다는 점이 그것이다. 
물론 직접 비교하기 어려운 '질적인 차이'가 있다. 전자는 색깔이 비슷한 진보정당끼리의 후보단일화였지만, 후자는 민주당 민주노동당 창조한국당 진보신당 등 야4당 간의 선거연합이었다. 
그런 점에서 전자보다는 후자가 향후 반MB연대의 미래를 내다볼 수 있는 중요한 계기였음은 분명하다. 하지만 야4당의 후보단일화는 끝내 무산됐고, '반MB후보'를 자임했던 임종인 후보는 5363표 15.57 라는 초라한 성적표만 남겼다. 
"한나라당 민주당 구도 가속화"... "묻지마식 후보단일화 피해야" 
'반MB연대'를 내세운 안산의 선거연합이 실패하면서 야4당 사이에서는 두 가지 흐름이 감지되고 있다. 하나는 '민주당 중심주의'이고, 다른 하나는 '반MB연대 재검토'다. 
민주당은 MB정권 심판론을 전면에 내걸고 '민심의 바로미터'라는 수도권 두 곳을 석권했다. 10 28 재보궐선거 중에서 가장 치열했던 수원 장안과 안산 상록을에서 각각 5081표와 2756표 차이로 한나라당 후보를 따돌린 것이다. 
특히 후보 자격 논란과 후보단일화의 실패 등 악재에도 수원 장안과 안산 상록을에서 민주당 후보가 당선한 점은 주목할 만하다. 한나라당 내부에서조차 "재선거 패배 백서를 만들자"는 제안이 나올 정도다. 
그런 가운데 민주노동당 후보 등 '또다른 반MB연대' 진영은 캐스팅보터 casting voter 의 역할도 하지 못했다. 야3당의 전폭적 지지를 받았던 임종인 후보는 여론조사 지지율보다 훨씬 낮은 득표율 15.57 을 기록했다. 
이러한 선거 결과를 두고 민주당 일각에서는 "국민들이 제1야당인 민주당의 대표성을 확고하게 인정했다"는 평가가 나오고 있다. 이러한 평가가 향후 선거국면에서 "나를 따르라"는 식의 '민주당 중심주의'로 흐를 가능성도 배제할 수 없다. 
민주당의 한 관계자는 "김영환 후보는 한나라당 입당 타진설이 제기됐고, 이찬열 후보는 한나라당 도의원 출신이었지만 두 사람이 모두 당선된 점에 주목해야 한다"며 "민주당은 임종인 후보보다 경남 양산의 송인배 후보가 2등 한 점에 큰 의미를 두고 있다"고 말했다. 
이 관계자는 "이렇게 여당과 제1야당의 양당구도에서 야3당이 당락에 영향을 미치지 못한다는 사실이 드러났다"며 "향후 이러한 양당구도는 가속화될 것"이라고 내다봤다. 
이런 가운데 진보정당들은 '반MB연대'의 실효성을 심각하게 재검토하고 있다. 이러한 기류는 "반MB연대가 MB를 극복하는 가치연대가 아닌 'MB심판'으로만 흐르고 있다"는 판단을 밑바탕에 깔고 있다. 
김종철 진보신당 대변인은 "민주당이 '민주당 중심으로 이기는 것이 반MB연대를 달성하는 길'이라고 생각한다면 심각한 문제"라며 "이제는 묻지마식 후보단일화나 연대는 피해야 한다"고 말했다. 
내년 지방선거 앞두고 반MB연대 복원될까? 
문제는 향후 반MB연대의 복원 여부다. 현재 야4당은 부자감세와 용산참사, 4대강 살리기 사업, 미디어 관련법 등에서 공조하고 있다. 하지만 '공동대책위' 수준의 '느슨한 연대'에 머물고 있다. 게다가 관심을 모았던 안산의 '선거연합'이 무산됨으로써 내년 지방선거에서 야4당의 선거연합이 이루어질지도 불투명해졌다. 
최규엽 민주노동당 부설 새세상연구소장은 "지자체 선거에서도 시민단체의 압력 등으로 또다시 반MB연대가 부각되겠지만 민주당과의 연대는 현실적으로 실현가능성이 대단히 적다고 본다"며 "아주 특수한 경우에 반MB연대를 시도해 볼 수 있겠으나 우리에게 항상적이고 일반적인 선거연합은 진보대연합이어야 한다"고 주장했다. 
정종권 진보신당 부대표는 "'민주당이 재선거 과정에서 보여준 일방주의가 쉽게 깨지기 힘들 것 같다"며 "앞으로 진보연합을 먼저 한 다음에 민주당과는 사안별 공조를 하는 게 맞다"고 말했다. 
물론 민주당은 이번 재선거에서 '제1야당의 대표성'을 확인했지만 '선거연합' 자체를 배제하지는 않을 방침이다. 특히 내부에서는 최소한 서울시장, 경기도지사, 인천시장 등 '수도권 빅3'을 포함해 광역자치단체장 선거에서 야3당과 선거연합을 해야 한다는 목소리가 나오고 있는 상태다. 
1석이 아쉬운데... '사퇴 4인방' 어쩌나 
29일 헌재의 미디어법 권한쟁의심판 기각 결정으로 민주당이 4석을 잃을까 불안해 하고 있다. 
지난 7월 22일 미디어법 날치기 처리 이후 의원직 사퇴서를 던지고 국회를 나가버린 정세균 천정배 최문순 의원 때문이다. 민주당 문방위원인 장세환 전주 완산을  의원도 헌재 판결 직후 격분한 나머지 국회의원직을 버리겠다고 밝혀 의원직 사퇴 뜻을 밝힌 사람은 4명으로 늘어났다. 
고집 꺾지 않는 '사퇴 4인방'... "국민 신의 저버릴 수 없다" 
현재까지 네 사람은 사퇴 의사를 번복하지 않고 있다. 특히 천정배, 최문순 의원은 "이런 상황에서 국회에 남을 이유가 없다"며 미련조차 보이지 않는 모습이다. 
천 의원은 이날 한 라디오 인터뷰에서 "만일 언론악법이 무효가 되면 사퇴 사유가 원천적으로 없어지기 때문에 사퇴 의사를 철회할 수 있었을 것"이라며 "그렇지 않는 한 사퇴를 번복할 이유가 없다"고 잘라 말했다. 또 " 복귀를 요청한  민주당 동료들의 우정은 고맙지만, 국민에 대한 신의는 저버릴 수 없다"고 거듭 밝혔다. 
헌재 판결 전까지 서울 화계사에서 '2만배 기도정진'에 힘썼던 최문순 의원도 마찬가지다. 그는 의원직 사퇴서를 낸 후 '노숙자'처럼 거리를 지키며 언론악법 무효 캠페인을 벌여왔다. 하지만 헌재가 끝내 기각 결정을 내려 의원직 사퇴 결심을 더 굳혔다는 게 주변의 전언이다. 
'국민모임'의 한 의원은 "헌재 판결 뒤 전화를 걸어보니 충격을 받은 것 같더라"면서 "최 의원은 끝까지 국회에 돌아오지 않겠다는 결심을 하고 있다"고 전했다. 
뒤늦게 사퇴서를 제출한 장세환 의원도 마찬가지다. 29일 장 의원이 의원직 사퇴 기자회견을 한다는 소식을 듣고 이강래 원내대표는 부랴부랴 국회 기자실로 내려와 먼저 막아섰다고 한다. 하지만 잠시 뒤 장 의원은 끝내 기자회견을 강행하고 국회를 떠났다. 그는 그 길로 곧장 전북 익산으로 내려가 버렸다. 
민주당 전체 의원들을 대신해 의원직 사퇴서를 제출한 정세균 대표도 아직 원외에 머물러 있다. 우상호 대변인은 "어제 29일  민주당 의원들이 의총을 통해 사퇴서 철회를 요청했지만, 정 대표는 아직 사퇴 의사 번복을 검토한 바 없다"고 밝혔다. 
'2차 미디어법 투쟁' 1석이 아쉬운 상황... 정세균 복귀 강력 요청 
하지만 헌재 결정으로 '2차 미디어법 투쟁'을 치러야 할 민주당의 대표가 끝까지 원외에 머물러 있을 수는 없는 일이다. 더구나 민주당은 강력한 원내투쟁 방침을 세우고 있다. 
이강래 원내대표가 지휘봉을 잡고 있지만, 여당에 비해 턱없이 부족한 의석 87석 을 가진 민주당이 2차 미디어법 투쟁을 벌이기 위해서는 단 1석도 아쉬운 상황이다. 따라서 적절한 시점이 되면 정 대표는 원내 복귀해야 한다는 당내 요구가 매우 높다. 
나머지 3명의 의원들은 사실상 원내 복귀가 불투명하다. 이강래 원내대표는 "장 의원은 원내부대표의 직책을 맡고 있는만큼 설득하면 돌아올 수도 있을 것 같다" 29일 의총 고 기대하기도 했지만 장 의원이 아예 지역구로 내려가 있어 설득은 쉽지 않을 전망이다. 천정배 최문순 의원은 사퇴 의지가 분명하다. 
당장 4명이 복귀하지 않더라도 민주당 의석이 줄어들지는 않는다. 회기 중에는 본회의 의결, 비회기 중에는 국회의장이 사퇴서를 수리해야만 국회의원 사퇴가 가능하기 때문이다. 현재로선 4명의 사퇴 안건이 본회의에 상정될 가능성이 거의 없다. 김형오 의장이 사퇴서를 전격 수리할 이유도 없다. 
하지만 당장 내주부터 시작될 2차 미디어법 원내투쟁에서 4명이 빠진다면 민주당의 전력 손실이 적다고 볼 수 없다. 민주당 의원들이 "정세균 등 원내 복귀 요청" 결의안을 채택한 것도 이 때문이다. 
민주당, 미디어법 개정 시동... "폐지개정안 내겠다" 
한편 민주당은 30일 '무효언론악법폐지 투쟁위원회' 위원장 박주선 최고위원 을 구성해 미디어법 재개정 준비를 시작했다. 민주당은 헌재가 신문법 방송법 입법절차의 위법성을 지적한 만큼 법개정이 불가피하다는 입장이다. 이참에 아예 '미디어법 폐지개정안'을 제출하겠다고 벼르고 있다. 민주당은 늦어도 내달 4일까지 개정안을 국회에 제출하겠다고 밝히고 있다. 
한나라당과 접촉도 시작했다. 이날 오후 우윤근 원내수석부대표는 한나라당 김정훈 원내수석부대표를 만나 미디어법 개정을 위한 협상을 제안한 것으로 알려졌다. 
친박 유정복 "정운찬, 무책임의 극치" 
'세종시 원안 고수'를 밝힌 박근혜 전 한나라당 대표를 찾아가 설득하겠다고 말한 정운찬 총리에 대해 친박계가 발끈하고 나섰다. 
박 전 대표의 비서실장격인 유정복 의원은 30일 한나라당 홈페이지 국회의원 발언대에 '정운찬 총리의 인식오류와 무책임성을 지적하며'라는 제목의 글을 올려 정 총리를 강력히 비판했다. 
유 의원은 "세종시 건설은 이명박 대통령께서 대선 때 반드시 지키겠다고 약속한 공약인데 대통령의 대국민 약속을 대통령으로부터 임명받은 총리가 못 지키겠다고 한다는 것이 제대로 된 모습이냐"고 따져 물었다. 
이어 "총리가 결자해지를 얘기했는데, 정 총리는 결자해지의 당사자가 아니라는 겸손함을 가져야 한다"면서 "아니면 숱한 논쟁 속에서 여야정치권의 합의로 결정되었고 대통령이 수차례 국민에게 약속한 것도 모르고 얘기하는 무례함을 범한다는 것을 알아야 한다"고 비판했다. 
"대통령의 약속을 못 지키겠다는 정 총리, 무례함 범했다" 
유 의원은 또 "나는 지금 이 시점에서 세종시 건설이 백지화되거나 정부부처 이전을 축소 조정하자는 주장에 대해서 찬성할 수 없을 뿐만 아니라, 이러한 무책임한 주장에 대해 심히 유감스럽기까지 하다"면서 세 가지의 이유를 설명했다. 
유 의원은 세종시 수정에 찬성할 수 없는 첫 번째 이유를 "국민을 상대로 한 약속을 헌신짝처럼 팽개치는 정치는 선거의 의미를 무력화시키고 민주주의를 후퇴시킬 뿐만 아니라 회복할 수 없는 정치불신을 야기함으로써 정부와 정치의 존재감을 상실시킬 수 있기 때문"이라고 밝혔다. 
그러면서 그는 "한나라당과 한나라당의 대통령 후보는 17대 대선을 통해 세종시 건설을 차질 없이 추진할 것을 수없이 약속했다"며 "민주주의는 선거를 통해 국민에게 약속하고 이를 실천하는 것인데, 이러한 민주주의의 핵심 가치를 무시하는 정치를 하면서 민주주의를 말할 수 있겠느냐"고 주장했다. 
유 의원은 두 번째 이유로 '효율성의 문제'를 지적했다. 그는 "효율성의 문제는 법 제정 당시에도 있었고, 이는 당장의 경제적 효율성의 문제냐, 아니면 그야말로 국토의 균형발전 측면에서 본 국가 백년대계를 생각한 장기적 국가 효율성의 문제냐의 논쟁이었다"며 "결국 정치권에서는 후자를 택하였던 것"이라고 강조했다. 
이어 "정 총리가 현재대로의 세종시 건설은 비효율적이고 부처이전 백지화나 축소는 효율적이라는 단순 이분법적인 사고에 젖어 있다면 이것은 그야말로 단견일 뿐만 아니라 당시의 정치상황에 대한 이해부족이 크다는 것을 잘 알아야 한다"고 비판했다. 
그러면서 그는 "더욱이 이명박 대통령께서 17대 대통령선거에서 '세종시 건설 약속을 꼭 지키겠다' 고 약속했는데, 대통령께서 표를 위해서 국가백년대계도 생각지 않고 허위공약을 했단 말이냐"며 "국민에게 한 약속을 너무 쉽게 생각하는 것이야말로 무책임의 극치"라고 비난했다. 
그는 마지막 이유로 "세종시 건설은 이미 법대로 추진되고 있고, 이 법 추진에 따른 많은 이해관계 국민이 엄존한 사업으로 이를 변동시킬 경우 법적 안정성을 저해하고 이해관계인의 재산권 침해 등의 문제가 매우 심각한 수준에 이를 것"이라고 덧붙였다. 
유 의원은 결론적으로 "세종시 건설이 백지화되거나 정부부처 이전이 축소 조정되는 것은 안 된다"며 "이제 더 이상 불필요한 국론분열이 일어나지 않도록 해야 한다, 국민의 신뢰를 잃은 정치는 모든 것을 다 잃는 것"이라고 강조했다. 
이처럼 박근혜 전 대표의 '세종시 원안고수' 발언에 이어, 친박계 유 의원이 정운찬 총리를 강하게 비판하고 나서면서 '세종시 수정 논란'이 한나라당 내 계파 갈등으로 비화될 조짐을 보이고 있다. 
박근혜 "정 총리가 세종시 잘 몰라" 정면비판 
박근혜 전 한나라당 대표가 정운찬 국무총리를 강하게 비판하며 세종시 '원안   덤' 입장을 거듭 밝혔다. 미디어법 처리 때처럼 박 전 대표의 입장 변화를 이끌어 내기는 어려울 것으로 보여 세종시를 둘러싼 여권 내 내홍이 깊어질 전망이다. 
박 전 대표는 31일 부산에서 열린 불교행사에 참석한 자리에서 기자들과 만나 " 세종시 수정 추진이 갖는 의미를  정 총리가 잘 모르시는 것"이라며 "의회 민주주의 시스템 하에서 국민과의 약속이 얼마나 엄중한 것인지 잘 모르는 것"이라고 비판했다. 
지난 23일 정부가 세종시 계획을 변경한다면 행정부처 이전을 기본으로 하는 '원안   덤'이 돼야 한다는 입장을 밝힌 바 있는 박 전 대표는 이날 " 나의 반대 입장이  내 개인적인 정치 신념이라고 폄하해선 안된다"고 말했다. 
박 전 대표는 이어 " 세종시를  이대로 추진하면 유령도시가 될 것이라는 이야기를 들었는데 한나라당이 각종 보궐선거, 지방선거, 총선과 대선에서 철석같이 약속했던 일"이라며 "그때도 이것이 유령도시가 될 줄 알면서 선거때 표를 얻기 위해 약속했다는 논리 밖에 안된다"고 비판을 이어갔다. 
박 전 대표는 "총리실에서 그저께 한 번 전화 통화를 하고 싶다는 전갈을 받았는데 그 다음에 연락이 없었다"며 " 동의를 구하더라도  국민들과 충청도민들에게 구해야지 나한테 할 일이 아니다"라고 자신을 설득하려는 노력이 소용 없음을 강조했다. 
박근혜 입장 변화 어려운 사안...친이 친박 계파 갈등 재연 
평소 간결하고 짧은 문장으로 자신의 입장을 드러내 온 박 전 대표가 이날은 이례적으로 '원안 수정'에 반대하는 명분을 자세히 제시했다. 전날 최측근인 유정복 의원이 한나라당 홈페이지에 글을 올려 정 총리를 비판한 데 이어 박 전 대표가 직접 정 총리를 향해 포화를 날린 셈이다. 
박 대표의 반대 명분은 '여야 합의로 법을 통과시킨 것은 국민에 대한 약속이고 이것을 뒤집으면 국민의 신뢰만 잃게 된다'는 것. 박 전 대표의 이같은 행보에 대해 일각에서는 '미디어법 처리 때와 같이 또 한번 자신의 파워를 과시하려는 것 아니냐'는 시각도 있다. 
미디어법 당시의 국민 여론은 여권의 법안 수정 내용에 따라 변할 가능성이 있는 문제였다. 여당 지도부에서 일부 항목을 고쳐 제시하자 '이 정도면 국민들의 우려도 많이 해소될 것'이라며 법안 통과에 찬성 입장을 나타냈고, 즉각 본회의장 안에 있는 친박계 의원들의 투표에 반영됐다. 
그러나 이번 세종시 문제는 이미 결론이 나 있는 문제라는 점에서 미디어법 때와는 다르다. 이미 여야의 격렬한 논쟁을 거쳐 합의가 나온 뒤 법을 통과시켰고 각종 선거에서도 수없이 약속해 온 일이기 때문에, 박 전 대표가 내세우고 있는 '국민의 신뢰'라는 명분으로 보자면 수정을 가한다는 것 자체가 어려운 일. 
한나라당으로선 다른 법안 처리 때처럼 보수성향인 자유선진당의 도움을 받을 수도 없는 처지여서 친박계 의원들의 협조가 무엇보다도 절실한 입장이다. 이런 상황에서 박 전 대표의 강력한 세종시 원안 수정 반대는 다시 한번 친이계와 친박계의 대립을 재연하고 있다. 
"전라도와 경상도는 독식구조, 긴장이 없다" 
29일 목  오후7시 여수시민협 회의실에서는 '2010년 지방선거 어떻게 준비할 것인가'란 주제로 제70회 시민토론회가 있었다. 이날 토론회는 시민사회, 선거관리위원회, 지역언론 등이 무엇을, 어떻게 해야 할 것인지에 대한 방안을 찾기 위함이다. 
주제 발제자로 나선 전남대학교 정치외교학과 조정관 교수는 다음과 같이 말했다. 
지방 정치 특히 전라도와 경상도는 특정정당 독식구조라서 정치가 긴장이 없다. 유권자가 아닌 토호와 중앙정치만 바라보기 때문에 공천이 좌우한다. 따라서 직접민주주의를 실시했지만 비정상적 정치구조이다. 
그동안 3김정치가 남긴 유산은 정당민주화의 퇴행을 불러왔다. 1995년 이래 지방자치가 본격적으로 시작됐으나 실상은 지역 정당들이 지역유지들과 손잡고 지배하는 엘리트 정치가 시작돼 생활정치와 풀뿌리 민주주의가 실종됐다. 지방자치의 실패가 낳은 문제점은 민주적 정당의 성숙을 방해했을 뿐만 아니라 감시와 책임을 묻는 데 지극히 미흡했다. 
현재 한국 지방정치의 가장 큰 문제점은 중앙 정치에 지나치게 종속됐다는 것이다. 광주 전남의 대의제 정치는 민주당 일색의 단체장과 의회의 구성으로 건강한 비판과 긴장감이 떨어져 정치에 환멸을 느낀 유권자들이 투표에 참여하지 않고 있다. 
2010 지방선거의 의미 
제17대 대선과 18대 총선은 민주당 정치의 한계에 대한 고민을 노정시켰다. 광주전남 유권자들의 표심은 민주당에 대한 실망과 한나라당에 대한 신뢰부족, 진보신당에 대한 믿음부족으로 귀결돼 무투표로서 나타낸 것이다. 
금년도에 있었던 노무현, 김대중 대통령의 잇따른 서거는 3김정치의 틀을 깨고 새판을 짜는 첫 번째 대회전이다. 행정도시와 혁신도시로 인한 중앙과 지방의 갈등이 부상하고, MB정부에 대한 반대전선이 전국적으로 확대될 것이 예상된다. 
시민사회의 역할 
2010 지방선거를 앞두고 시민사회와 지역언론은 지난 선거에서 제시됐던 공약의 이행을 점검하고 유권자 중심의 공천 민주화를 요구해야 한다. 또 다른 대안은 특정한 후보를 선택하여 지지하는 선택도 가능하다. 박원순 변호사가 추진하고 있는 '희망과 대안'운동이 이러한 맥락이다. 
시민사회가 보다 적극적 역할을 할 역량이 준비됐다면 민주당의 지역독점에 도전하면서 생활정치를 중심화두에 놓고 유권자의 선택에 호소하는 '자치무소속연대'를 창설할 수도 있다. 
다소 진보적인 진영에서부터 현재 민주당 내부에 있는 비판적인 소장파에 이르기까지 규합하는 초정파연합이다. 궁극적으로는 영남이나 충청 등 다른 지역주의 정당에도 지역주의 정당의 폐해를 비판하고 대안적 지방정치의 패러다임을 공유하는 연합형 정당도 옵션이 될 수 있다. 
서인덕 여수시선거관리위원회 사무국장은 "매니페스토 참공약 실천 는 선거에 임하는 정당이나 후보자가 유권자들에게 구체적인 목표, 실시기한, 이행방법, 재원조달방안, 추진 우선순위를 명시하여 제시하는 공약을 말한다"며 다음과 같이 말했다. 
매니페스토는 정책선거를 통한 책임정치를 구현하고 선거문화를 개선하자는 운동이다. 이 운동이 우리나라에 도입된 지 3년 밖에 안됐는데 선거문화에 신선한 바람을 일으키며 선거문화의 질적 변화와 정치선진화의 실질적인 기반을 마련하면서 정책중심의 선거문화를 열었다. 
관객민주주의를 타파하려면 시민단체가 적극적으로 나서야 
여수희망자치세상의 주철희 소장은 "지금의 정치는 시민들을 정치의 관객으로 머물게 하고 시민들의 삶과 관련된 결정은 관료와 기득권 정치인들이 내리고 있는 '관객민주주의'가 고착화 된 상태"라고 했다. "따라서 지역에서 희망을 찾기 위해서는 인적쇄신을 통한 개혁이 필요하다"고 말했다. 이어 다음과 같이 말했다. 
여수시 의회는 감시와 견제라는 고유기능을 다하지 못하고 있다. 뇌물수수와 이권개입 등의 비리가 숱하게 적발되고 개인적 능력이나 자질은 별개로, 국회의원이나 시장이라는 크고 튼튼한 동아줄만 잡으려 하는 게 시의회의 실정이라는 게 그의 지적이다. 
예산은 시의회의 심의와 의결을 거쳐 집행부가 집행한다. 하지만 주권자인 시민은 대부분 관심이 없다. 2008년도 여수시 오현섭 시장의 판공비는 3억 8천만원으로 전남도지사의 3억 6천만원보다 많았다. 심지어 재정규모가 여수시에 비해 25.3배가 많은 오세훈 서울시장 판공비 4억 3백만원 에 근접했다. 
이 같은 문제점이 노정되도록 방치한 책임은 견제세력인데 시민단체와 언론이 제 역할을 다하지 못하기 때문이다. 선거판도 같은 고향, 동문, 모임과 특정정당의 공천만 따면 결정되기 때문에 시민들로 하여금 정치를 외면케 했다. 
그는 "시민운동가들이 정치운동에 참여하는 것이 투명성과 도덕성에 훼손될까 두려워 적극적으로 참여하지 않는다"면서, "깨어있는 시민운동가들이 도덕성으로 무장해 적극적으로 정치에 참여하여 구태에 빠진 정치판을 쇄신해야 한다"고 말했다. 
"우리는 일상적으로 정치를 하고 있다. 시민운동도 마찬가지다"며 그가 규정한 정의다. 시민운동은 불특정 다수의 시민을 위한 행동적 요소를 갖고 있는 반면 정치운동은 특정 견해를 같이하는 세력들의 견해를 실현하기 위한 행동요소라고 규정했다. 
마지막 발언에 나선 여수신문 박태환 기획국장은 보도자료에 의한 보도는 불공정 보도가 될 수 있다며 후보의 자질과 선거자금, 과거 정치업적 등을 철저히 검증할 것을 약속했다. 
토론회에 참석한 사람들은 일상에서 멀어진 정치를 참여와 풀뿌리 민주주의로부터 대안을 찾아야 한다고 말했다. 
세종시 찾은 정세균 "정 총리, 개념파악도 못한 사람" 
정운찬 총리의 세종시 방문 후 이틀 만에 이번에는 정세균 민주당 대표가 세종시를 방문했다. 이 자리에서 정 대표는 정운찬 총리를 "개념파악도 못한 사람"이라며 강하게 비판했다. 
정 대표는 1일 오후 행정도시건설청 정문 앞을 찾았다. 이곳에서는 민주당충남도당 박수현 연기공주 지역위원장과 박정현 부여청양 지역위원장이 벌써 7일째 단식농성을 벌이고 있다. 
안희정 최고위원과 양승조 충남도당위원장, 이시종 변재일 의원, 선병렬 대전시당위원장 등 50여명의 당원들과 함께 농성장을 찾은 정 대표는 "고생이 많다, 지역을 대변하기 위해서는 어쩌면 당연한 일"이라며 "그러나 단식을 너무 오래하는 것은 좋지 않다, 목적이 단식이 되어서는 안 된다"고 격려했다. 
그러면서 정 대표는 "세종시 문제는 이미 만들어진 법 속에 그 해답이 다 들어 있다"며 "행정이 중심이 된 '행정도시', 그러면서도 자족기능이 들어있는 '복합도시', 이 모든 게 이미 법에 명시되어 있다"고 말했다. 
이어 "따라서 대통령과 정부는 그 법대로 이행하기만 하면 된다, 그런데 이명박 정부는 정권이 바뀌었다고 이 문제를 자기들 마음대로 좌지우지 하려는 독선을 보이고 있다"며 "그렇기 때문에 민심이반이 일어나고, 국민들로부터 신뢰를 얻지 못하는 것"이라고 지적했다. 
그는 또 "이명박 정부는 지금이라도 당장 세종시를 백지화하려는 시도를 그만 두어야 한다, 특히, 이명박 대통령은 정정당당하게 직접 나서서 자신의 입장을 밝혀야 한다"라면서 "치사하게 이 지역 출신 하나를 총리로 세워 놓고서 국민을 분열시키고, 지역 주민들을 당황하게 만들고 있다"고 비판했다. 
"정운찬, 총리자격 없는 사람... 개념파악도 못하는 사람" 
그는 이어 정운찬 총리에 대해서도 강도 높게 비판했다. 그는 "총리라는 사람이 청문회도 거치기 전에, 취임도 하기 전에 뭘 안다고 함부로 말을 하는지 모르겠다, 그런 사람은 총리 자격이 없는 사람"이라며 "그 자리가 탐나서 그랬는지 몰라도 그렇게 국민 모두에게 걱정을 끼치는 것은 옳지 않다"고 말했다. 
그는 또 "정 총리가 '자족도시' 얘기를 하는 데, 이는 법도 제대로 숙지하지 못한 것이다, 이미 법 속에 모든 것이 들어가 있다"며 "정 총리는 개념파악도 못하는 사람"이라고 강하게 비판했다. 
정 대표는 "행정도시건설은 국가경쟁력 향상과 국토균형발전을 위해서 추진된 것으로, 그 가치는 지금도 여전히 유효한 것"이라며 "따라서 우리 민주당이 이를 지켜내는 게 가장 중요한 책무라고 생각한다, 앞으로 이 정권의 세종시 변질시도를 모든 당력을 결집해서 반드시 막아내겠다"고 강조했다. 
정 대표는 박근혜 한나라당 전 대표가 '세종시 원안추진 고수' 입장을 밝힌 것에 대해 "너무나 당연한 얘기"라면서 "다만 우려되는 것은 박 전 대표가 언론악법 통과 때 처음에는 옳은 얘기를 하다가 나중에는 달라진 것 같이 혹시 이 문제도 그렇게 될까 염려스럽다"고 말했다. 
이어 "한나라당은 참 이상하다, 당 대표 얘기 다르고, 박 전 대표 얘기 다르고, 정부 입장이 다르다, 그리고 대통령은 말을 안 하고 있다"면서 "국민을 혼란스럽게 하는 이러한 정부여당의 작태가 한심스럽기 짝이 없다"고 비판했다. 
그러면서 "행정도시에 행정은 찐빵의 앙꼬와 같다, 행정이 빠진 것은 앙꼬 없는 찐빵을 만드는 것"이라며 "이 정권은 살리라는 경제는 안 살리고 엉뚱한 일만 저질러 국민을 불안하게 하는 정권이다, 국민들이 심판해야 한다"고 말했다. 
단식농성으로 쓰러진 유한식 연기군수 방문 
이어 정 대표는 행정도시 원안추진을 촉구하며 10일째 단식농성을 벌이다 지난 31일 쓰러져 병원에 입원한 유한식 연기군수를 찾아가 문병했다. 
연기군 조치원읍 내 한 병원으로 달려간 정 대표는 유 군수를 만나 손을 잡으며 "국민들에게 걱정을 끼쳐 드려서 유감스럽고, 송구스럽다"면서 "빨리 쾌차하셔서 건강을 회복하시고, 군수로서의 역할을 다해 달라"고 위로의 말을 전했다. 
이에 유 군수는 "정치하는 분들이 국민들을 좀 더 생각해 달라"라면서 "연기군민들이 정말 너무 힘들고 어렵다"고 답했다. 
그러자 정 대표는 "결국 바른길을 가는 사람들이 승리할 것이다, 어려운 과정이지만, 대의가 승리할 수 있도록 모두가 힘을 합쳐 달라"고 당부했다. 
정치적 무관심과 불신감만 키우는 지역주의 
지역주의 극복에서 선행되어야 할 선거제도 개편 
지난 8월 광복절 축사를 통해, 그리고 이후 여러 번에 걸쳐 이명박 대통령이 지역주의 극복을 위한 선거제도 개편을 강조해오면서 선거제도 개편에 대한 논의가 시작되고 있다. 물론 민주당을 비롯한 야당에서는 이명박 대통령의 이 같은 발언이 정국 주도권 확보를 위한 일종의 레토릭이 아닌가 하는 의심을 제기하고 있고, 이는 부분적으로 타당한 인식이기도 하다. 
'중도실용'과 '친서민' 정책을 내세우며 오랜만에 국정운영 지지도의 상승을 만끽하고 있는 이명박 대통령이 개헌과 행정구역 개편 그리고 선거제도 개편 등을 한꺼번에 제기함으로써 정국 주도권을 강화하고자 하는 의도가 없지 않았기 때문이다. 
그러나 이명박 대통령의 의도가 어디에 있든, 현재 우리의 정치발전을 가로막고 있는 가장 커다란 장애인 지역주의를 극복하는 문제는 매우 중요한 일이다. 특히 그 효과가 불분명한 다른 대안보다 그 효과가 비교적 분명할 것으로 기대되는 선거제도 개편의 문제는 지역주의 극복에 있어 매우 중요한 문제이다. 그렇다면 지역주의를 극복할 수 있는 효과적이면서도 실천 가능한 선거제도 개편의 방안은 무엇인가? 
지역주의의 문제점 
지역주의를 극복하기 위한 선거제도 개편의 방안들을 구체적으로 살펴보기에 앞서, 우선 우리는 지역주의가 드러내고 있는 문제점들이 무엇인지 잠시 살펴볼 필요가 있을 것이다. 물론 그 문제점들에 대해서는 그 동안 많은 논의들이 이루어졌다. 그렇지만 그중 새삼 지적할 문제점들은 다음과 같다. 
지역주의의 첫 번째 문제점은 그것이 정당정치의 요체라 할 수 있는 정당간 상호 경쟁을 매우 왜곡시킨다는 점이다. 
우선 지역주의 정당들은 사실 상호간에 그 차이가 그리 크지 않음에도 불구하고 과잉 경쟁을 추구한다. 다음의 두 가지 이유 때문이다. 하나는 스스로의 노선과 정책 개발을 통해 자신의 정체성을 발전시키기보다는 상대방에 대한 경쟁과 적대의식을 통해 자신의 정체성을 확인하는 지역주의 정당들이 그 확인을 위해 과도한 경쟁을 추구하기 때문이다. 다른 하나는 서울 및 수도권에 비해 낙후된 지역인 영남과 호남 그리고 충청지역에 그 기반을 두고 있는 지역주의 정당들은 중앙정부의 권력을 쟁취하기 위해 과도하게 경쟁하기 때문이다. 
그러나 역설적이게도 지역주의 정당간의 이 같은 과잉 경쟁에 비해 지역주의 지역 내에서의 정당 경쟁은 매우 약하거나 거의 부재하다. 그것은 특정 지역에서 패권적 지위를 지니고 있는 지역주의 정당들이 지역 유권자들의 지지를 독점 또는 과점함으로써 그 지역 내부의 정당 경쟁을 허용치 않기 때문이다. 
이를테면 영남지역에서는 한나라당이, 호남지역에서는 민주당이 패권적 지위를 차지하고 있으며, 따라서 그 지역 내 정당 경쟁은 거의 이루어지지 않는다. 그 결과 이들 지역에서 중요한 것은 선거가 아니라 공천이다. 정당 경쟁이 약하거나 부재한 상황에서 공천은 곧 당선이나 마찬가지이기 때문이다. 결국 지역주의 정당간 과잉 경쟁과 지역주의가 지배하는 특정 지역 내에서의 정당 경쟁의 부재는 우리 정당정치의 정상적인 발전이 아니라 지역주의정치의 왜곡 발전으로 이어지지 않을 수 없었다. 
지역주의의 두 번째 문제점은 우리의 정당정치가 상호 적대적 의존관계를 통해 존재하고 강화되는 지역주의 정당들의 카르텔에 의해 지배당하고 있다는 점이다. 
익히 알다시피, 우리의 정당정치는 영남의 지역주의 정당으로서의 한나라당, 호남의 그것으로서의 민주당, 그리고 충청의 그것으로서의 자유선진당 등 지역주의 정당들이 그 중심을 이루고 있다. 그리고 이들 지역주의 정당들에 의한 카르텔은 비지역적 정체성에 바탕을 둔 다른 정당들, 즉 창조한국당, 민주노동당, 진보신당 등의 정치권 진입과 그 확대를 가로막는 결과로 이어지고 있다. 뿐만 아니라 지역주의 정당들에게 압도적으로 유리한 소선거구 다수대표제 중심의 선거제도는 지역주의정치를 더욱 강화시켜주는 제도적 장치로서 기능하고 있다. 
정치의식 발전까지 가로막아... 
지역주의가 수반하는 세 번째 문제점은 그것이 지역 유권자들의 정치의식의 발전을 가로막는다는 점이다. 
서울과 수도권에 비해 현저히 낙후된 지역의 주민들은 그 낙후성으로 인해 무엇보다도 먼저 지역발전의 열망을 지니게 된다. 그러나 이 같은 열망에도 불구하고 많은 자원의 투자와 오랜 시간이 걸리는 지역발전의 실현은 쉽사리 이루어지지 않는다. 지역발전의 열망은 높으나 그 실현은 쉽지 않은 이 같은 현실에서 지역주민들은 심리적으로 자신의 지역을 대표하는 지역주의 정당에 대한 의존을 증대시키고자 한다. 그래야만 그들은 이를 통해 심리적 안정감을 도모하는 한편 자신들의 소외감을 달랠 수 있기 때문이다. 그렇지만 지역주의 정당에 대한 이 같은 의존의 증대는 그들이 다른 차원의 정치의식을 발전시키는 데에는 장애가 된다. 
젊은층의 정치 기피와 투표 불참 
지역주의가 수반하는 마지막 문제는 그것이 지역주의와 관계가 없거나 관계가 적은 사람들, 특히 젊은층의 정치적 무관심과 정치 혐오를 초래하며 이에 따른 투표율 저하를 가져온다는 점이다. 
사실 지역주의는 주로 지역주의가 지배하는 지역에 거주하는 주민들이나 자신의 출신지역에 대한 애착이 강한 비교적 나이든 세대들에게 영향을 미친다. 그러나 지역주의와 관계가 없는 많은 사람들, 특히 도시의 젊은층들에게 지역주의는 관심의 대상이 아니다. 오히려 지역주의와 별 관계가 없는 그들은 지역주의정치에 무관심하거나 이를 혐오하는 경향을 보여주고 있다. 민주화 이후 지역주의정치의 전개 속에서 시간이 흐를수록 투표율이 지속적으로 하락해왔던 사실은 젊은 층의 정치 기피와 이에 따른 투표 불참과 긴밀한 관계가 있다. 
정운찬 총리, 야당의원 팔 뿌리치고 시정연설 대독 
2일 정운찬 총리가 대독한 대통령 시정연설 때문에 국회 본회의장이 또 한번 난장판이 됐다. 
여야는 이날 오전 10시 대통령 시정연설에 앞서 각 당 의원 1명씩 의사진행발언을 하기로 합의했다. 하지만 김형오 국회의장이 "대통령 시정연설 전에 의사진행발언을 한 전례가 없다, 대통령 시정연설이 끝난 뒤 의사진행발언권을 주겠다"고 말하며 정 총리를 불러내면서 사단이 벌어졌다. 
정 총리가 시정연설을 위해 나오자 류근찬, 조순형, 이상민, 이진삼 등 자유선진당 의원들이 갑자기 의장석으로 뛰쳐나왔다. "여야 합의사항을 왜 국회의장이 마음대로 하느냐", "총리가 무슨 시정연설이냐, 이 대통령이 나와야 한다"는 항의도 쏟아졌다. 
정 총리가 발언대에 서자 민주당 우윤근 원내수석부대표와 김재윤, 우제창 의원 등도 발언대로 나와 총리의 대통령 시정연설 대독을 가로막았다. 한나라당 장제원, 박진 의원이 야당의원들을 말리면서 의장석 앞은 순식간에 의원들의 몸싸움장으로 변했다. 
하지만 김 의장은 꿈쩍도 하지 않았다. 정 총리도 쏟아지는 고성 속에 대통령 시정연설을 시작했다. 그러자 일부 자유선진당 의원들은 정 총리를 향해 "연설 중단하라", "대통령이 직접 나오라"고 거세게 항의했다. 이진삼 의원은 정 총리의 오른팔을 붙잡고 "그만하라"고 요구했다. 
하지만 뒤를 한번 돌아본 정 총리는 이 의원의 손을 뿌리쳤다. 정 총리는 야당의원들의 항의 속에 이 대통령의 시정연설을 읽어내려갔다. 급기야 자유선진당 의원들은 10시 18분께 본회의장에서 전원 퇴장했다. 민주당 충청권 의원들도 자유선진당 의원들과 동반 퇴장했다. 
강기갑 대표와 권영길, 이정희, 곽정숙, 홍희덕 등 민주노동당 의원들도 대통령 시정연설을 읽는 정 총리 코 앞에서 침묵 시위를 벌였다. 이들은 대통령 시정연설이 끝날 때까지 "총리는 약속을 지켜라"라는 펼침막을 들고 용산 문제 해결에 미온적인 총리에게 항의를 표시했다. 
약 15분간 대통령 시정연설이 끝나고 정 총리가 발언대에서 내려오자 강기갑 의원은 "총리는 용산참사를 빨리 해결하시오"라고 소리를 질렀다. 그러나 정 총리는 급히 본회의장을 빠져나갔다. 본회의에 참석한 국무위원들도 정 총리를 따라 서둘러 일어섰다. 
이날 본회의장 소동은 불과 20여 분 만에 끝났지만, 정 총리의 험난한 앞길을 예고했다. 이명박 대통령의 발탁으로 취임 후 첫 국회 연설에 나선 정 총리는 이날 야당의원들의 고성과 보이콧 속에 제대로 '신고식'을 치른 셈이 됐다. 오는 5일부터 시작될 대정부질문에서도 정 총리의 '고난'은 계속될 것으로 보인다. 
최대격전지 당락 가른 대학 투표소의 힘 
지난달 28일 실시된 전국 5곳의 국회의원 재보선이 민주당의 승리로 끝난 가운데 이번 재보선과 관련해 가장 관심을 끌었던 화제의 지역은 단연 수원 장안이다. 
재보선 최대 격전지였던 수원 장안은 무명에 가까운 민주당 이찬열 50  후보가 방송 앵커 국회의원 출신으로 유명세를 떨쳤던 한나라당 박찬숙 63  후보를 무려 5081 표차로 눌러 언론의 집중 조명을 받았다. 
그러나 수원 장안의 재선거 결과 못지않게 관심을 끌었던 곳이 수원 장안구 천천동에 있는 성균관대 자연과학캠퍼스다. 이곳은 선거사상 최초로 대학 구내에 투표소가 설치되고, 많은 학생들이 투표에 참여해 선거결과에 영향력을 행사하면서 주목을 받았다. 
이에 따라 내년 6월 지방선거를 앞두고 '성대생 표심'은 벌써부터 주요 관심 대상으로 떠오르고 있다. 성대 학생들의 표심이 경기도지사와 수원시장 등 선출직 공무원 후보들의 당락을 가를 '캐스팅보트' 역할을 할 것으로 예상되기 때문이다. 
지난 10.28 수원 장안 재선거에서 성대 강당에 마련됐던 율천 제8투표소는 전체 선거인수 4744명 가운데 1921명이 투표에 참여해 40.4 의 투표율을 보였다. 이는 수원 장안 평균 투표율 35.8 보다 4.6 포인트 높은 수치다. 
성대 강당에 마련된 율천 제8투표소의 힘 
이곳은 유권자 대부분이 학교 기숙사와 학교 주변에 거주하는 성대 학생들로 분석됐다. 개표결과 8투표소의 총 유효 투표인수는 1905명. 후보별 지지율을 보면 민주당 이찬열 후보가 50.5 963표 로 가장 높고, 다음으로 민노당 안동섭 후보 25.5 487표 , 한나라당 박찬숙 후보 22.3 425표  순이었다. 
민주당 이찬열 후보 지지율이 한나라당 박찬숙 후보의 2배가 넘었다. 반면 한나라당 박 후보 지지율은 민노당 안동섭 후보 지지율보다도 낮았다. 이 후보가 박 후보를 압도했던 5081표를 기준으로 할 때 8투표소가 이 후보 당선에 미친 기여도는 18.9 였다. 
이는 성대생들 표심이 이 후보 당선에 결정적인 영향을 미쳤다고 볼 수는 없지만, 적지 않은 영향력을 행사한 것은 분명하다. 또 하나 주목되는 대목은 성대 학생들의 정치성향. 투표 당일 개표를 앞두고 한나라당 박 후보 측과 민주당 이 후보 측은 학생들의 정치성향을 각각 보수와 진보로 규정해 서로 자신들에게 유리할 것이란 전망을 내놓았다. 
하지만 후보별 지지율에서 보여주듯 한나라당 박 후보의 지지율은 22.3 에 불과했다. 반면, 비록 지지표가 갈렸지만 민주당 이 후보 50.5 와 민노당 안 후보 25.5 의 지지율 합계는 76.0 에 달했다. 
이는 성대 학생들의 표심이 보수 성향 보다는 진보 성향이 훨씬 강세였음을 말해준다. 
이는 20대 대학생들의 정치에 대한 무관심과 보수화가 심각하다는 지적을 받고 있는 상황에서 성대 학생들의 재선거 투표참여와 표심은 의미 있는 결과로 해석된다. 
한 누리꾼은 성대 재학생과 동문들의 홈페이지인 '성대사랑'에 '재보선, 성균관대 절반의 승리'란 제목의 글을 올려 "성대생들은 이번 재선거에서 각 정당에 20대의 실제적 표심을 확인할 수 있는 기회를 제공했다"고 평가했다. 
그는 "다음 선거에서는 더 높은 투표율을 보여 줘야 한다"면서 "타 지역이 넘볼 수 없는 압도적인 투표율을 계속 보여준다면 성대는 단순히 하나의 투표소를 넘어서 한 지역의 권력구도를 좌지우지할 수 있는 공간으로 변신할 수 있을 것"이라고 주장했다. 
학교 학생자치기구, 투표 참여 유도 
이번 재선거에서 비교적 많은 학생들이 투표권을 행사할 수 있었던 데는 대학 당국과 각 단과대 학생회 등 학생자치기구들로 구성된 이른바 '성대 대학생 유권자행동' 이하 유권자행동 의 역할이 컸던 것으로 알려졌다. 
대학 측은 올해 초 기숙사를 추가로 신축해 학생들을 입주시키면서 주민등록 전입을 의무화했다. 이에 따라 학교 기숙사에서 생활을 하는 학생은 모두 3800여명으로 늘어났고, 이들 가운데 3400여명이 이번 장안 재선거 유권자가 됐다. 
이처럼 기숙사내 학생 유권자가 늘어나자 대학 당국은 장안 재선거를 앞두고 선관위에 학내 투표소 지정을 요청했다. 학생들의 투표 편의를 돕기 위한 조치였다. 이에 장안구선관위는 투표구 조정을 거쳐 대학구내에 율천 8투표소를 설치하게 됐다. 
대학 당국은 또 투표 당일인 28일 오전부터 구내방송과 휴대폰 문자메시지를 통해 투표소 위치와 투표시간 등을 자세히 알려주면서 "소중한 한 표를 놓치지 말라"고 학생들의 투표참여를 유도했던 것으로 전해졌다. 
성대 기숙사 학사장을 맡고 있는 이석용 교수 약학 는 "이번 재선거 선거운동기간과 중간고사 기간이 겹치면서 학생들이 후보들의 선거공보를 잘 보지 않고, 투표하는 곳도 모르는 경우가 많았다"면서 "학생들의 투표 편의를 돕고 소중한 자신의 권리를 행사하라는 취지에서 구내방송과 휴대폰 문자메시지를 통해 투표 참여를 안내했다"고 설명했다. 
이 교수는 이어 "대학생들이 적극적으로 투표권을 행사해야 정치발전을 이룰 수 있다고 생각한다"면서 "내년 지방선거 때도 학생들의 투표 참여를 유도할 방침"이라고 밝혔다. 
여기에다 학생들의 자율조직인 유권자행동의 투표참여운동도 효과를 더했다. 유권자행동도 선거 당일 휴대전화 문자메시지와 대자보 등을 통해 학생들의 투표참여를 호소했다. 학생들 스스로 잠자는 동료 학생들의 표심을 흔들어 깨워 투표소로 이끌었던 것. 
유권자행동은 선거기간에 중간고사가 치러져 학생들이 선거에 더욱 무관심해지자 대자보 설문조사를 벌여 등록금과 청년실업 문제 등 학생들의 관심사항을 파악해 이를 후보 측에 전달하고 답변을 받아 공개하는 등 후보 선택을 위한 정보제공에도 힘썼다. 
이처럼 학교 당국과 학생 자치조직들의 투표유도 노력에 따라 이번 재선거에서 성대 기숙사 학생 유권자 가운데 최소 50  이상이 투표에 참여한 것으로 분석됐다. 
"현행 선거법, 유권자 판단 돕는데 한계"... 학교 측 후보토론회 무산 
유권자행동의 리더 역할을 맡았던 이소희 생명공학과 4년 씨는 "유권자행동은 젊은 대학생들이 정치에 무관심하다는 사회적 인식을 불식시키고 깨끗한 정치, 바른 정치를 위해 학우들의 투표참여를 유도하자는 목적으로 조직된 것"이라며 "그러나 특정 후보를 지지하거나, 반대하기 위한 것은 아니었다"고 말했다. 
이씨는 성대 투표율과 관련해 "더 많은 학우들이 투표에 참여했으면 좋았을 텐데 아쉽다"면서도 "전입 이후 실시된 첫 투표치고는 비교적 투표율이 높게 나왔다"고 주장했다. 그는 내년 지방선거 때도 후배들이 유권자행동을 조직해 운영하기를 희망했다. 
재학생 김아무개 기계공학 2년  씨는 "이번에 학교 구내에 투표소가 설치된 것은 학생들의 정치에 대한 관심을 높이는 계기가 됐다"고 평가하고 "앞으로 젊은 유권자들의 투표참여를 유도하기 위해 투표소를 많이 늘렸으면 좋겠다"고 말했다. 
그는 민주당 이찬열 후보가 당선된 이번 재선거 결과에 대해 "민노당 안 후보의 당선이 어렵다고 판단한 유권자들이 민주당 이 후보를 지지했기 때문이라고 본다"면서 "집권여당이 너무 못하고 있는 것도 표심에 영향을 미쳤을 것"이라고 주장했다. 
일부 후보 진영의 선거운동에 대한 비판도 나왔다. 김씨는 "주요 정당의 대표들이 학교에 찾아 와서 제발 쇼 좀 안했으면 좋겠다"면서 "무슨 인심 쓰듯 학생들과 함께 밥먹어주고 너무 굽실거리는데, 진정성이 없어 보여 정이 가지 않는다"고 비판했다. 
이아무개 전기전자 2년 씨도 "일부 후보들이 학교에 찾아와 지역발전을 위한 공약보다 학교 측에 뭘 해주겠다는 식의 얘기들을 많이 한다"면서 "그러나 모두 사탕발림으로밖에 들리지 않는다"고 꼬집었다. 
학생들은 정치권에서 자신들의 정치성향을 아전인수식으로 해석하며 정치적 득실을 따지는 것에 경계심을 나타내고 "학생들의 관심사항인 등록금과 청년실업 문제 등 교육 관련 현안을 놓고 정책대결을 벌이는 모습을 보였으면 좋겠다"고 입을 모았다. 
한편 이번 재선거에서 성대 학내에 투표소가 설치돼 학생들의 투표 편의를 도왔다는 긍정적인 평가와 달리 현행 선거법상 후보초청토론회 등 학생들의 후보 선택을 돕기 위한 행위들이 제한돼 문제가 있다는 지적도 있었다. 
이석용 교수는 "당초 학교 측에선 학생들이 후보들의 정책과 능력을 평가할 수 있도록 후보초청토론회를 계획했으나 언론사 외에는 선거법에 저촉된다고 해서 접었다"면서 "선거법이 학생들의 판단을 돕는데 한계를 드러내는 등 맹점이 있다"고 지적했다. 
유권자행동의 이소희씨도 "학교 측의 후보초청토론회 계획이 선거법 문제로 불발된 후 지역신문인사에서 주최하는 후보초청토론회가 10월 26일 신관 대강당에서 진행될 예정이었으나 한나라당과 민주당 후보 측의 불참 통보로 무산됐다"고 불만을 표시했다. 
이성헌 "MB 집권이 백년대계 이익 안되면 재선거할 건가" 
2일 세종시 수정과 관련한 당내 논의의 비민주성을 지적하며 당 제1사무부총장직을 사퇴한 이성헌 한나라당 의원 서울 서대문갑 은 "'이명박 대통령이 집권하는 것이 국가의 백년대계에 이익이 안되므로 선거를 다시 하자' 이렇게 하면 선거를 다시 해야 하는 것이냐"고 반문하며 이 대통령과 당 지도부를 강하게 성토했다. 
"비유가 적절한지 모르겠지만"이라고 전제를 달긴 했지만 정부여당에서는 금기사항인 이 대통령의 '퇴진'까지 거론하며 세종시 수정론을 비판했다는 점에서, 이 의원의 발언은 세종시 논란을 계기로 조성된 여권 주류에 대한 친박 진영의 사실상 전면전 신호탄으로 보인다. 이 대통령은 '국가의 백년대계' 논리를 내세워 세종시 원안 수정 불가피성을 제기한 바 있다. 
이 의원은 이날 사퇴 성명 발표 직후  오마이뉴스 와 나눈 전화 통화에서 이같이 말하고 "세종시는 이미 여야가 진통 끝에 합의해서 법을 만들어 법에 의해 집행이 되고 있는 일인데 효율성 등등의 얘기로 뒤집으려고 한다면 말이 안되는 것"이라고 세종시 원안 수정 논의를 비판했다. 
친박계 핵심의원으로 꼽히는 이 의원은 "이것은 친박과 친이의 문제가 아니라 공당으로서, 집권 여당으로서 한나라당이 국민에게 한 악속을 지키느냐의 못 지키느냐의 문제이고 약속을 지키지 못하면 국민의 신뢰가 사라진다"며 "내가 사퇴한 것은 당에서 바른 목소리를 내도록 하는 것이 중요하다고 보고, 바른 목소리가 나오도록 촉구하는 것"이라고 말했다. 
그는 또 10 28 재보선 결과에 대해 여권에서 '2 대 3으로 졌지만 득표수는 더 많았다', '여당이 분발하라는 국민의 뜻이다'라는 등의 평가가 나오고 있는 것에 대해 " 여권 지도부가  수도권 2군데와 충청 지역은 물론, 경상도에서 고전했다는 사실에서 민심의 소재가 어디에 있는지를 찾지 못하고 있다"고 있다고 비판했다. 
다음은 이 의원과 나눈 일문일답 내용이다. 
 정몽준 대표가 대통령과 한 단독 회담에서 세종시에 대한 당내 논의기구를 만들겠다고 했는데, 당직 사퇴부터 한 것은 성급한 것 아닌가. 
"지금까지 전혀 논의하지 않았던 것이 아닌가. 대통령이 임명한 정운찬 총리가 나와서 세종시 원안을 바꾸겠다는 말을 하고 있는 상황에서 당에서는 공식적으로는 원안을 고수한다고 말을 하면서도 계속 수정 얘기가 나왔던 것이 아닌가. 당 내에서 한번이라도 충분한 논의를 통해 당 내 의견을 수렴하는 과정이 있었던가." 
 그러면 앞으로 세종시와 관련한 당내 논의는 어떤 식으로 이뤄져야 하는가. 
"앞으로 논의가 될지, 청와대 지침을 받고 형식만 밟을 것인지, 실질적인 논의가 이뤄질지 알 수 없다. 국회에서 법을 만들어서 처리한 일을, 대통령이 임명한 총리 한 사람이 하겠다, 안하겠다 얘기하는 것 자체가 문제 있는 것이 아닌가. 
내가  당직에서  사퇴한 것은 당에서 바른 목소리를 내도록 하는 것이 중요하다고 보고, 바른 목소리가 나오도록 촉구하는 것이다." 
 세종시 문제와 관련 친박 진영은 앞으로 어떻게 대응하는가. 
"이것은 친박과 친이의 문제가 아니라 공당으로서, 집권 여당으로서 국민에게 한 악속을 지키느냐의 못지키느냐의 문제다. 약속을 지키지 못하면 국민의 신뢰가 사라진다. 
비유가 적절한지 모르겠지만, 이명박 대통령이 당선돼 국가를 운영하고 있는데 '이명박 대통령이 집권하는 것이 국가의 백년대계에 이익이 안되므로 선거를 다시 하자' 이렇게 하면 선거를 다시 해야 하는 건가? 
세종시는 이미 여야가 진통 끝에 합의해서 법을 만들어 법에 의해 집행이 되고 있는 일인데, 효율성 등등의 얘기로 뒤집으려고 한다면 말이 안되는 것 아닌가." 
 10 28 재보선 결과에 대해 여권에서 '2 대 3으로 졌지만 득표수는 더 많았다' '여당이 분발하라는 국민의 뜻이다'라는 등의 평가가 나오고 있다. 여권 지도부에서 '졌지만 지지 않았다'는 판단을 하고 있는 것 같다. 
"그런 부분도 민심의 결정에 있어서 여당의 사기를 올려주기 위한 결정과 여당을 외면하는 결정을 구분할 수 있어야 한다. 그것을 구분하지 못하면 결국 수렁에 빠져 헤어나오지 못하는 결과로 나타난다. 수도권 두 군데와 충청 지역은 물론, 경상도에서 고전했다는 사실에서 민심의 소재가 어디에 있는지를 찾지 못하고 있다. 
한나라당이 자기 목소리를 갖고 국민에게 신뢰를 줘야 하는데 지금은 그 부분이 제대로 되지 않고 있는 것이다.  내가 사퇴한 것도  이런 식으로 당을 운영하고 있는 것에 대해 당내에 있는 사람들이 볼멘소리만 할 것이 아니라 바로 잡아야 한다는 취지다." 
"정운찬 총리, 개발연대에 살고 있나" 
충청권 원로인 한나라당 김용환 상임고문이 정운찬 총리에게 직격탄을 날렸다. 
김용환 고문은 2일 오후 유성의 한 음식점에서 정치부 기자들과 간담회를 갖고 " 행정도시 문제와 관련  정운찬 총리가 솔직하고 정직하지 못하다"며 "법 6조에 보면 세종시는 자족기능을 가진 복합행정도시"라고 비판했다. 
김 고문은 "정 총리는 박정희 개발연대에 살고 있냐?"며 "구미와 창원 공단도 거기에 들어오기로 한 기업이 들어오지 않으려고 해서 특혜금융, 관치금융 지원한다는 소리 들어가면서 세제지원을 해 줘서 가능했다"고 밝혔다. 
또한 "박정희 대통령 때는 그런 리더십과 지렛대가 있었지만 지금은 안 된다"며 "지금은 기업의 능력이 정부보다 더 강해졌다, 어림 반 푼도 없는 얘기"라고 혹평했다. 
김용환 고문은 박정희 전 대통령 시절 재무부장관을 역임하며 '개발독재'를 이끌어 온 주역 중 한 사람이다. 또한 13대 때부터 내리 4선 의원을 지냈으며 지난 대선 당시 박 전 대표를 도운 핵심인사로 그의 발언은 친박계 전체의 의사로 봐도 무방하다는 게 정치권의 분석이다. 
김 고문은 "내가 지금까지 물러나지 않고 고문직을 내 놓지 않은 것은 다 이유가 있다"며 "내가 탈당하든지 고문직을 내 놓든지 직접 정리를 하면 이슈가 된다"고 밝혔다. 이어 "내가 움직이면 박근혜계 전체 의견으로 번질 가능성이 있다"고 강력하게 경고했다. 
김 고문은 "총리라는 자리는 국회에서 만든 법을 집행하는 곳이지 법을 만드는 곳이 아니다, 착각하지 마라"며 "수도권과 충청권을 제외한 지역에 오기로 한 혁신, 기업도시도 보상이 모두 끝났지만 눈치를 보며 내려오지 않고 있다"고 지적했다. 
그는 "지금 정 총리가 거짓을 얘기하고 있는데 이러면 정부나 정치인 얘기를 믿겠냐"며 "대전에 조성된 정부청사가 유령도시냐, 지역에서 가장 번화한 곳으로 알고 있다"고 꼬집었다. 
친이계 일부 의원이 주장하고 있는 '국민투표'에 대해서도 "다수결을 이용해 소수의 권리를 짓밟는 것은 민주주의가 아니다"며 국민투표를 통한 행정도시 문제 해결에 분명히 반대했다. 
끝으로 자신이 정운찬 총리 자서전의 서평을 써 줬을 정도로 친분이 있음을 밝힌 김용환 고문은 "정운찬 총리에게는 미안하지만 충청인으로서 충고를 한 것"이라며 행정도시 원안 추진을 강력하게 촉구했다. 
민주 "왜 사퇴 안 하나"   김형오 "면목이 없다" 
"이번 헌재 결정문은 김형오 국회의장에 대한 사실상 탄핵 심판 결과라고 규정한다."  민주당 무효언론악법폐지 투쟁위원장 박주선 의원 
신문법 방송법의 국회 처리 절차가 위법하다는 헌법재판소의 결정문을 바탕으로 한 야당의 공세가 본격화되고 있다. 
2일 민주당 등 야당은 김형오 국회의장 면전에서 '사퇴'를 요구하고 나섰다. 또 헌재 결정에 따라 언론법을 재논의해야 한다고 주장했다. 
"'절차도 못 지키는 국회' 오명 어쩔 거냐" 
국회 법제사법위원장을 맡고 있는 민주당 유선호 의원은 이날 본회의 의사진행발언을 통해 "헌재로부터 절차도 못 지키는 국회라는 오명을 뒤집어쓰게 한 모든 책임을 지고 김형오 의장은 즉각 사퇴하라"고 직격탄을 날렸다. 
또 "아니면 최소한 국민에게 사죄하고, 헌재의 결정에 따라 국회가 미디어 관련법을 전면 재논의해야 한다고 선언하라"고 촉구했다. 
그는 "지난 9월 16일 본회의에서 김 의장은 '직권상정을 포함해 의장이 한 행위 중 적법절차를 어겼다면 정치적 책임을 지겠다'고 말한 바 있다"고 상기시킨 뒤 " 헌재가 위법이라고 결정한  대리투표와 일사부재의 원칙 위배, 법사위와 상임위를 무력화시킨 원죄에 대해 책임져야 하는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 
민주노동당 이정희 의원도 힘을 보탰다. 유 의원에 이어 의사진행발언에 나선 이 의원은 "헌재가 언론법 본회의 처리 절차가 국회의원들의 권한을 침해한 위헌, 위법인 것이라고 최종 판단했다"면서 "국회의장은 사과하고, 정치적 책임뿐 아니라 법률적 책임도 져야 한다"고 주장했다. 
이 의원은 또 "헌재 결정에 따라 당연히 신문법 방송법 처리 절차의 위법성을 시정하는 재논의가 있어야 한다"고 요구했다. 이어 그는 "헌재가 발행한  헌법재판 실무제요 에서는 권한침해 확인 결정만 내린 경우에도 국가기관은 헌재 결정에 맞춰 시정해야 한다"고 지적했다. 
이 때문에 김 의장이 언론법 의결선포행위를 취소하고, 신문법 방송법을 해당 상임위에서 다시 논의해 본회의에 상정해야 한다는 것이다. 아울러 방송통신위원회 등 정부 기관도 시행령 제정 등 언론법 시행을 중단해야 한다고 이 의원은 주장했다. 
면전에서 사퇴 요구를 받은 김 의장의 얼굴은 굳어졌다. 의사진행발언을 마친 의원들에게 "수고했다"고 인사하긴 했지만, 불편한 심경을 감추지 못했다. 결국 그는 본회의를 마치기 직전 "유감스럽다"는 말로 야당의 공세를 비껴나갔다. 
"헌재가 국회의원의 심의의결권 침해를 규정한 것에 대해 입법부 수장으로서 심심한 유감을 표한다"고 말한 그는 "저를 포함한 여야 의원 모두 그날 언론법이 처리된 7월 22일 의 혼란에 대해 깊이 생각하고 반성하는 바가 있어야 한다, 국민 여러분께도 면목이 없다"고 짧게 사과했다. 
자신의 거취나 언론법 재논의에 대해서는 분명한 답이 없었다. 다만 그는 "국회의원의 심의표결권을 충분히 보장하기 위한 국회 제도개혁과 국회 운영 선진화 작업을 이번 회기 내에 마무리지어 달라"며 여야에 제도 개선을 요구했다. 
4일 이강래 안상수 회동... 언론법 재논의 협상 시작 
하지만 김 의장을 압박하는 야당의 공세는 이제부터 시작될 것으로 보인다. 민주당은 3일 원내교섭단체 대표연설, 5일 대정부질문을 통해 언론법 재논의를 계속 요구하겠다고 벼르고 있다. 이번달 말까지 계속되는 예산안 심사와도 연계할 수 있다는 게 야당의 방침이다. 
여당 원내대표단과 협상도 시작될 예정이다. 이강래 원내대표는 4일 한나라당 안상수 원내대표를 만나 언론법 재논의를 제안할 것으로 알려졌다. 
민주당 우상호 대변인은 이날 브리핑을 통해 "민주당은 헌재가 지적한 절차상 위법성이 해소될 때까지 매일 시정을 요구할 것"이라고 밝혔다. 그는 "언론법 때문에 당 대표와 소속 의원들이 국회의원직까지 던졌다"며 "민주당으로선 절대 그냥 넘어갈 수 없는 일"이라고 말해 강력한 대여투쟁을 벌여갈 것을 예고했다. 
"세종시 논란 진짜 방화범, 조중동 불매운동 해야" 
정치권에서 논란의 핵심이 되고 있는 세종시 문제가 조중동 불매운동으로 번질 조짐이다. 
민주당 안희정 최고위원은 2일 오전 당사에서 열린 최고위원회의에서 세종시 원안 수정의 배후로 조중동을 지목하면서 "집집마다 조중동 불매운동을 선언하자"고 제안했다. 
전날 정세균 민주당 대표와 함께 세종시 건설청을 다녀온 안 최고위원은 "여야 간에 2002, 2007 두 번의 대선과정에서 세종시 건설과 국가균형발전이 국민적으로 합의돼 2년간의 수정에 수정을 거쳐 법이 만들어졌는데 무슨 '백'을 믿고 한나라당이 이 법의 폐기를 운운하는 것인가"라고 반문하면서 이같이 말했다. 
"진짜 방화범 뒤로 빠지고 정치권이 대리전" 
그는 또 "진짜 방화범은 뒤로 빠지고 왜 한나라당과 대리싸움을 시키는가"라고 반문하면서 "조중동은 솔직하고 정직하게 나와야 한다"고 덧붙여 조중동이 직접 전면에 나설 것을 주문했다. 이어 "10개 혁신도시와 충청도의 세종시 건설문제와 관련해 행정수도문제에 대해 천도 운운하면서 국민적 합의를 뒤엎으려 했던 조중동은 이에 대해 입장 밝혀야 한다"면서 "10개 혁신도시와 충청남도에서 조중동 불매운동을 전개할 것"이라고 강조했다. 
그는 또 "멀쩡한 국민적 합의로 된 행정수도 문제를 천도 운운하며 그 법을 반신불수 만든 주범이 조중동 아닌가. 또한 우리가 부동산 투기이익을 환수하자고 했던 국민적 합의로 만든 종부세제도 누가 반신불수 만들었나"라고 반문해 종부세가 형해화한 것도 조중동이 작명한 '세금폭탄' 공세 탓임을 강조했다. 
그는 "한국사회에서 국가와 공익적 가치의 가장 핵심이 되는 국가균형발전과 부동산 불로소득문제에 대해 언론을 리드한다는 조중동이 책임 있게 자기입장을 밝혀야 한다"면서 "이러한 입장에 대한 사과와 입장 번복이 없다면 온 당원과 함께 조중동 불매운동에 나서야 한다"고 말했다. 
그는 또 "적어도 조중동이 대한민국의 공익적 가치에 있는 균형발전전략 문제에 대해 자기입장을 선회하지 않는다면, 계속해서 여론이라는 이름으로 국민들의 여론과 공론을 혼란에 빠뜨린다면 그 책임은 여의도 정치인들에게 있는 것이 아니다"면서 "결과적으로 조중동의 집중포화와 지원사격 덕분에 한나라당과 강남의 땅투기 정권인 이명박 정권이 설치고 있는 것 아닌가"라고 반문했다. 
안 최고위원은 이어 "이 문제에 대해 온 당원들에게 호소한다"면서 "집집마다 조중동 불매운동을 선언하자"고 공식 제안했다. 
그는 마지막으로 "이명박 정부와 조중동이 전임 대통령을 바위산에 끌어올려 타살시키더니 이제 국가균형발전이라는 중요한 국가전략을 용도폐기시키려 하고 있다"면서 "이 문제에 대해 우리 당원들은 싸워야 한다. 민주 진영 모두에게 조중동 불매운동을 함께 하자고 제안한다"고 거듭 불매운동을 역설했다. 
민주당 충남 논산 계룡 금산 지역위원장이기도 한 안 최고위원은 이광재 의원과 함께 '좌희정 우광재'라고 부를 만큼 노무현 전 대통령의 핵심 측근이다. 
이회창 "세종시 국민투표 주장, 아주 불쾌" 
이회창 자유선진당 총재가 3일 오전 KBS라디오  안녕하십니까 홍지명입니다 에 출연, 한나라당 일부 의원들의 '세종시 국민투표 주장'에 대해 아주 불쾌하다고 말했다. 
이 총재는 전날 정운찬 총리가 대통령 국회 시정연설을 대독한 것에 대해 "대통령이 직접 나와야 했다, 국무총리에게 대독시키는 것은 마땅치 않다"면서 인터뷰를 시작했다. 
그는 "특히, 요즘 핵심 쟁점인 세종시 문제가 빠져있다, 그 점에 대해서도 말이 안 된다"며 "지금 세종시 문제는 정치권뿐만 아니라 전국적으로 가장 관심이 있고 쟁점인데, 그런 중요한 것을 빼놓고 무슨 시정연설이냐"고 지적했다. 
그는 또 "현지에서는 군수와 여러 명이 단식하고, 삭발하고, 병원에 실려 가고 있는 상황"이라며 "대통령의 인식이 너무 안일하다"고 비난했다. 
이 총재는 정운찬 총리의 세종시와 관련한 최근 행보에 대해 "정 총리는 총리되시기 전에는 제가 상당히 좋게 평가했던 분인데, 지금 보니까 감각이 아주 떨어지는 분"이라고 평가했다. 
그러면서 그는 "세종시 문제는 경제성의 문제, 효율성의 문제도 있지만 그보다 국가가 근본적으로 법으로 규정하고, 대통령이 공약하고 정권이 약속한 것을 뒤집는 신뢰성의 문제가 가장 크다"면서 "국가라는 것이 경제가 나쁘고 생활이 어려우면 허리띠 졸라매고 참을 수 있지만, 법치의 정신이나 신뢰가 없어지면 존립 자체가 위태로워지는 것 아니냐"고 말했다. 
이 총재는 박근혜 전 대표의 세종시 원안 고수 입장표명에 대해서는 "이것은 소신에 의해서 한 말이지 정치적 계산에 의해서 한 말은 아니라고 본다"며 "당내나 당외에서 마치 정치적 계산에 의해서 한 것처럼 이것을 폄훼하는 것은 옳지 않다"고 두둔했다. 
세종시 국민투표 주장에 대해서는 "지금 국민투표는 전혀 맞지 않는 얘기"라고 일축했다. 그는 "국민투표라는 것은 국가 안위와 같은 문제에 관해서 하는 것이다, 저는 세종시 문제에 해당하지 않는다고 생각한다"면서 "뿐만 아니라 국가 정책을 펴다가 어려우면 국민투표에 부치자 하는 것이 말이 되겠느냐"고 목소리를 높였다. 
이 총재는 또 "그리고 무엇보다 제가 걱정스러운 것은 국민투표에 부치자는 생각 근저에 충청권 인구가 전 국민에 비해 얼마 안 되니까 투표에 부치면 수로 밀어붙일 수 있다, 이런 생각이 있는 것 아니냐"며 "저는 이것을 아주 불쾌하게 생각한다"고 밝혔다. 
'논란이 확대되고 과열되면 국론 분열로 이어질 수밖에 없는데, 정부 측 안을 좀 더 기다려보고 반대하면 어떻겠느냐'는 사회자의 질문에는 "그건 전제가 틀렸다"면서 "국론 분열이 생기고 논란이 확산되는 것은 대통령이나 정부가 법까지 만들어놓은 안을 바꾸겠다고 하면서 생긴 것이다, 자기들이 말한 대로 원안을 수정하지 않으면 국론분열이고 뭐고 없는 것"이라고 강조했다. 
한편, 이 총재는 자유선진당을 탈당한 심대평 전 대표가 최근 신당을 창당하겠다고 밝힌 것과 관련 "곤혹스럽다"면서 "그런 일이 없기를 바랐는데, 그러나 대한민국 헌법에 의해서 정당은 누구든지 만들 수 있으니까 정당 만든다는 소리를 하라 마라 할 수는 없다"고 심경을 밝혔다. 
이어 "다만, 정말로 국민을 위하고, 지역의 이익을 위한다고 하면서 작은 정당 자유선진당 이 열심히 하고 있는데, 거기에 또 작은 정당 만들어서 뭐하겠는가 하는 생각이 든다"고 덧붙였다. 
한 해 8조 원 들어가는데 3조 원밖에 안 된다고? 
정부가 4대강 살리기 사업의 예산을 지나치게 포괄적으로 편성해 국회의 예산안 심사 감시를 어렵게 하고 있다는 지적이 나왔다. 국회예산정책처는 이례적으로 4대강 비용 일부 사업에 대해 감액을 해야 한다는 분석을 내놓았다. 
국회예산정책처는 3일 발행한  2010년도 예산안분석 총 6권 에서 "4대강 사업은 구체적인 사업내용을 파악할 수 없을 정도로 포괄적으로 예산을 편성했다"며 "이는 4대강 살리기 사업에 대한 예산안 심의와 감시를 어렵게 한다"고 지적했다. 
이는 정부가 구체적인 사업계획도 없이 총 22조 2000억 원이 들어가는 4대강 살리기 사업을 추진하기 위해 '예산 숨기기'를 하고 있다는 것으로, '분식예산'이라는 주장을 뒷받침하는 지적이다. 
한 해 동안 8조 원 들어가는데 3조 원밖에 안 된다고? 
정부는 국토해양부 소관 2010년 국가하천정비사업 예산으로 총 3조 7350억 원을 책정했다. 이 가운데 4대강 살리기 사업 예산은 3조 5000억 원이다. 여기에 한국수자원공사 수공  지원사업 예산으로 800억 원이 추가됐다. 이는 4대강 살리기 사업 참여 대가로 정부가 수공에 지원하는 금융비용액이다. 
이것만 보면 2010년 한 해 동안 들어갈 4대강 살리기 사업비는 총 3조 5800억원 3조 5000억원 800억원 에 그칠 것처럼 보인다. 하지만 정부의 재정투자와 별도로 수공에서 3조 2000억 원을 투자할 계획이고, 국토해양부 외 부처들에도 '4대강 예산'은 숨어 있다. 
수공은 2010년부터 2012년까지 총 8조 원을 4대강 살리기 사업에 투자할 계획이다. 2010년에 투자할 사업비는 3조 2000억 원. 정부는 3조 2000억 원 투자로 인한 이자비용으로 800억 원을 출자금 형식으로 책정해놓은 상태다. 
또한 4대강 살리기 사업 예산은 국토해양부에만 편성된 것이 아니다. 환경부는 1조 2873억 원, 농림수산식품부는 4566억 원, 문화체육관광부는 94억 원 등 총 1조 7433억 원의 예산이 4대강 살리기 사업과 연계돼 있다. 
여기에는   농업용 저수지 둑 높임 사업   영산강 하구둑 구조개선사업   하수처리시설   하수총인처리시설   폐수총인처리시설   자전거유스호스텔사업 등이 들어가 있다. 
결국 2010년 4대강 살리기 사업관련 총 예산은 국토해양부와 기타 부처 예산을 합쳐 총 5조 3333억 원 3조 5800억원 1조 7433억원 이다. 여기에 수공에서 투자할 3조 2000억 원까지 더하면 내년 한 해 동안 투자될 4대강 살리기 사업비만 총 8조 5333억 원에 이를 전망이다. 
하지만 정부는 4대강 살리기 사업을 사회간접자본 SOC  투자로 분류해 국토해양부 소관 예산인 3조 5000억 원만 2010년도 예산으로 편성해놓았다. '민생 복지예산 삭감'의 주범으로 지목받고 있는 4대강 살리기 사업 예산 규모를 축소하기 위해 '예산 숨기기' 수법을 동원하고 있는 셈이다. 
"포괄적인 예산편성이 예산 심의 감시 어렵게 해" 
특히 정부의 '2010년 국가하천정비사업 예산안 세출각목명세서'를 보면 각 수계별로 토지매입비와 시설비 등 얼마의 예산이 투자될 것인지가 나와 있다. 하지만 이것만으로 국가하천정비사업 중 4대강 살리기 사업 예산이 정확히 얼마인지, 어느 국가하천에 어떤 사업이 시행될 것인지를 파악하기 어렵다. 
국회예산정책처는 "한강 낙동강 금강 영산강 섬진강 수계의 예산을 합하면 4대강 살리기 사업 예산안 파악이 가능할 것 같지만 이곳 수계들에 각각 편성된 예산안들은 4대강 살리기 사업 대상 외의 국가하천정비사업 예산안도 포함되어 있어 정부의 '4대강 살리기 사업의 수계별 예산액'과 차이가 있다"고 밝혔다. 
국회예산정책처는 "4대강 살리기 사업은 이러한 방식의 예산안 편성으로 인해 구체적인 사업계획과 내용을 파악하기 어렵다"며 "이러한 방식의 예산안 편성은 국가하천정비사업의 적정 예산 규모에 대한 국회의 심의를 곤란하게 할 뿐만 아니라 단기간에 대규모 투자가 진행되고 있는 4대강 살리기 사업에 대한 예산안 심의와 감시를 어렵게 한다"고 지적했다. 
이러한 지적과 관련, 정부는 "4대강 사업은 1건의 사업구간에 제방 보강, 준설, 보, 생태하천 등을 전부 포함한 패키지형 종합정비사업"이라며 "설계 완료 후 수량 산출은 가능하나 예산안 편성시 유형별, 내용별로 분류가 곤란하다"고 해명하고 있다. 
그럼에도 불구하고 국회예산정책처는 "구체적인 사업내용을 파악할 수 없을 정도의 포괄적인 예산 편성방식은 적정예산에 대한 검토를 어렵게 하기 때문에 개선이 필요하다"고 주장했다. 
국회예산정책처는 "4대강 살리기 사업은 단기간에 대규모 재정이 투입되고 국민적 관심이 집중되고 있는 사업이므로 사업추진의 효율성과 '국가재정법' 제16조 4호의 투명성 제고 측면에서도 국가하천정비사업과 분리하여 별도로 편성하는 것이 바람직하다"고 주문했다. 
생태하천조성 자전거도로건설이 국가하천정비 대상? 
또한 4대강 살리기 사업 중 생태하천조성사업과 자전거도로건설사업은 법적 근거가 미약하다는 지적도 나왔다. 정부가 '하천법'에 근거해 두 사업을 추진하려고 하지만 두 사업을 국가하천정비사업의 대상으로 보기 어렵다는 것. 
국회예산정책처는 "하천법에는 하천의 기능에 관한 명확한 법적 정의가 없어 두 사업이 하천의 기능을 높이기 위한 시설인지가 불분명하기 때문에 이를 국가하천정비사업의 대상으로 확정하기 어렵다"고 지적했다. 
국회예산정책처는 "국가하천정비사업이 종래까지 주로 홍수예방 등 치수 중심의 사업이었음을 감안하면 두 사업이 포함되는 것은 부적절하다"며 "두 사업의 예산안을 감액할 필요가 있다"고 주장했다. 
정부가 수공에 '금융비용 지원' 약속했지만 
현재 수공이 떠안은 4대강 살리기 사업비는 2010년 3조 2000억 원, 2011년 3조 8000억 원, 2012년 1조 원 등 총 8조 원이다. 정부는 수공의 사업참여 대가로  하천주변 개발권 부여  금융비용 지원 등을 약속한 상태다. 
4대강 살리기 사업에 참여하기 전 수공은 상당히 양호한 재무상태를 유지하고 있다. 2009년 당기순이익이 772억 원에 이르고 부채비율은 28.3 에 그쳤다. 
하지만 수공이 4대강 살리기 사업에 참여할 경우 부채비율은 2010년 75.5 , 2011년 126.4 , 2012년 138.5 , 2013년 139.1 , 2014년 135.2  등으로 크게 늘어난다. 이렇게 수공의 재무상황이 악화되는 것이다. 다만 국회예산정책처는 "2008년 공기업 전체 부채비율 133.3 와 비슷한 수준으로 수공이 사업비 조달에 따른 부채를 감내할 수 있을 것"이라고 분석했다. 
그런데 문제는 정부의 금융비용 지원계획이 없다는 점이다. 정부는 수공이 수익을 창출할 때까지 출자형식으로 금융비용을 지원한다는 계획을 세워놓고 있다. 
정부가 출자형식으로 지원할 금융비용도 2010년 800억 원, 2011년 2550억 원, 2012년 3750억 원, 2013 2014년 각 4000억 원 등 5년간 총 1조 5100억 원이 들어갈 예정이다. 정부는 "수공의 경영상태를 감안해 연도별 지원금액을 결정할 예정"이라고 밝히고 있다. 
이와 관련, 국회예산정책처는 "출자기간 및 출자 총액에 관한 계획이 존재하지 않고 있다"며 "4대강 주변지역 개발에서 수익을 창출하지 못하고 오히려 공사의 경영상태가 악화될 경우 정부의 재정지출 증가가 예상된다"고 지적했다. 
김성순 서울 송파병, 민주당  의원은 "정부가 공기업의 이자비용을 지원하기 위해 출자하는 사례는 아주 이례적"이라며 "수공을 지원하기 위해 보조금 또는 교부금이 아닌 출자금 형식을 택한 것은 변칙적이고 어색한 방법"이라고 지적했다. 
김 의원은 "엄밀한 의미에서 이자비용 지원이라고 보기 어렵다"며 "보조금 형식이 아닌 출자금 형식의 지원이 향후 이자비용에 대한 지속적인 지원을 중단하는 구실로 작용하지 않을까 우려된다"고 말했다. 
특히 국회예산정책처는 "수도 등 수공의 기존 사업들의 사용자에게 징수하는 요금에 비용이 전가될 가능성이 있다"며 수돗물 값 인상 가능성을 점쳤다. 
또한 국회예산정책처는 수공의 투자금 회수 모델이 없는 것과 관련해 "정부가 금융비용을 지원할 경우 수공이 수익모델 창출을 위한 적극적인 노력을 기울이지 않고, 수익모델 창출에 실패하면 정부가 투자 손실분을 지원해야 할 가능성도 배제할 수 없다"고 우려했다. 
국회예산정책처는 "이렇게 수공의 도덕적 해이가 발생할 것이 우려된다"며 "단순히 이자 등의 자금조달에 따른 금융비용을 지원할 게 아니라 수공의 수익모델 창출 등 적극적인 자구노력을 통해 사업비 투자분을 조기에 회수할 수 있는 유인구조를 만들 필요가 있다"고 주문했다. 
안상수 "대안 제시 때까진 세종시 논쟁 중단" 
안상수 한나라당 원내대표는 3일 정기국회 교섭단체 대표 연설에서 세종시 문제와 관련, 정부의 대안이 나올 때까지 한시적으로 논쟁을 중단할 것을 제안하고, 4대강 사업 추진의 당위성을 강조했다. 
안 원내대표는 이날 연설 후반부에서 "노무현 대통령의 정략적 선거공약이었던 세종시 문제는 그 후 한나라당과 이명박 대통령도 동의한 사안"이라며 "한나라당은 국민과의 약속을 존중한다"고 말했다. 
안 원내대표는 "그러나 정부가 국민과 충청도민이 동의할 수 있는 대안을 내놓는다면, 이를 검토하고 치열한 논쟁을 거쳐 결론을 내겠다"며 "정부가 대안을 내놓을 때까지는 무익한 논쟁을 중단할 것을 제안한다"고 말했다. 
세종시 원안 수정에 반대하는 친박계와 수정을 요구하는 친이계 간 갈등의 골이 깊어지는 상황에서 일단 논쟁을 자제하자고 제안했지만, 정부의 대안을 적극 검토하겠다는 점에서 원안 수정쪽으로 무게를 실은 셈이다. 
안 원내대표는 이날 4대강 살리기 사업에 대해   수질 개선   물 부족 해결   자연생태계 복원   홍수예방   다양한 일자리 창출   국토균형발전   녹색성장 세계적 모범사례 등의 이유를 들어 "1석 7조의 다목적 다기능 사업"이라고 강조했다. 
안 원내대표는 "최근 8년간의 홍수 피해액만 14조가 넘는데 이런 피해와 고통을 감안하면 총 15조 4천억이 투입되는 4대강 사업은 그야말로 저비용 고효율의 대표사례가 될 것"이라고 말했다. 
그는 이어 "정치적 의도나 편견을 갖고 이 문제에 접근해선 안 된다. 강물이 썩어가고, 홍수피해가 늘어나고, 생태계가 파괴되는데 여야가 싸우고 국민이 갈라서야 하느냐"며 이 사업에 반대하고 있는 야당에 협조를 당부했다. 
"외고 문제는 점진적으로... 내년 지방선거 전 개헌 완료" 
여권 내에서도 찬 반이 나뉘고 있는 외국어 고등학교 폐지 문제에 대해 안 원내대표는 "급격한 변화보다는 공교육 강화, 신입생 선발 등 점진적, 제도적 개선을 통해 근원적 해결책을 제시하겠다"고 밝혔다. 그는 이어 '교사의 능력 향상'을 언급하면서 "직무종합평가제도 도입을 적극 검토하겠다"고 말했다. 
외고 문제에 대해서는 점진적인 개선을 강조했다는 점에서 여당 일각의 외고 폐지에 대해 부정적인 뜻을 밝힌 셈. 아울러 교원 노조에서 반대하고 있는 교원 평가제는 다시 한번 실시 의지를 강조한 것이다. 
안 원내대표는 조두순 사건을 언급하면서 형법을 개정해 유기징역형의 상한선을 현행 15 25년에서 20 30년으로 올리겠다고 약속했다. 
개헌 문제에 대해 안 원내대표는 "권력분산에 대한 요구는 하나의 추세가 됐다"며 적극적인 추진 의사를 밝혔다. 안 원내대표는 국회 내 헌법개정특별위원회의 구성을 제안하면서 야당의 즉각적인 참여를 촉구했다. 그는 "지금부터 논의를 시작해 적어도 내년 지방선거 때까지는 개헌안이 통과될 수 있도록 해야한다"고 일정을 제시했다. 
"4대강 국정조사 예산심의 연계는 놀라운 발상" 
안 원내대표는 "국회가 선진화돼야 한다"며 여야 의사일정 합의가 없이도 국회의장이 개회를 선언할 수 있고 법안도 자동으로 상정할 수 있는 '국회 자동화', 상시 국회 및 상시 국정감사, 국회 내 폭력 처벌 강화 등의 필요성을 강조했다. 
안 원내대표는 "민주당이 4대강 국정조사와 예산심의를 연계하겠다는 이야기를 했다"며 "예산은 대한민국의 살림살이를 총체적으로 마련하는 것인데 기본적인 살림조차 않겠다는 것은 정말 놀라운 발상"이라고 비판했다. 
'2010년 예산안 본회의 처리는 법정기일인 12월 2일까지 완료될 수 있도록 노력한다'는 지난 9월 9일 여야 원내대표 합의를 언급한 안 원내대표는 "민주당은 국민 앞에 한 약속대로 법정기일 내에 예산안이 처리될 수 있도록 협조해달라"고 촉구했다. 
한편 이날 안 원내대표가 연설 첫머리에 내세운 것은 '중산층 살리기'였다. 그는 "중산층으로 진입하는 사람들이 최대한 많아질 수 있도록 '신중산층 육성계획'을 조만간 마련해 발표하겠다"고 밝혔다. 
정세균 "양산 재선거, 송인배 후보가 실질적 승리" 
[2신  3일 오후 2시 26분] 
10 28 양산 재선거 결과에 대해 정세균 민주당 대표는 "의미 있는 선거를 했다. 불씨가 꺼지지 않도록 책임을 다하겠다"고, 문재인 전 청와대 비서실장은 "경상도 지역에서 냉담한 분위기가 없어지고, 민주당 간판으로 활동할 수 있다는 가능성을 보여줬던 선거였다"고 말했다. 
3일 봉하마을을 방문한 정세균 대표가 노 전 대통령 사저에서 권양숙 봉하재단 이사장, 문재인 전 비서실장 등과 만나 이야기를 나누었다. 정 대표는 10 28 재보선 당선자 3명과 함께 이날 오전 고 노무현 대통령 묘역을 참배한 뒤, 사저를 방문했다. 
민주당과 봉하재단 측에 따르면, 사저에서 권 이사장은 정 대표 일행을 반갑게 맞으며 "방문해 주셔서 고맙다. 지난번에 난 보내 주신 것 감사드린다"고 말했다. 이어 정 대표는 "대통령의 음덕도 있었지만, 문재인 실장을 비롯해 애를 많이 썼다. 송인배 후보가 엄청난 표를 얻었다. 한나라당 텃밭에서 간담을 서늘하게 했다. 여사님께 인사를 드리는 것이 마땅한 도리다"고 답했다. 
권 이사장은 이어 "선거하시느라 고생 많으셨다. 얼마나 고마운지 모르겠다. 양산까지 들르신다고 하니 어떻게 감사의 말씀을 드려야 할지, 정말 고맙다"고 말했고, 정 대표는 "이번 선거를 통해 개혁세력이 뭉치는 계기가 됐다. 당내 구 민주 출신, 열린우리당 출신, 대통령과 가깝거나 멀었던 세력이 다 하나가 된 계기였다"고 답했다. 
옆에 있던 김영환 의원은 "미리 찾아뵙지 못해 죄송하다. 안산 선거를 치르며 당선이 되면 노무현 대통령 영전에 당선의 기쁨을 드리겠다고 했다. 반응이 좋았다"고 말했으며, 정 대표는 "안산 선거에 안희정 최고위원과 전해철 위원장이 선거지원유세를 했다"고 말했다. 
안희정 최고위원은 "여사님과 문재인 실장께서 저에게 다 합쳐야 한다고 누누이 말씀하셨다"고 했으며, 정 대표는 "양산에서 의미 있는 선거를 했다. 저희로서도 희망이고 책임이 모두에게 있다. 불씨가 꺼지지 않도록 책임을 다하겠다"고 말했다. 
문재인 전 비서실장은 "이번 선거는 경상도 지역에서 냉담한 분위기가 없어지고, 민주당 간판으로 활동할 수 있다는 가능성을 보여준 선거였다"고 말했다. 
이어 정 대표는 "안산과 충북이 이렇게 많이 리드할 줄 알았으면 양산에 지원을 더 하지 않았을까 싶다. 건강하시고, 저희도 열심히 하겠다"고 말했고, 권양숙 이사장은 "고맙다"며 "남쪽에도 많은 신경을 써달라"고 당부했다. 
간담회 후 정 대표와 일행은 노무현 대통령 생가를 둘러보았다. 생가 앞에서 기자들을 만난 정 대표는 "두 전직 대통령의 유지를 계승한 창조적인 변화는 구체적으로 무엇인가"라는 질문에 "두 분의 대통령이 추구하던 가치인 민주주의, 남북화해협력, 서민경제를 살려야 한다는 대의를 계승하겠다는 것이다. 두 분의 대통령이 국정을 책임지고 있을 때 우리는 여당이었다. 그러나 지금은 야당이다. 여당일 때 두 분의 정책을 계승해야 하나, 야당이기 때문에 변화해야 한다는 의미다. 창의적인 변화를 이루겠다는 의미다"고 답변했다. 
또 그는 "지지기반이 약했던 PK지역에서 달라진 양상인데, 앞으로 어떻게 하실지 계획을 말씀해달라"는 질문에는 "이명박 정권이 민주주의를 후퇴시키고, 서민경제를 외면하고, 남북관계를 파탄내는 데 대한 심판과 민주당이 민주주의와 서민경제를 지키려는 자세를 평가해 주신 것이다. 당선에 가까운 표를 주신 것은 민주당에 대한 인식의 변화라고 본다. 불씨를 잘 살려 부산 경남지역에서 주민의 사랑을 받는 정당으로 거듭나기 위한 노력을 기울이겠다"고 답변했다. 
이날 정세균 대표는 고 노무현 대통령 묘역 앞에 "깨어있는 시민이 승리했습니다. 국민의 눈물을 닦아주는 민주당이 되겠습니다"라는 내용의 호접란을 헌화했다. 
[1신  3일 오후 12시 19분] 
정세균 민주당 대표가 10 28 재보선 당선자들과 함께 고 노무현 대통령 묘역을 참배했다. 정 대표는 3일 오전 정범구 김영환 이찬열 국회의원 당선자와 함께 경남 김해 봉하마을을 찾았다. 
이미경 민주당 사무총장과 안희정 민주당 최고위원을 비롯해, 문재인 전 청와대 비서실장과 송인배 양산 재선거 후보 등이 정 대표와 동행했다. 정 대표는 재보선 당선자들과 함께 하루 전날인 2일 서울 동작동 국립묘지에 있는 고 김대중 대통령의 묘소를 참배했다. 
정 대표는 이날 오전 비행기로 김해공항에 도착해 버스로 봉하마을로 이동했다. 정 대표는 노무현 대통령 묘역에 도착해 헌화하고 분향했으며, 정범구 김영환 이찬열 당선자들도 분향했다. 
뒤이어 노 대통령의 묘역을 살펴보았다. 안희정 최고위원과 김경수 봉하재단 사무국장은 조만간 조경을 하고 박석을 더 설치하는 등 보강공사를 할 예정이라고 밝혔다. 
정 대표는 기자들과 만나 "동양적 사고인지 모르지만, 지난 재보선은 두 분 전직 대통령이 서거하신 뒤 처음으로 치러진 선거였는데, 국민들은 민주당 후보에게 과분한 사랑을 보내 주셨고, 두 전직 대통령의 음덕이 기여한 것 같다"고 말했다. 
이어 그는 "민주당은 민주정부 10년의 업적을 창조적으로 계승 발전시켜야 한다"면서 "어제 김대중 대통령을 참배하고 노 대통령한테도 인사하러 찾아 왔다"고 덧붙였다. 
양산 재선거 결과에 대해, 그는 "사람이 욕심을 부리면 끝이 없다. 양산시민들께서 많은 표를 주셨다. 대단한 의미다. 실질적으로 송인배 후보가 승리한 것"이라고 말했다. 
그러면서 그는 "노무현 대통령께서 억울하게 돌아가셨고, 양산 시민들이 노무현 대통령과 함께한 젊은 정치인을 키워주신 것에 감사 드린다"면서 "시민들의 뜻을 잘 받들어 신뢰를 쌓아가도록 하겠다"고 말했다. 
"친노신당에 대해 어떻게 생각하느냐"는 질문에, 정 대표는 바쁜 일정을 이유로 답을 하지 않았다. 정범구 당선자는 "지난 국민장 때 봉하마을을 다녀가기도 했는데, 재보선에 당선되어 인사드리러 왔다"면서 "사람사는 세상을 이어가기 위해 결의를 다지게 되었다"고 말했다. 
정 대표 일행은 곧바로 고 노무현 대통령의 사저에 들어가 부인 권양숙 봉하재단 이사장과 이야기를 나누었다. 이날 오후 정 대표 일행은 양산을 방문해 송인배 후보 등과 함께 재래시장 등을 돌며 지난 재선거 때 지지해 준 시민들을 위해 인사했다. 
"사퇴하라"   "내 행위는 내가 책임진다" 
미디어법과 세종시를 둘러싼 국회 내 갈등이 커지고 있다. 민주당 등 야당은 미디어법 재개정과 세종시 원안추진을 위한 공세의 고삐를 바짝 죄고 있다. 장외투쟁도 불사하겠다는 의지다. 
반면 "미디어법 처리는 국회법 절차 위배"라는 헌재 결정에 따라 궁지에 몰리게 된 김형오 국회의장은 야당의 사퇴 요구를 거절하고 있다. 한나라당도 "미디어법 재개정은 없다" 안상수 원내대표 는 강경한 자세를 취하고 있어 예산심의를 앞둔 11월 국회에 또 한 차례 폭풍이 몰아칠 것으로 보인다. 
3일 벌어진 김형오 국회의장과 이강래 원내대표 사이의 '험악한' 말싸움은 이런 폭풍을 예고하고 있다. 
의장실 점령한 야당의원들 "미디어법 재개정 사퇴요구에 대한 입장 밝혀라" 
민주당의 이 원내대표와 우윤근 김재윤 우제창 박은수 홍영표 조배숙, 자유선진당의 류근찬 원내대표와 김창수, 창조한국당 유원일 등 야당 의원 15명은 이날 오전 11시 본회의 산회 직후 김형오 국회의장을 항의방문했다. 헌재 결정에 따른 미디어법 재개정과 김 의장 사퇴를 압박하기 위해서였다. 
야당 의원들은 자리에 앉자마자 돌아가며 김 의장을 몰아세웠다. "야당 원내대표가 좋은 모습으로 찾아와야 하는데 그러지 못해 안타깝다"는 말로 포문을 연 이 원내대표는 "김 의장은 헌재 결정에 따라 책임지겠다고 여러 차례 이야기했는데, 신문법과 방송법이 위법하다는 헌재 결정이 나왔다"며 "국회에서 위법사항을 해소하라는 헌재 결정을 어떻게 풀 것이냐"고 직설적으로 물었다. 
또 "7 22 치욕적인 사건이 다시는 반복되지 않기 위해서 김 의장의 상습화된 직권남용을 없애야 한다, 앞으로 직권상정 하지 않겠다는 선언을 할 생각이 없느냐"고 압박했다. 
류근찬 원내대표는 2일 의사진행발언 순서를 놓고 본회의장에서 벌어진 소란에 대해 김 의장의 사과를 요구했다. 그는 대통령 시정연설 뒤에 의사진행발언권을 준 김 의장을 향해 "국회의 권위를 찾는데 의장이 노력해야 하지 않느냐"고 목소리를 높였다. 또 "의장이 나서 대통령이 시정연설하러 국회에 나오도록 해야 한다"고 요구했다. 
김창수 의원도 "대통령 시정연설 대독에 앞서 의사진행발언을 주는 게 국회법에 맞다"면서 "김 의장이 있는 법도 못 지키면서 어떻게 국회선진화를 위한 새로운 법을 만들라고 하는거냐"고 비난했다. 
이날 자유선진당 의원들은 의사진행발언 순서를 문제삼았지만, 이들의 항의는 정부의 세종시법 수정 움직임에 닿아있다. 전날 2일  이 대통령이 직접 시정연설에 나서라고 촉구한 것도 세종시 축소 의혹을 추궁하기 위해서였다. 
이밖에 "김 의장이 사퇴해야 한다" 민주당 홍영표 거나 "비교섭단체도 발언권을 줘야 한다" 창조한국당 유원일 는 등 갖가지 요구사항을 전달했다. 
김형오 "미디어법 무효되면 사퇴하려 했지만..." 야당 요구 거절 
하지만 김 의장은 야당의원들의 요구를 받아들이지 않았다. 오히려 김 의장이 훈계하는 투로 답변하자 국회의장실 분위기는 험악해졌다. 
김 의장은 의사진행발언 순서를 뒤로 옮긴 데 대해 "본회의를 어떻게 효율적으로 운영하느냐는 것은 전적으로 사회권을 쥔 의장의 결단"이라며 "일단 의장이 결단했으면 따라줘야 한다"고 야당의원들의 주장을 반박했다. 이어 그는 자유선진당을 향해 "자기 주장만 하고 본회의장에서 퇴장하는 등 모습은 이제 지양해야 한다"고 타이르듯 말했다. 
김 의장은 또 야당의 사퇴요구를 일축했다. 그는 "만약 헌재 결정으로 미디어법이 무효라면 즉각 국회의장직을 그만두려고 했다"면서도 "제 행위는 제가 책임진다,  야당이  정치적으로 이용하는 것도 한도가 지나치면 안 된다, 제 신상에 대해 자꾸 말하는 것은 옳지 못하다"고 말해 물러날 뜻이 없음을 분명히 했다. 
마지막으로 그는 "미디어법 재개정은 양당 원내대표가 협상하라"고 책임을 떠넘겼다. 
김 의장의 답변이 끝나자 회의용 테이블에 둘러앉은 의원들은 여기저기서 "그렇게 말하시면 안 된다", "제가 한마디 하겠다"고 고함을 쳤다. 
가장 흥분한 사람은 이강래 원내대표였다. 그는 "김 의장 답변을 들으니 화가 치밀어 오른다"면서 "그런 입장이라면 왜 국회의장실에 계시나, 그렇게 소신 없이 왜 여기 앉아 있느냐"고 벌컥 화를 냈다. 
이 원내대표가 흥분하자 "웃으며 얘기하자"던 김 의장도 가만 있지 않았다. 김 의장은 "야당 원내대표가 그렇게 말씀하시면 실망스럽다. 만약 내가 원내대표를 사퇴하라고 하면 어떻게 되겠느냐"고 맞받아쳤다. 또 "야당 원내대표가 그렇게 막말을 하시면 안 된다"고 언성을 높였다. 
이 원내대표는 "더 이상 여기 앉아 있을 수 없다"며 자리를 박차고 일어섰다. 뒤따라 민주당과 자유선진당 의원들도 국회의장실을 떠났다. 양쪽 모두 감정이 상할 대로 상한 뒤였다. 
민주당 자유선진당, '미디어법 세종시' 공조 움직임 
이날 김 의장과 이 원내대표의 '설전'을 시작으로 미디어법 2라운드의 막이 오르게 됐다. 민주당은 오는 5일 미디어법 폐지개정안을 국회에 제출하기로 했다. 4일 저녁에는 이강래 원내대표가 한나라당 안상수 원내대표와 비공개 만찬을 가지면서 미디어법 재논의를 설득할 예정이다. 
장외투쟁에도 시동이 걸리고 있다. 민주당 무효언론악법투쟁위원회 위원장 박주선 는 이강래 원내대표의 교섭단체연설 직전인 4일 오전 9시30분 국회 본관 앞 계단에서 '미디어법 재개정 촉구' 항의집회를 열기로 했다. 주말에는 언론노조와 함께 대규모 집회를 열 구상도 하고 있다. 
민주당은 미디어법 투쟁에 자유선진당이 동참할 것으로 기대하고 있다. 이미 '세종시'를 고리로 한 공조가 이뤄지고 있어, 얼마든지 연합전선이 가능하다는 생각이다. 
이를 의식한 듯 이날 오전 원내대책회의에서는 정부의 세종시법 수정 시도에 대한 비난이 쏟아졌다. 
이강래 원내대표는 "세종시에 관한 소모적인 한나라당 내부갈등을 보기만 해도 역겹다"며 "이 대통령이 직접 나서 논란을 중단시키고 국정이 정상적으로 갈 수 있도록 조치할 것을 촉구한다"고 밝혔다. 박지원 정책위의장도 "정운찬 총리 뒤에 아무리 꼭꼭 숨어도 머리카락은 보인다는 것을 이명박 대통령은 명심해야 한다"며 이 대통령의 결단을 요구했다. 
"안상수, 여당 원내대표냐 4대강 홍보대사냐" 
3일 안상수 한나라당 원내대표가 국회 교섭단체 대표 연설에서 '세종시 논쟁을 중단하자'고 제안한 것에 대해 야당들은 '시간을 벌자는 작전', '꼼수' 등으로 폄하하면서 4대강 사업 추진을 강조한 것에 대해서도 "4대강 거짓말 되풀이"라고 반발하고 나섰다. 
우제창 민주당 대변인은 안 원내대표의 연설 전반에 대해 "10 28 재보궐선거에서 드러난 민심을 외면한 연설에 불과하다"며 "국민의 대다수가 반대하는 4대강 사업을 끝내 밀어붙이고, 국민과의 약속을 뒤집어 기어코 세종시 건설 원안을 수정하겠다는 주장으로 일관했다"고 논평했다. 
이상민 자유선진당 정책위의장도 성명을 내고 "국민들의 싸늘한 인식과 비난에도 불구하고 이를 애써 외면하고 자기기만과도 같은 허위의식에 가득 차 있다"고 안 원내대표의 연설 내용을 비판했다. 
우위영 민주노동당 대변인은 "어제 이명박 대통령의 국회 시정연설을 그대로 베낀 흔적이 역력하다"고 혹평했고, 김종철 진보신당 대변인도 "한나라당이 정부의 앵무새이고 대통령이 파견한 국회출장소에 불과하다는 것을 보여줬다"고 비판했다. 
"4대강 거짓말 되풀이... 여당 원내대표냐, 4대강 홍보대사냐" 
정부안이 나올 때까지 세종시 관련 논쟁을 중단하자는 안 원내대표의 제안에 대해 민주당은 "세종시 수정안을 밀어붙일 수 있는 프로그램이 나올 때까지 시간을 벌자는 작전일 뿐"이라고 논평했다. 
선진당은 "논쟁을 촉발시킨 당사자가 바로 대통령, 국무총리, 한나라당 일부 수도권 의원들이고 중앙행정기관 이전을 백지화하는 법안까지 내지 않았느냐"며 "지금 당장 중단할 것은 대통령과 국무총리, 여당이 한통속으로 꼼수를 부리는 세종시 축소 음모"라고 촉구했다. 
안 원내대표가 '1석7조'라며 4대강 사업의 당위성을 강조한 것에 대해 민주당은 "또다시 4대강 거짓말을 되풀이하고 있다"고 반박했다. 
민주당은 4대강 사업의 보 설치 및 하도 준설로 수질악화 및 생태계 파괴가 초래될 것이라는 것은 다수 전문가들이 지적하고 있는 것이고, 홍수 예방을 위해서는 지방하천과 소하천 정비가 먼저라고 지적했다. 또 안 원내대표가 하천 사업의 예로 든 울산 태화강 사례에 대해서도 "태화강 사업은 MB정부가 추진하는 방식과는 전혀 다른 '오염원 관리식, 하수처리시설 확충식' 사업이었다"고 주장했다. 
선진당도 "4대강 사업이 1석7조 효과가 있다는 것은 자기기만"이라며 "효과도 없고 경제효과도 없는 이 사업이 MB정권 한가운데 우상으로 남아 불법과 편법으로 MB바벨탑을 쌓아올리는 한 주민복지도 농어촌 투자도, 중소기업 지원도 요원하다"고 비판했다. 
진보신당도 "4대강에 대한 맹목적 띄우기는 4대강 사업으로 얼마나 많은 사람들이 지금 위기에 처했는지 몰라도 한참을 모르는 청와대의 인식과 일맥상통한다"고 비판했다. 민주노동당은 "4대강 당위성 설명에 신종플루보다 더 많은 양을 할애했는데, 여당 원내대표의 연설인지 4대강 홍보 대사의 연설인지 모르겠다"고 꼬집었다. 
"폭력 근절 이전에 야당 존중부터... 친서민? 감세 뒤 서민 털어갈 궁리" 
국회 폭력 근절을 중심으로 한 '국회 선진화' 내용에 대해 민주당은 "법안이든 예산이든 마음먹은 대로 처리하겠다는 표현일 뿐"이라고 폄하하면서 "한나라당이 자행한 의회 민주주의 파괴에 대한 반성과 사과가 국회 선진화의 첫걸음"이라고 반발했다. 
선진당도 "소수파를 존중하고 일방적인 밀어붙이기를 중단하는 등 먼저 야당 존중의 모습을 행동으로 보이라"고 촉구했다. 
'중산층을 두텁게 하겠다'며 미소금융 등 친서민 정책을 언급한 것에 대해서도 민주당은 "미소금융의 출연금은 일부 대기업과 은행에게 강제 출연하게 하고 있어 '신관치금융'이라고 할 수밖에 없고 재단의 사업자 선정이 MB와 친분 있는, 관련 사업 경험이 없는 뉴라이트 계열 단체로 선정됐다"고 지적했다. 
선진당도 "이 정권은 2008년 감세조치로 약 90조원 이상을 깎아주고, 국고가 바닥나자 냉장고와 가전제품에 세금을 부과해 서민 호주머니를 털어갈 궁리만 하고 있다"며 "실효성 있는 서민정책부터 내놓는 게 순서"라고 비판했다. 
진보신당은 "저출산, 고령화, 양극화, 사교육비 문제의 해결이 지극히 중요한 과제임을 모르는 국민이 어디 있느냐"며 "국민들이 집권 여당에 문제를 풀어달라고 문제지를 줬는데, 그 문제지를 다시 국민들에게 읽어주며 '이 문제의 해결이 중요하다', '이 문제만 풀면 우리는 행복해진다'라고 말하는 모양새"라고 비판햇다. 
방송3사, 'MB 비판'은 아예 포기? 
 오늘의 브리핑 
1. MB 시정연설 KBS SBS "친서민 정책" 부각 
2. 방송3사, '세종시' 문제 상황 전달에 급급 
1. MB 시정연설 KBS SBS "친서민 정책" 부각 
KBS  "친서민 정책 최우선 재정 확대" 김승조 기자 
4대강 추진 재강조 박에스더 기자 
MBC  총리연설..소란 조효정 기자 
SBS  "친서민 정책 지속적 추진" 김우식 기자 
연설 대독 '곤혹' 김호선 기자 
2일 내년도 예산안에 대한 이명박 대통령의 국회 시정연설을 정운찬 총리가 대독했다. 이 대통령의 시정연설은 그동안의 정책기조를 유지하겠다는 것으로 요약된다. 국민들의 반대여론이 높은 4대강 사업을 "국제적 위상과 브랜드를 한층 더 높이는 국토 재창조 사업"이라며 강행하겠다는 입장을 밝혔다. 국가재정 투입을 통한 경제활성화와 일자리 창출 기조도 유지될 것이며, 출구전략에 대해서는 '아직 이르다'고 밝혔다. 대외정책과 관련해서는 실효성 문제 등이 제기되어 온 '그랜드 바겐'을 거듭 강조했다. 
이날 방송3사는 정 총리가 대독한 시정연설 내용을 제대로 분석하지 않았다. 오히려 KBS와 SBS는 '친서민 정책'을 부각했다. 
KBS는  "친서민 정책 최우선 재정 확대" 김승조 기자 에서 앵커멘트부터 "친서민 정책에 우선을 두고, 정부 재정을 계속 확대하겠다고 말했다"며 '친서민 정책'을 부각했다. 보도에서는 "친서민 정책이 최우선이라며 세제 지원과 취약계층을 위한 한시적인 일자리지원 사업을 내년까지 연장하겠다고 약속했다"며 "복지 예산의 비율도 역대 최고 수준인 27.8 까지 높였다"고 언급했다. 그러나 복지예산의 비율이 늘어난 데에는 공적연금 등의 자연증가분과 보금자리 주택 예산이 상당부분 포함되어 있다는 점은 지적하지 않았다. 경제정책 기조 등도 단순 전달했다. 
4대강 추진 재강조 박에스더 기자 에서는 4대강 사업, 지방행정체제 개편, 그랜드 바겐 등에 대한 시정연설 내용을 단순 전달하고, 정 총리 시정연설 과정에서 야당 의원들이 의사진행발언을 요구하며 항의하고 자유선진당 의원들이 퇴장했다며 "세종시 논란과 함께 정운찬 총리에 대한 야권의 공격이 만만치 않을 것임을 예고했다"고 언급했다. 
MBC는  총리연설..소란 조효정 기자 에서 4대강, 친서민 정책 등 이명박 대통령의 시정연설 내용을 단순 전달했다. 이어 정 총리 연설 과정에서 야당 의원들의 항의가 있었다고 전하며 "세종시 문제와 관련해서 대통령의 의지를 밝히지 않고 있다 꼭두각시 앵무새 같은 국무총리가 대통령의 리모컨트롤을 받았다"는 자유선진당 원내대표의 비판 발언을 전했다. 또 시정연설에 대한 여야의 상반된 평가를 나열하는데 그쳤다. 
SBS도  "친서민 정책 지속적 추진" 김우식 기자 에서 "친서민 중도 실용의 원칙 아래 서민을 따뜻하게, 중산층을 두텁게 하는 정책을 지속적으로 추진하겠다"고 밝혔다며 "복지와 일자리, R D 투자예산을 대폭 늘려 사회 안정과 성장동력 확보라는 두 가지 목표를 동시에 달성하겠다고 강조했다"고 전했다. 이어 "서민과 중산층 세제지원 확대, 저소득 근로자의 '월세소득공제' 등이 시행될 것이라고 설명했다"고 단순 전달했다. 4대강, 지방행정체제 개편 등도 짧게 전했다. 
연설 대독 '곤혹' 김호선 기자 에서는 정 총리가 연설을 대독하는 과정에서 벌어진 자유선진당 등 야당 의원들의 항의를 전한 뒤, 시정연설에 대한 여야의 상반된 평가를 단순 전달했다. 
2. 방송3사, '세종시' 문제 상황 전달에 급급 
KBS  "당에서도 잘 논의 " 김병용 기자 
세종시 내홍 증폭 최동혁 기자 
MBC  "당에서 잘 논의" 김재용 기자 
계파 갈등 격화 김수진 기자 
과학도시 되나? 조문기 기자 
SBS  "세종시, 당에서 잘 논의" 남승모 기자 
2일 이명박 대통령은 정몽준 한나라당 대표와 만난 자리에서 시정연설에서 언급하지 않았던 '세종시 수정'과 관련해 "충분히 숙고하는 것이 좋으니 당에서 잘 논의해 달라"고 말했다. 세종시 문제에 대한 확실한 입장은 제시하지 않은 채 뒤로 물러나 있으면서 또한번 수정론에 힘을 실어준 것이다. 
방송3사는 세종시와 관련해 이 대통령과 정몽준 한나라당 대표의 만남, 한나라당 내 친이 친박계 갈등 상황 등을 전달하는데 급급했다. 국토균형발전 차원에서 추진되어 온 세종시 문제에 대한 근본적인 접근과 분석은 없었다. 
KBS는  "당에서도 잘 논의 " 김병용 기자 에서 "세종시는 충분히 숙고해서 하는 것이 좋으니까 당에서 잘 논의할 필요가 있겠다"고 한 이 대통령의 발언과 이에 대한 정몽준 대표의 답변을 단순 전달했다. 이어 "이명박 대통령은 특히 세종시 문제를 피해가거나 숨거나 할 생각이 없으며 머지않아 입장을 밝힐 예정"이라는 이동관 홍보수석의 발언 내용도 전했다. 
세종시 내홍 증폭 최동혁 기자 에서는 친이 친박계 갈등을 전했다. 
MBC도  "당에서 잘 논의" 김재용 기자 에서 세종시 문제와 관련된 이 대통령의 발언 내용 을 앵커멘트부터 "타협을 통해 논의를 진행하겠다는 뜻"으로 해석하며 의미를 부여했다. 
보도는 이 대통령의 "숙고" 발언을 전한 뒤, 정 총리의 시정연설 내용 중 "정책 추진과정에서 나타나는 오해와 갈등은 진솔한 대화를 통해 하나하나 풀어가겠다"는 부분을 들어 "세종시를 직접 언급하지 않았지만, 대화와 설득을 통한 문제 해결을 강조했다"고 전했다. 
계파 갈등 격화 김수진 기자 는 세종시와 관련한 친이 친박계 갈등을 전했다. 
과학도시 되나? 조문기 기자 에서는 교과부와 국토해양부 발주 용역에서 이 대통령의 대선 공약인 '과학비즈니스벨트'로 세종시가 가장 유력하게 떠올랐다고 전한 뒤, "과학벨트가 세종시의 축소 대안이 될 경우 국정의 신뢰성을 잃게 될 것"이라는 야당의 비판을 전했다. 이어 "정치권이 워낙 첨예하게 대립하고 있어서 세종시가 어떤 모습으로 귀착될 지는 극히 불투명한 상황"이라고 보도했다. 정부가 세종시의 성격을 바꾸려고 해 문제가 되고 있는 상황에서 정부가 세종시를 '과학비지니스 벨트'로 추진하는 배경가 의도를 제대로 분석하지 않은 채 야당의 비판을 덧붙여 단순 전달 한 것이다. 
SBS는  "세종시, 당에서 잘 논의" 남승모 기자 에서 이 대통령의 "숙고" 발언에 대해 "세종시 문제를 둘러싼 당내 분란에 우회적으로 우려를 표명했다는 해석이 나왔다"고 전하고, 한나라당 내 계파 간 갈등 상황 등을 보도했다. 
국회 예산정책처 "4대강 사업 예산 감액해야" 
4대강사업 등 내년도 예산의 총지출 항목에서 4조1000억원을 감액해야 한다는 지적이 나와 논란이 예상된다. 
3일 국회 예산정책처는 '2010년도 예산안 분석' 보고서를 통해 새해 예산안 가운데 157건에 대해선 삭감 의견을, 14건에 대해선 증액 검토 의견을 제시했다. 예산정책처가 예산안과 관련, 삭감 증액 의견을 낸 것은 이번이 처음이다. 
국회 예산정책처는 이 자료에서 "기획재정부는 4대강 사업 가운데 사회간접자본 SOC  사업 예산인 3조5000억원만 2010년도 4대강 사업 예산으로 선정했다"면서 "그러나 '4대강 살리기 마스터 플랜'에 근거한 2010년 4대강 사업 예산은 5조3333억원"이라고 밝혔다. 
국토해양부 소관의 수자원공사 이자보전비 800억원 와 농림수산식품부 4566억원 환경부 1조2873억원 문화체육관광부 94억원  소관 사업까지 모두 4대강 사업예산에 포함되어야 한다는 것이다. 여기에 정부 몫은 아니지만 수자원공사가 출자키로 한 3조2000억원까지 더하면 2010년 4대강 예산은 총 8조5333억원이 된다. 
또 예산안에 4대강 사업 세부내역이 별도 명시되지 않았다는 점도 지적했다. 예산정책처는 "구체적인 사업내용을 파악할 수 없을 정도의 포괄적인 예산편성 방식은 적정예산에 대한 검토를 어렵게 하므로 개선이 필요하다"며 "사업추진의 효율성과 투명성 제고 측면에서도 국가하천정비 사업과 분리해 별도로 편성하는 것이 바람직하다"고 지적했다. 
아울러 예산정책처는 4대강 사업 중 일부는 4대강 사업으로 볼 법적 근거가 미약하다는 의견도 내놨다. 예산정책처는 "국가하천정비라는 4대강 사업의 취지에 비춰볼 때 '생태하천 조성사업' '자전거도로 건설사업'은 근거 법률상 문제의 소지가 있다"며 "특히 자전거도로 건설사업은 행정안전부의 자전거인프라구축 사업과 유사하고 자전거 도로가 하천에 설치돼 하천법 적용을 받긴 하지만 국가하천정비 사업에서 실시할 수 있다는 근거는 미약하다"고 밝혔다. 
특히 예산정책처는 정부가 수자원공사의 4대강사업과 관련 내년 이자비용 보전 형식으로 800억원을 지원하는데 대해 "필요성이 낮다"고 평가하며 '감액조정' 의견을 제시했다. "사업기간과 총출자금액에 관한 계획이 미비한 상태"이며 "단순한 이자지원은 적극적인 수익모델 창출 노력을 기울이지 않게 하는 등 공사의 도덕적 해이를 유발할 수 있다"는 이유에서다. 
예산정책처의 이 같은 분석은 새해 예산안 심사과정에서 정치권의 논란을 불러일으킬 것으로 전망된다. 
이강래 "MB 정부, 부도덕한 수구세력일 뿐" 
민주당 이강래 원내대표가 현 정부를 "부도덕한 수구세력"으로 맹비난하고 나섰다. 
이 원내대표는 4일 오전 열린 국회 본회의 교섭단체 대표연설을 통해 "이명박 정부에는 보수가 지녀야 할 명예와 자존심은 물론 최소한의 도덕성과 애국심, 법치주의 원칙조차 실종된 상태"라며 "사이비 보수"라고 규정했다. 이를 증명하는 게 "병역기피와 세금탈루, 위장전입 등 탈법 비리를 저질러 온 불량내각"이라고도 말했다. 
그는 이날 연설에서 언론법, 4대강 사업, 세종시 논란, 용산참사, 효성그룹 의혹 등과 관련해 조목조목 현 정부를 비판했다. 
"언론악법 국회 재처리 위해 끝까지 투쟁할 것" 
언론법에 대해서 이 원내대표는 "언론악법은 일부 보수 언론사와 재벌의 방송진출을 허용해 국민의 눈과 귀를 가리겠다는 대표적인 MB 특혜 악법"이라며 "민주당은 언론악법이 국회에서 재처리되는 날까지 국민과 더불어 끝까지 투쟁하겠다"고 밝혔다. 
4대강 사업에 대해서는 "즉각 중단해야 한다"고 촉구했다. 그는 "만약 민주당의 요구가 받아들여지지 않는다면 국정조사를 실시해 4대강 사업의 허구와 문제점을 국민 앞에 낱낱이 밝혀 낼 것"이라고 경고했다. 
그는 또 "4대강 사업 예산 22조의 절반만 투자해도 국민의 삶의 질이 훨씬 올라갈 것"이라며 "민주당이 추진하는 3 5세 아동 무상교육, 대학생 반값 등록금, 비정규직의 정규직 전환 지원, 기초노령연금 2배 인상도 모두 가능하다"고 주장했다. 
일자리 창출과 자영업자 회생에 정부가 적극 나서야 한다고 요구하기도 했다. 특히 자영업자 회생과 관련해 이 원내대표는 '자영업 전략지도 마련과 국회 자영업 지원 특위 구성'을 제안했다. 또 쌀값 폭락해결을 위해 "공공비축미의 구매가격을 현실화하고 매입량도 확대하면서 대북 쌀지원도 추진하겠다"고 밝혔다. 
'세종시 원안추진' 주장도 굽히지 않았다. 그는 "총리의 과잉소신으로 정국이 요동치고 있는데, 대통령의 진심이 무엇이냐"고 물은 뒤 "장막 뒤의 연출을 중단하고 지난 대선 당시 약속을 지키기 위해 원안대로 추진하겠다는 뜻을 천명해야 한다"고 말했다. 
"현 정부의 세종시 흔들기는 내년도 지방선거를 겨냥한 신지역주의 음모"라고 규정한 그는 "더 이상 국론을 분열시키지 말라"고 이 대통령을 비판했다. 
"검찰, 대통령 사돈게이트 못 밝히면 국정조사 할 것" 
용산참사의 조속한 해결도 요구했다. 이 원내대표는 "정운찬 총리가 취임한 즉시 유가족과 만나서 문제가 해결될 것으로 기대했지만 전시행정으로 끝나고 말았다"고 비판하면서 "유가족에 대한 이명박 대통령의 진심어린 사과와 희생자 보상책 마련, 재개발 관련 제도의 근본적인 개선이 필요하다"고 호소했다. 
갈수록 의혹이 짙어지고 있는 '효성게이트'에 대한 엄정한 수사를 촉구하기도 했다. 그는 "효성그룹 의혹은 명백한 '대통령 사돈 게이트'"라며 "검찰이 철저한 재수사를 해야 하고, 만약 민주당의 요구를 무시한다면 국정조사와 특검을 실시해 국민적 의혹을 끝까지 파헤칠 것"이라고 강조했다. 
또 노 전 대통령의 서거 원인이 된 검찰 개혁을 위해 공직부패수사처 신설, 피의사실 공표 징벌 및 검찰인사 독립성 강화, 검 경 수사권 조정 등 제도개혁에 나서겠다고 밝혔다. 이를 위해 그는 "국회 내 여야 동수로 '검찰개혁 특별위원회'를 구성하자"고 한나라당에 제안했다. 
마지막으로 그는 "민주당은 말로만 친서민을 외치는 이명박 대통령과 한나라당에 맞서 진정한 서민정책을 갖고 선의의 정책 경쟁을 할 것"이라며 "사람중심의 시장경제를 실현해 국민이 행복한 나라를 만들겠다"고 말했다. 
MB "원안보다 더 유익해야"... '세종시 수정' 공식화 
결국 세종시 문제에 대한 판도라의 상자가 열렸다. 이 대통령이 원안수정 방침을 밝힌 것이다. 
이명박 대통령이 4일 오후 정운찬 국무총리의 주례보고 자리에서 "세종시의 대안은 원안보다는 실효적 측면에서 더 발전적이고 유익해야 한다"고 말했다고, 이동관 청와대 홍보수석이 전했다. 
청와대는 이미 '세종시 원안 수정'분위기를 강하게 내비쳐왔으나, 이 대통령이 공식적으로 '세종시 원안'수정 방침을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 2일 리얼미터 조사에서 원안 추진 의견이 41.2 , 기업 및 교육 과학도시로 수정추진 의견이 30 로 나오는 등 원안추진 여론이 높은 상황이지만, 이를 거스르겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 
이 수석에 따르면, 이 대통령은 세종시 문제에 대한 대안을 만드는 기준으로  국가경쟁력  통일이후의 국가미래  해당지역의 발전 등 3가지를 제시하면서 이같은 점을 염두에 두고 대안이 마련돼야 한다고 강조했다. '통일 이후의 국가미래' 항목에 대해 이 수석은 "통일이후 상황까지 감안해야 한다는 의미이며, 이전에 수도이전 문제가 논란이 됐을 때 통일을 대비한다면 수도가 남쪽으로 내려가서는 안 된다는 논리의 연장선상"이라고 설명했다. 
"1월에 최종안 제시... 적절한 시점에 국민에게 직접 입장 밝히겠다" 
이 대통령은 정 총리에게 "늦어도 내년 1월 중에 국민과 국회에게 최종안을 제시할 수 있도록 서둘러달라"고 지시한 뒤, 적절한 시점에 자신의 입장을 국민에게 직접 밝히겠다는 뜻도 밝혔다. 
세종시 문제가 불거지면서, 정부의 지속의지가 의심받고 있는 혁신도시에 대해서는 "세종시 문제와는 별개로 차질 없이 추진하는 것이 좋겠다"고 말했다. 세종시 문제에 대한 반발이 큰 상황에서 혁신도시 문제까지 건드리지는 않겠다는 뜻으로 보인다. 
이 수석은 "대통령에 대해 왜 총리 뒤에 숨느냐는 말이 있는데, 그럴 생각은 추호도 없다"면서 "이미 작업을 진행하고 있는데, 결과가 나오면 투명하게 공개할 테니 지켜봐달라"고 말했다. 
그는 또, 대통령의 입장 발표시점과 관련해서는 최종안이 나오면 분명하게 입장을 밝히게 될 것이며, 정부안이 확정되기 전에라도 설득을 위해 나설 수도 있을 것"이라고 설명했다. 
당 중진들까지 공식석상에서 내홍 노출... '친박계'장관은 내각 수장 총리비판 
이 대통령과 정 총리가 구체적인 대안도 없는 상황에서 급작스럽게 "1월에 세종시 최종안을 발표하겠다"고 치고 나온 것은, 여권의 내홍이 급속도로 번져가고 있기 때문이다. 애초 정부는 5일부터 시작되는 국회 대정부 질문 자리에서 대략적인 구상을 내놓을 계획이었다. 
그러나 박근혜 전 대표가 "국민과의 약속"을 강조하면서 직접 정운찬 총리를 비판한 것을 계기로, 4일 한나라당 최고중진회의에서 '박근혜계' 홍사덕 의원과 '이명박계' 공성진 의원이 설전을 벌이는 상황까지 갔다. 전날인 3일 이 대통령과 조찬회동을 했음에도 정 총리의 발표계획에 대해 모르고 있던 정몽준 대표도 "오늘 오후 2시 30분에 총리가 대통령께 보고를 한다고 하는데 확인해보겠다"고 하는 혼란상까지 노출됐다. 
게다가 '박근혜계'인 최경환 지식경제부장관이 세종시 문제와 관련해 "박근혜 전 대표는 누구보다 세종시 문제를 많이 고민한 분"이라며 "정운찬 총리가 박 전 대표를 가르치려 드는 것은 이치에 맞지 않는 것"이라는 비판하는 일까지 벌어졌다. 장관이 내각의 수장인 총리를 정면비판한 것으로, 세종시 문제에 대한 여권의 갈등이 청와대에서 내각으로까지 확산됐음을 보여준다. 
내홍확산을 차단하고 시간을 벌기 위해 이 대통령이 '원안 수정'을 공식화했지만, 수습의 계기가 될 지는 미지수다. '원안 수정 공식화'는 충청권을 비롯한 반대세력의 반발을 공식화하는 계기가 될 것이 분명한데다, 박근혜계도 계파차원에서 대응하고 있기 때문이다. 박근혜계는 차기 대선의 잠재적 경쟁자인 정 총리를 이번 기회에 꺾어놔야 한다는 생각까지 하고 있는 것으로 보인다. 
여당 '자중지란'... "비겁하다" 서로 손가락질 
세종시법 원안 수정 여부를 놓고 벌어진 한나라당 내부 갈등이 최고조에 이르고 있다. 4일 한나라당 최고 중진 연석회의에서는 당 중진들과 지도부 사이에 '난타전'이 벌어졌다. "내부적으로 더 마음을 열고 허심탄회하게 소통하자"는 정몽준 대표의 말은 공허한 울림이 됐을 뿐이었다. 
포문은 홍준표 의원이 열었다. 오랜만에 연석회의에 참석한 홍 의원은 작심한 듯 당 지도부를 비판했다. 당내 갈등을 벌이고 있는 친이 친박그룹을 향해서도 독설을 퍼부었다. 
홍준표 "청와대는 총리 뒤, 여당은 정부 뒤에 숨어" 
"수도 이전보다 더 나쁜 것이 수도 분할"이라고 말하며 반대의사를 분명히 밝힌 홍 의원은 "정부 여당이 추진하고 있는 세종시법에 대해 국민들의 상당수가 비겁하다는 인상을 받는다"며 "청와대는 총리 뒤에 숨고, 여당은 정부 뒤에 숨는다"고 비난했다. 
이어 그는 "세종시 문제를 비겁하게 논쟁을 피하다 보니까 친이 친박 문제로 비화된다"며 "어떻게 국가의 백년대계가 당내 친이 친박 문제로 비화될 수 있느냐"고 목소리를 높였다. 당 지도부가 "좀 더 당당하게 나서라"는 뜻이다. 
그는 또 세종시 문제를 논의할 당내 기구 설치를 제안했다. 그는 "당에서 기구를 만들어서 본격적으로 논의하고, 선제적으로 법안을 제출해야 한다"며 "당이 주도해서 당당하게 국민들한테 수도분할이 옳으냐, 그르냐를 묻고, 당내 논쟁을 거쳐야 한다"고 주문했다. 
하지만 친이 친박을 싸잡아 비난한 홍 의원의 발언이 끝나자마자 두 그룹의 갈등은 시작됐다. 
친박계열 홍사덕 의원은 이날 예정된 정운찬 총리의 '세종시 로드맵 발표'를 문제삼았다. 그는 "만약에 총리가 로드맵을 발표할 계획이었으면 당 대표가  청와대에  들어갔을 때 말해야지, 왜 그 문제에 대한 논의나 토론이 없었느냐"고 청와대를 비판했다. 
"이런 당정관계가 세상천지에 어딨느냐"고 흥분한 홍 의원은 "대통령과 정부는 집권여당이라는 기둥 위에 있는 지붕일 따름"이라며 "기둥이 약하면 지붕이 무너지듯, 집권여당이 약하면 정부도 무너진다"고 말해 청와대의 '여당 홀대'를 강하게 비난했다. 
당내에서 제안된 국민투표에 대해서도 홍 의원은 날을 세웠다. "기왕에 말했으니 참았던 얘기도 마저 하겠다"고 시작한 그는 "국민투표는 비겁한 제안"이라고 정면으로 반박했다. 
그는 " 국민투표 제안은  충청도민이 국민 전체의 4분의 1도 안 되니까 국민투표 하면 반드시 이긴다는 생각인 것 같다"며 "이는 비겁한 것 이상"이라고 몰아붙였다. 이어 그는 "루이 나폴레옹이 처음 국민투표를 실시한 이래 이렇게 비겁한 국민투표가 제의된 적 없었다"고 격한 감정을 쏟아냈다. 
홍사덕 공성진, 격한 공방... "내년 지방선거 진다" 한숨도 
홍 의원의 말에 친이계 공성진 최고위원이 발끈하고 나섰다. 그는 " 홍 의원이  저를 지칭해 '뒤에 숨어서 비겁한 행위 하는 것 아니냐'고 말하고 루이 나폴레옹까지 거론했다"며 "지금 말을 안하면 진짜 비겁해질까봐 말씀드린다"고 말하며 반박을 시작했다. 
그는 "알다시피  세종시는  국민들의 참여가 없는 정치적 타결의 산물이자 강요된 환경의 결과"라며 "이제는 국민들이 직접 참여해서 결정해야 한다는 충정에서 나온 게 국민투표"라고 밝혔다. 이어 그는 "세종시는 충청도민만의 약속이 아니라 전 국민적 약속"이라며 "지난 2002년 밀실야합이자 정치적 부산물인 세종시를 배격하고, 백년대계의 일환으로 중대하게 다뤄야겠다는 생각에서 국민투표안을 조심스럽게 냈다"고 덧붙였다. 
공 최고위원은 또 " 홍 의원이  마치 충청도민이 몇 명 안되니까 국민투표로 밀어붙여 이기자는 얄팍한 수단처럼  국민투표를  얘기하는데, 이런 지적은 받아들일 수 없다"고 목소리를 높였다. 
논란이 커지자 정몽준 대표는 "당에서 외국 사례를 수집하거나 충청권 민심을 듣는 작업을 하겠다, 세종시를 논의할 당내 기구도 필요하다고 본다"고 서둘러 마무리지었다. 하지만 두 그룹간 갈등의 불씨는 꺼지지 않고 있다. 
이날 회의에서는 세종시 논쟁이 길어지면서 내년 지방선거가 위험하다는 걱정도 나왔다. 충청권 출신 송광호 최고위원은 "충청권에서 떠나 수도권에 올라온 도민이 150 180만 정도 되고, 지역별로 15 35 까지 차지하고 있다"며 " 세종시 문제로  충청권 뿌리가 흔들리니까, 떠나온 충청도민 나뭇가지도 많이 흔들린다"고 우려를 나타냈다. 
그는 "과연 이대로 내년 지방선거를 이길 수 있겠느냐, 충청권에 특단의 대책을 세우지 않으면 안 된다"고 말하며 당의 대책마련을 호소하기도 했다. 
들끓는 충청권 "정권 퇴진운동 불사" 
충청권 주민들이 정운찬 국무총리의 세종시 수정입장을 비난하며 거듭 원안대로 추진할 것을 요구하고 나섰다. 특히 이후 국무총리실 산하 세종시 태스크포스팀 해체를 포함한 정권 퇴진 투쟁도 불사하겠다고 밝혀 긴장이 고조되고 있다. 
충청지역 시민단체로 구성된 '행정도시 무산음모 저지 충청권비상대책위원회'는 4일 긴급성명을 통해 "정 총리의 이번 발표는 그동안 800억 원이 넘는 행정도시연구용역비와 전문가들과 정치권의 오랜 논의 끝에 완성된 애초 계획을 전면 중단하겠다는 발상"이라고 주장했다. 
이어 "정 총리가 말하는 기업, 교육, 과학기능의 추가는 실행담보가 전무한 속빈 강정"이며 "행정비효율을 최소화 하려면 지금이라도 행정 도시로 이전하는 부처를 늘리면 된다"고 강조했다. 
충청권 비대위 "5일 오후 행정도시건설청 앞 반박기자회견" 
비상대책위는 이명박 대통령에 대해서도 "수십 차례에 걸쳐 원안추진을 다짐했던 이명박 대통령이 수정안을 전제로 여론수렴 절차를 밟을 것을 지시한 것은 국정운영의 최고책임자의 자세가 아니다"며 "최소한의 양심과 정부정책의 연속성, 신뢰성, 책임성마저 저버린 처사"고 비난했다. 
이들은 "이명박 정부의 반 지방정책을 더 이상 묵과할 수 없다"며 "사실상의 행정도시 백지화추진위원회인 국무총리실 산하 태스크포스팀 해체를 포함한 정권 퇴진 투쟁도 불사하겠다"고 강조했다. 
비상대책위는 5일 오후 2시 행복도시건설청앞에서 기자회견을 갖고 이 같은 입장과 함께 향후 투쟁방향을 밝힐 예정이다. 
자유선진당 세종시 백지화저지 비상대책위원회 대변인 김창수 도 논평을 통해 "정 총리의 세종시 관련 발표는 기존 입장을 되풀이한 것에 불과하다"며 "대통령과 총리 모두 세종시 대한 진지한 고민이 없다는 점만 확인시켰다"고 혹평했다. 
"이명박 정부는 보고싶은 것만 보는 청맹과니 정부" 
이어 "자유선진당은 세종시와 관련한 정부와의 어떠한 협의도 단호히 거부한다"며 "이 대통령은 총리 뒤에 숨어있지 말고 전면에 나와 세종시 원안관철을 국민 앞에 천명하라"고 촉구했다. 
민주당 대전시당도 이날 정 총리 발언에 대한 논평을 통해 "이명박 정부는 보고 싶은 것만 보고, 듣고 싶은 것만 듣는 '청맹과니정부'라고 비난했다. 
이어 "국토균형발전과 전 국민이 골고루 잘사는 대한민국을 버리고 수도권공화국을 선택한 총알받이 총리의 유통기한과 제왕적 대통령의 끝은 예정돼 있다"고 덧붙였다. 
무소속 심대평 의원은 이날 오후 연기군 유한식 군수와 진영은 의장 등과 함께 행복도시건설청을 방문하고 "단순히 중앙행정기관이 차지하는 면적 비율을 들어 행정도시 비효율이니 유령도시니 하는 것은 세종시에 대한 무지의 소치"라며 "도시계획상 준비된 자족기능과 관련한 컨텐츠가 마련되면 말 그대로 행복도시가 될 것"이라고 말했다. 
한편 정 국무총리는 4일 오후 정부종합청사 별관 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "현재의 계획으로는 세종시가 50만 인구가 어울려 살 수 있는 자족도시로 발전할 수 없다"면서 "내년 1월까지 대안을 마련하겠다"고 밝혔다. 
이완구 충남지사 "정 총리 발표, 대단히 실망" 
정운찬 총리가 세종시 수정 추진을 공식화한 것과 관련, 이완구 충남도지사가 "대단히 실망스럽고 당혹스럽다"며 "무책임하다"고 공개 비판했다. 
이 지사는 4일 오후 충남도청에서 긴급 기자회견을 열어 "지난 2개월 동안 국민에게 커다란 혼란과 갈등을 일으켰던 총리의 오늘 기자회견 핵심 내용이 '구체적인 대안과 방향이 없다'는 것이라니, 대단히 실망스럽고 당혹스럽다"고 말했다. 
이 지사는 "저는 사실, 오늘 정도는 어느 정도 대안과 방향, 적어도 철학 정도라도 제시될 것으로 기대했었다"며 "그런데 겨우 3개월 남은 내년 1월까지 최종안을 만들겠다고 하는데, 그렇다면 그 동안 대안과 방향도 없이, 심지어 소신도 없이 '국가대사'를 언급했었느냐"고 따져 물었다. 
이어 "적어도 고민과 고뇌 끝에 이야기를 꺼냈어야 했다, 취임 2달이 지난 지금까지도 방향과 대안이 없다는 것은 너무나 무책임한 것이다"라면서 "앞으로 이 문제로 인해 대통령의 국정부담이 얼마나 크겠느냐, 특히 내년 쯤 되면 혁신도시와 함께 맞물려서 더욱 큰 문제가 야기될 것"이라고 말했다. 
그러면서 이 지사는 정 총리가 대통령을 보필한 자세가 되어 있지 않다고 강하게 비판했다. 그는 "방향도 제시하지 못하면서 한 나라의 국정방향을 바꿀 정도의 큰 혼란을 줬다는 것은 대통령을 보필한 자세가 안 된 것"이라며 "그렇게 해서 어떻게 이 문제를 끌고 갈 동력이 생기겠느냐"고 목소리를 높였다. 
이 지사는 '위원회 구성안'에 대해서도 "지난 2005년 법을 만들 당시, 심지어 이 문제를 반대하던 학자까지 함께 고민해서 안을 만들었다"며 "그런데 겨우 3개월 안에 몇몇 사람이 위원회에서 대안을 만들겠다고 하는 것은 대단히 무책임한 발상"이라고 지적했다. 
그러면서 그는 "결론적으로 오늘 발표는 총리의 개인적인 생각일 뿐, 대통령의 생각은 '숙고하라'는 말이 여전히 유효하다고 생각한다"며 "특히, 원안을 수정하려면 법을 바꾸어야 하는데, 총리의 몇 마디 말로 이 문제가 완전히 바뀔 수는 없다고 본다"고 덧붙였다. 
그는 끝으로 앞으로의 행동에 대해 "우선 현재로서는 '원안추진'에 대해 정부를 설득하고, 이 문제가 좀 더 진지하게 논의되도록 노력할 것"이라고 덧붙였다. 
이상민 "대통령과 총리 봉급이 아깝다" 
이명박 대통령의 발언과 정운찬 총리의 공식 발표로 세종시 수정 추진이 공식화 되자 자유선진당 이상민 정책위의장이 "발표내용이 참 한심스럽다, 대통령과 총리의 봉급이 아깝다"며 강력 비난했다. 
이 의원은 "자격이 있든 없는 함량이 되던 안 되던 그래도 대통령이고, 총리라 감정을 극도로 자제하고, 최선을 다해 예의를 갖추려 하나, 그 정도 밖에 안 되니 더 이상 참기 어렵다"며 "대통령이나 총리는 그토록 할 일이 없느냐"고 비난했다. 
이어 "고작 그 소리 하려고 동네방네 중대발표를 한다고 예고했느냐"며 "세종시에 대한 구체적이고 확정적인 대안도 없다니 무슨 뚱딴지같은 소리인가, 한심할 따름이다, 대통령과 총리에게 주는 봉급이 다 혈세인데 너무 아깝다"고 주장했다. 
이 의원은 "대통령이나 총리는 툭하면 '비효율', '비효율'하는데, 수도권 과밀화로 인한 대한민국 전체, 수도권 자체의 비효율이나 경쟁력 저하에 대하여는 알고나 있는"며 "수도권 과밀화가 우리나라 전체, 수도권 전체의 성장발전에 발목을 잡고 있는 무거운 짐인데, 이를 해결하기 위한 해법은 전혀 고민도 하지 않은 채 그저 자기 지역에 있던 것 빠져나가는 것만 원통해 하는 시정잡배 수준"이라고 강력 비판했다. 
그러면서 그는 "이 대통령은 원안이 아닌 대안 운운하였는데 정말 가증스럽고 가소로울 뿐"이라며 "이대통령 자신이 국민과 철석같이 약속하기를 세종시 당초 원안대로 확실히 이행하겠다는 약속을 하였는데, 그러면 그 약속 뒤집겠다는 것인가, 천하가 웃을 일은 하지 마라"고 충고했다. 
이 의원은 끝으로 "대통령이나 총리는 잘 모르면 가만히 있으라, 괜히 알지도 못하면서 선무당이 사람 잡는다고 그냥 나섰다가 국가적으로 큰 손실이 우려된다"며 "세종시에 대하여는 손가락 하나 건들 허튼 생각 하지 말라"고 촉구했다. 
이완구 충남지사의 이해할 수 없는 'MB 맹신' 
이명박 대통령이 세종시 원안수정 방침을 밝혔습니다. 이 대통령이 공식적으로 '세종시 원안' 수정 방침을 밝힌 것은 이번이 처음입니다. 
이 대통령은 4일 오후 정운찬 국무총리의 주례보고 자리에서 "세종시의 대안은 원안보다는 실효적 측면에서 더 발전적이고 유익해야 한다"고 말했다고, 이동관 청와대 홍보수석이 전했습니다. 이 대통령은 세종시 문제에 대한 대안을 만드는 기준으로   국가경쟁력   통일 이후의 국가 미래   해당 지역의 발전 등 3가지를 제시하면서 이 같은 점을 염두에 두고 대안이 마련돼야 한다고 강조했다고 합니다. 
의아한 것은 이완구 충남지사가 이명박 대통령의 세종시 원안수정 방침을 대하는 태도입니다. 이 지사의 이 대통령에 대한 맹신에 가까운 믿음은 끝이 없습니다. 
지난 9월 9일 이 지사는 정운찬 국무총리 내정자와 김문수 경기도지사의 세종시 수정 발언에 대해 기자간담회를 통해 '충청의 영혼'이라는 수식어를 동원해 강도 높게 비난했습니다. 하지만 이 대통령에 대해서는 "일부 참모들이 총리 내정자와 같은 생각을 할 수는 있지만 대통령은 동의하지 않는다고 믿고 있다"고 말했습니다. 
MB에 대한 이완구 지사의 끝없는 믿음 
이 대통령은 지난달 17일 과천 중앙공무원교육원에서 '장 차관 워크숍'을 통해 "정권에는 도움이 안 될지라도 국가에 도움이 된다면, 한때 오해를 받는 한이 있더라도 그것을 택해야 한다"는 말로 세종시 수정 방침을 구체화했습니다. 하지만 이 또한 이 지사에게는 언론의 '추론'에 불과할 뿐이었습니다. 
이 지사는 지난달 27일 기자간담회에서도 "이명박 대통령이  세종시 수정에 대한  공식적 언급이 없는 상황에서 추론을 근거로 현직 지사가 대통령을 거론하는 것은 대단히 부적절하다고 생각한다"고 말했습니다. 이어 "이는 현직지사가  대통령에게  지켜야 할 기본적인 예의"라고 덧붙였습니다. 
그의 표현대로 여기까지는 '대통령의 공식 언급'이 없었으니 개의치 않을 수 있습니다. 하지만 이 대통령이 원안수정 방침을 공식화했음에도 여전히 '추론'을 내세우는 이 지사의 태도는 세종시를 대하는 진정성마저도 의심스럽게 합니다. 
이 지사는 4일 긴급기자간담회를 자처해 정운찬 국무총리가 밝힌 세종시 수정 방침을 맹비난했습니다. 이 지사는 정 총리에 대해 "겨우 3개월 남은 내년 1월까지 최종안을 만들겠다고 하는데, 그렇다면 그동안 대안과 방향도 없이, 심지어 소신도 없이 '국가대사'를 언급했었느냐"고 따졌습니다. 
언론 보도만으로 단정할 수 없다? 
하지만 그는 이 대통령에 대해서는 "결론적으로 오늘 발표는 총리의 개인적인 생각일 뿐, 대통령의 생각은 여전히  원안추진이  유효하다고 생각한다"고 말했습니다. 기자들이 청와대 홍보수석이 전한 이 대통령의 발언 전문을 읽기까지 했으나 이 지사는 "언론 보도만으로 단정할 수 없다"며 언급을 회피했습니다. 그러면서도 정 총리에 대해서는 "이 문제로 인해 대통령의 국정 부담이 얼마나 크겠느냐, 대통령을 보필할 자세가 안 돼 있는 것"이라는 말로 세종시 수정론의 진원지를 이 대통령이 아닌 정 총리 개인으로 몰아붙이기까지 했습니다. 
이 지사가 총리와 한나라당 의원, 경기도지사를 '예의 없이' 때리는 일을 주저하지 않으면서도 유독 이 대통령에게만은 '믿음'과 '예의'를 내세워 자세를 낮추는 까닭은 무엇일까요? 
이 지사는 기회가 있을 때마다 '세종시에 지사직을 걸겠다'고 공언해 왔습니다. 이는 도민의 뜻을 받들겠다는 의지의 표현으로 받아들여지고 있습니다. 도민들은 이 대통령에 대한 믿음을 접고 정권퇴진운동도 불사하겠다고 선언했습니다. 
도민들은 이 지사가 정 총리에게 "그동안 대안과 방향도 없이 '국가대사'를 언급했었느냐"고 따지듯 이 대통령에게도 "그동안의 세종시 원안추진 약속은 충청권 표심을 얻기 위한 술수였느냐"고 몰아붙이는 '도민에게 예의 바른 도백'을 바라고 있습니다. 
이는 이 지사가 언제까지 믿음과 예의로 대통령을 대할지 여부가 궁금해지는 이유이기도 합니다. 
'초선' 김진애의 신고식... "삽질 정책에 맞서겠다" 
국회의원이 된 지 이틀밖에 안 된 초선 의원이 본회의장에서 의원선서를 한 직후에 한 '신고식' 인사말부터 "이명박 정부의 온갖 삽질 정책에 결연히 맞서겠다"고 목소리를 높여 강한 인상을 남겼다. 
하루 전 당선증을 받은 김진애 민주당 의원 비례대표 은 5일 열린 국회 본회의에서 의원 선서 뒤 "엄중한 심정으로 의원 선서를 했는데, 부끄럽다. 국회에 선 것이 부끄럽다"는 말로 인사말을 시작했다. 
김 의원은 "지금의 '묻지마 통법부' 국회는 국회의 제 기능을 다하고 있는가. 이명박 대통령의 불도저 국정을 제대로 저지하고 있느냐"며 "나는 이명박 정부의 온갖 삽질 정책에 결연히 맞서고자 한다"고 말했다. 
김 의원은 먼저 4대강 사업에 대해 "청계천 사업은 값비싼 정치 프로젝트였지만, 4대강은 망국 프로젝트"라고 비난했다. 그는 "4대강 사업은 무지막지한 재앙 사업"이라며 "우리 국회는 이것에 브레이크를 걸 용기가 있느냐"고 목소리를 높였다. 
여권이 추진하고 있는 세종시 원안 수정과 관련, 김 의원은 "세종시와 관련해 국가가 한 약속은 지켜야 한다"며 "청와대에 줄을 선 영혼 없는 관료들과 정치인은 그렇다고 쳐도, 지식인 출신 정운찬 총리는 무슨 영광을 보겠다는 것이냐"고 따졌다. 
김 의원이 " 세종시 원안 수정을 추진하는  절차가 미숙하고 비겁하기 짝이 없다. 적어도 노무현 대통령은  세종시 건설 추진을  정정당당하게 했다"고 한 대목에서는 한나라당 의석에서 고성과 야유가 쏟아졌다. 
그러나 김 의원은 여당 의원들의 야유에도 아랑곳하지 않고 "초선의원 인사드리는 데 보여준 관심에 감사한다"며 의연하게 자신의 할 말을 이어갔다. 곧이어 야유도 잦아들었다. 
도시 계획 전문가로서 그동안 자신이 지속적으로 비판해온 용산 참사 문제와 관련해서도, 김 의원은 "생업은 무너지고 희생자들은 지금도 모욕을 당하고 있는데 청와대와 총리실은 문제 해결을 회피하고 있다"고 비판의 목소리를 높였다. 
김 의원은 마지막으로 "국회 스스로 민주주의 절차를 지키자. 불법 위법 편법을 바로잡자. 국회 스스로 국회다운 국회를 만들자"며 "채찍질을 해주십시오. 혼신을 다하겠다"며 인사말을 마쳤다. 민주당을 비롯한 선진당 등 야당석에서는 "잘 했어"하는 찬사가 쏟아졌다. 
김 의원은 헌법재판소의 비례대표 국회의원 승계금지 위헌 결정에 따라 정국교 전 의원의 비례대표 직을 승계해, 김혜성 윤상일 김정 등 친박연대 의원 3명과 함께 하루 전 국회에 입성했다. 
류근찬 "세종시 수정, 미디어법보다 백배 천배 어려울 것" 
자유선진당 류근찬 원내대표가 내년 1월 세종시 대안 계획을 밝힌 정운찬 총리를 맹비난하면서 사퇴를 요구하고 나섰다. 
류 원내대표는 5일 오전 국회 대정부질문에 앞서 열린 비교섭단체 대표연설을 통해 "총리는 곡학아세로 더 이상 국론을 분열시켜 세종시 건설을 방해하려는 책동을 중단해야 한다"며 "대한민국의 미래와 역사를 위해 즉각 사퇴할 것을 강력히 촉구한다"고 밝혔다. 
이날 연설에서 그는 정 총리를 향해 "문화혁명 시대 홍위병"이라거나 "입신양명을 위해 고향을 팔았다"는 등 독설을 퍼부었다. 
"'홍위병' 정운찬, 입신양명 위해 고향 팔아... 즉각 사퇴해야" 
그는 어제 4일  정 총리가 전격 발표한 세종시 대안 계획에 대해 "대통령과 총리의 독선적 판단과 잘못된 선택을 재확인시켜줬을 뿐, 일고의 검토할 가치도 없는 제안"이라며 "자유선진당은 어떤 협의도 단호히 거부한다"고 거부할 뜻을 분명히 밝혔다. 
"도시의 자족기능이 부족하다"는 정부 주장에 대해서도 "무식한 소리"라고 일축했다. 그는 "로마가 하루아침에 만들어지지 않았듯 세종시는 2030년까지 순차적으로 건설되는 도시"라며 "현 시점에서 자족성 운운하는 것은 사실 왜곡이고 총리의 지적 무지를 드러낸 것일 뿐"이라고 비판했다. 
그는 세종시 건설에 이미 5조4000억원의 예산 총예산의 1 4 이 집행된 점을 상기시키면서 "대통령과 총리의 말 한마디에 1 4이나 추진된 사업을 백지화시키고 재검토한다면, 지금까지 투입한 막대한 예산은 누가 책임질 것이냐"고 목소리를 높였다. 
정부 정책의 신뢰성이 무너질 것이라는 경고도 덧붙였다. 정치의 원리를 '족식, 족병, 민신지'로 꼽은 공자를 인용한 류 원내대표는 "국가 정책은 국민과의 약속이자 원칙과 신뢰의 문제"라며 "만일 대통령과 총리, 한나라당이 국민과 한 약속을 헌신짝처럼 버리고, 자신들이 합의해 만든 법조차 무시하려 한다면 충청도민뿐만 아니라 온 국민에 대한 배신이자 범법행위"라고 비난했다. 
4대강 사업을 위해 세종시를 죽이려 한다는 주장을 펴기도 했다. 그는 "저는 이명박 대통령과 정부가 세종시를 4대강 사업의 희생양으로 삼고자 하는 의도를 가지고 있다고 확신한다"고 말했다. "4대강 사업에 대한 여론의 거센 반발을 세종시 문제로 희석시키고, 세종시에 들어가는 돈을 줄여 4대강 살리기에 투입하려는 것이 세종시 원안 불가를 주장하는 속셈 아니냐"는 것이다. 
그는 "4대강과 세종시는 둘 다 이 대통령의 공약사항이지만 본질부터 다르다"면서 "세종시는 국민적 합의에 따라 여야가 법을 만들어 추진하고 있는 사업이지만, 4대강 살리기 사업은 국민적 합의는커녕 절대다수가 반대하고 있다"고 주장했다. 이어 "이명박 정부가 지금 올인해야 할 사업은 4대강이 아니라 세종시 건설"이라고 덧붙였다. 
"세종시법 수정, 예산 줄여 4대강 살리기에 투입하려는 속셈" 
이명박 대통령의 결단을 촉구하기도 했다. 그는 "국가적 신뢰와 법치의 문제가 걸려 있는 세종시 문제는 꼭두각시 총리를 대신 내세운다고 해결될 수 없다는 것은 대통령이 더 잘 알 것"이라며 "지금이라도 국정의 최고책임자인 대통령이 그동안의 잘못을 인정하고, 서울시장 시절 청계천을 새롭게 만든 열정으로 세종시를 원안대로 추진하겠다고 당당하게 약속해 주기를 기대한다"고 말했다. 
이 대통령이 나서지 않을 경우 강력한 대정부투쟁에 나서겠다는 점도 분명히 했다. 그는 "세종시 문제는 이제 효율, 비효율의 문제가 아니라 법치와 국가적 신뢰의 문제, 그리고 전 충청권의 자존심의 문제가 됐다"며 "대통령이 나서야 하는 이유가 바로 여기에 있다"고 주장했다. 
이어 류 원내대표는 "세종시 계획을 수정, 변경하는 것은 정부 여당이 얼마 전에 힘으로 밀어붙인 미디어법 처리보다 백배 천배 어려울 것이라는 점을 분명히 밝힌다"고 말해 사실상 대여 '선전포고'를 했다. 
대통령 '공약파기', 방송3사 왜 지적 안하나 
 오늘의 브리핑 
1. '세종시 원안추진' 공약 깬 MB 방송3사 무비판 
2. 비정규직 늘어나고 임금은 줄고 MBC만 관련 보도 
1. '세종시 원안추진' 공약 깬 MB 방송3사 무비판 
4일 이명박 대통령은 정운찬 총리에게 세종시와 관련된 보고를 받는 과정에서 "세종시의 대안은 원안보다 실효적 측면에서 더 발전적이고 유익해야 한다"며 세종시 수정 추진을 공식화했다. 
이 대통령은 지난 대선 과정에서 수차례 '원안 추진'을 약속했다. 따라서 대통령의 수정 추진 발언은 명백한 '공약 파기'다. 그러나 이 대통령은 이렇다 할 사과조차 없었다. 
방송3사는 이명박 대통령이 국민과의 약속을 어긴 데 대해 어떠한 지적도 없었다. 그저 대통령이 수정 추진을 '공식화'했고 총리가 대안마련에 나섰으며, 정치권이 찬반 공방을 벌이고 충청권은 반발했다는 보도가 전부였다. 
특히 KBS는 보도 제목에서도 드러나듯 정부의 "대안"을 부각하며 대통령 발언의 '깊은 뜻'을 풀이하는 데 초점을 맞췄다. 
KBS  세종시 수정 공식화 1월까지 대안 함철 기자 
대안 3대 기준 제시 박태서 기자 
"여론수렴" "강력반발" 김대영 기자 
"원안 추진 촉구" 송민석 기자 
KBS는  세종시 수정 공식화 1월까지 대안 함철 기자 에서 "정운찬 총리가 오늘 세종시 수정을 공식 선언했다"며 자족기능 미비 등 정 총리의 발언 내용을 단순 전달했다. 이어 "정 총리는 현재로선 구체적이고 확정적인 대안을 갖고 있지 않지만 세종시 수정안을 내년 1월까지 마련하겠다고 밝혔다"며 세종시위원회 구성 계획을 전했다. 그리고는 "당초 정 총리는 세종시 추진계획을 국회 대정부질문을 통해 밝힐 예정이었지만 논란이 확산되자 정면 돌파로 조기에 수정론을 공식화하는 것을 택한 것으로 보인다"고 의미를 부여했다. 
대안 3대 기준 제시 박태서 기자 는 이 대통령이 '국가경쟁력', '통일 이후 국가 미래', '해당 지역 발전'을 대안의 세 가지 기준으로 제시했다고 부각해주었다. 
보도는 특히, '통일 이후의 국가미래'에 대해 "청와대는 지금 당장 상황보다는 통일 이후까지도 염두해 둔 대안을 만들어야 한다는 의미라고 설명했다"며 "수도나 행정부처를 대거 남쪽으로 옮겨서는 안된다는 논리와 같은 맥락"이라고 부연했다. 또 "오늘 이 대통령의 기준 제시는 세종시를 행정타운으로 만들기보다는 교육과 과학기술, 기업이 주축이 된 미래 자족형 도시로 만들어야 한다는 인식을 드러낸 것으로 해석"된다고 풀이했다. 
이어  "여론수렴" "강력반발" 김대영 기자 은 여당 내 친이 친박계 갈등, 야당의 반발을,  "원안 추진 촉구" 송민석 기자 는 충청도민과 시민단체, 시도지사 등의 반발을 전했다. 
MBC  '수정' 공식화 내년 1월 최종안 이성주 기자 
곧 입장 발표 이주승 기자 
반발..반발 김수진 기자 
충청 민심 '싸늘' 이교선 기자 
MBC도 크게 다르지 않았다. 
MBC는  '수정' 공식화 내년 1월 최종안 이성주 기자 에서 정 총리가 "세종시 특별법을 수정하겠다는 입장을 분명히 했다"며 자족기능과 행정비효율을 거론했다고 전했다. 이어 "만약 행정부처가 이전된다면 통일된 이후 수도가 3개가 되는 상황도 벌어질 수 있다고 지적했다", "다른 나라에서도 세종시 같은 시도가 성공한 적이 없다고 강조했다"고 단순 보도했다. 
곧 입장 발표 이주승 기자 에서는 이 대통령이 '국민과의 대화' 등의 형식으로 입장을 밝히는 방안을 검토하고 있다고 전했다. 
보도는 대통령이 "'총리 뒤에 숨어 있다'는 비판을 잠재우고, 국가와 민족을 위해 법 개정이 불가피하다는 진정성을 강조할 것으로 알려졌다"며 "대통령이 구체적 기준까지 제시하며 세종시 정면 돌파 의지를 밝힘에 따라 정부 내 실무 작업은 한층 가속도를 낼 전망"이라고 덧붙였다. 
이어 "세종시 논란은 법 개정 사안이어서 국회의 협조가 관건"이라며 "무엇보다 완강하게 원안을 고수하고 있는 박근혜 전 대표 측과 어떻게 타협점을 찾느냐가 가장 힘든 숙제가 될 전망"이라고 보도했다. 국민과의 약속을 뒤집은 것보다 '박 전 대표와의 타협'을 더 큰 '숙제'라고 전망하는데 그친 것이다. 
반발..반발 김수진 기자 은 야당과 한나라당 내 친박계의 반발 등을 다뤘고,  충청 민심 '싸늘' 이교선 기자 은 충청지역 주민들과 시도지사, 시민단체의 비판을 전했다. 
SBS  "세종시 대안 내년 1월 제시" 김우식 기자 
'민간합동위' 구성 유성재 기자 
해법 놓고 '충돌' 김윤수 기자 
SBS도 정부 방침을 단순 전달했는데, 정치권의 갈등 외에는 반대 여론을 따로 전하지 않았다. 
"세종시 대안 내년 1월 제시" 김우식 기자 에서는 "정부가 세종시 계획 수정 방침을 공식 천명했다"며 이 대통령의 세종시 대안 기준을 전하고, 정운찬 총리가 자족기능 미비 및 행정 비효율성을 이유로 세종시 수정을 공식 발표했다고 전하는 데 그쳤다. 
'민간합동위' 구성 유성재 기자 에서는 정 총리가 밝힌 '세종시 위원회'를 설명하고 정부의 '대안'을 전망했다. 
보도는 "정부가 검토 중인 대안의 핵심은 기업과 학교, 연구기관을 유치해 자족기능을 강화하는 것"이라며 "전체면적의 6  가량에 불과한 자족기능 용지를 대폭 늘려 기업과 대학, 연구소 등에 싼 값에 공급하고, 세제 지원도 병행하는 방안을 검토하고 있다", "LG 전자의 본사나 공장, 서울대 공대 제2캠퍼스와 서울대병원, 이화여대, 그리고 카이스트 등이 유치 대상으로 거론되고 있다"고 전했다. 
해법 놓고 '충돌' 김윤수 기자 은 한나라당 내 친이 친박계 갈등, 야당의 반발 등을 전했다. 
2. 비정규직 늘어나고 임금은 줄고 MBC만 관련 보도 
MBC  비정규직  임금 정승혜 기자 
4일 통계청이 발표한 '2009년 8월 근로형태별 및 비임금근로 부가조사'에 따르면 8월 비정규직 노동자는 지난해 같은 기간보다 30만9000명 5.7  늘어났고, 비정규직의 평균 임금은 지난 해 같은 달에 비해 9만4000원 7.3  감소한 것으로 나타났다. 정규직은 지난 해에 비해 6만6000명 0.6  증가하는데 그쳤다. 
MBC는  비정규직  임금 정승혜 기자 에서 남편과 사별한 뒤 지하철에서 청소를 하며 어렵게 생계를 꾸려가는 김 모씨 사례를 전했다. 김씨는 6개월마다 재계약을 해야 하는 '고용불안'을 가장 큰 고통거리로 꼽았다. 
보도는 비정규직이 지난해에 비해 5.7 늘었다며 "영세 자영업자들이 몰락해 40대 이상과 여성들이 대거 비정규직으로 몰린 것, 정부의 희망근로 효과도 크다"는 이종훈 명지대 교수 인터뷰를 실었다. 이어 "경제위기로 늘어난 비정규직들은 소득과 근로조건이 악화되면서 일해도 가난한 이른바 '근로 빈곤층'으로 전락하고 있다"며 "일자리와 복지 대책이 절실한 상황인데 비정규직 보호법 개정안은 국회에서 다섯 달 넘게 표류하고 있다"고 꼬집었다. 
"호화주민센터 아닌 주민 위한 공연장" 
최근 호화주민센터 건립이라고 비난을 받았던 서울 강남구 도곡1동 주민센터 건립에 대해 해당지역 구의원이 이를 반박하고 나섰다. 
강남구의회 김세현 의원 도곡1,2동 역삼2동 은 "도곡1동 주민센터 건립은 호화주민센터가 아닌 주민을 위한 문화공연장으로 구민들이 원하는 숙원사업"이라며 "주민들의 합의로 문화공연장을 건립하기로 하고 일부 공간에 주민센터가 들어서는 것으로 호화주민센터라는 말 자체가 성립하기 어렵다"고 주장했다. 
김 의원은 "강남구는 소위 '패션 문화의 1번지'라고 하지만 이에 걸맞은 문화공연장이 하나도 없는 것이 현실"이라며 "이번 문화공연장 건립은 이런 취지에 맞게 건립되도록 하기 위한 것"이었다고 설명했다. 
그는 "도곡1동 주민센터 부지를 확보한 것은 지난 2007년 8월 주민들의 노력으로 약 850평정도 땅을 서울시로부터 확보해 주민들 간의 합의로 주민들이 원하는 문화공간을 건립하기로 한 것"이라며 "이번에 건립하기로 한 공연장은 600석 정도는 돼야 뮤지컬 전용극장의 역할을 제대로 할 수 있다는 전문가들의 자문에 따라 규모가 결정됐다"고 덧붙였다. 
김 의원은 "대부분 공연장과 도서관, 체육시설 등을 갖춘 문화시설에 주민센터가 들어오는 것으로 마치 주민센터에 많은 예산을 들여 짓는 것처럼 말하는 것은 맞지 않다"며 "이번 사업은 구민의 세금인 지자체 예산으로 건립되는 것인 만큼 그동안 상대적으로 발전이 되지 않은 곳에 주민을 위한 문화공간을 건립하는 것은 문제가 없다"고 말했다. 
한편, 김 의원은 이번 호화주민센터 언론보도에 대해 이를 강남구에서 의도한 것이 아닌지 의구심을 내비쳤다. 
"언론 보도 이후 구청에서는 공연장 규모를 줄이는 등 건립계획을 수정해 예산을 절감하려고 하는데, 내년도 예산이 줄어드는 상황에서 예산절감을 위해 구청 내부에서 언론보도를 유도한 것이 아닌지 의심이 간다"며 "구청 정책 혼란을 야기시키는 것을 막고 직원들의 위계질서를 잡기 위해서라도 이 문제는 그냥 넘어가서는 안된다"고 목소리를 높였다. 
선병렬 전 의원, 대전시장 선거 출마 선언 
선병렬 민주당 대전광역시당 위원장이 2010년 대전시장선거 출마를 공식 선언했다. 
선 위원장은 5일 오후 대전시당에서 기자회견을 열고 "변화와 소통으로 무기력한 대전을 생동하는 대전으로 확 바꾸겠다"며 출마를 선언했다. 이로써 민주당 내 대전시장 후보는 이미 출마를 선언한 김원웅 전 의원과 함께 두 명으로 늘어나 공천경쟁을 벌이게 됐다. 
선 위원장은 "이명박 정부의 강부자 우대, 지방죽이기 정책을 막아야 한다, 지방선거에서 민주당이 승리하면 이명박 정부의 오만과 독선에 제동을 걸 수 있다"며 "특히, 행정도시를 입안하고 지방균형발전을 일관되게 추진해 온 민주당이 승리하면 대전과 충남북이 국가 균형발전시대의 중심지역으로 일어설 수 있다"고 밝혔다. 
이어 "서로 배려하고 서로 돕는 따뜻하고 민주적인 시민들이 자유롭고 인간답게 사는 지역공동체를 우리 자녀들에게 물려줘야 한다"며 "내년 지방선거는 2012년 대선으로 이어지는 중차대한 정치경쟁의 한 과정이기에, 우리 미래를 결정하는 큰 분수령이 될 것"이라고 말했다. 
그러면서 그는 "우리가 진정 원하는 사회를 만들려면 우리가 살고 있는 이 지역에서부터 시작해야 한다, 우리부터 일어나 준비하고 바꿔나가야 한다"면서 "그러나 지금 대전은 너무도 유약하고 무기력하다, 이제 확 바뀌어야 한다"고 강조했다. 
그는 "대형 국책사업 유치의 거듭된 실패와 함께 충청권 발전의 최고의 기회인 행정도시는 풍전등화 위기에 처해 있다"고 현 대전의 상황을 진단하고 "따라서 대전시장은 행정뿐만 아니라 경제, 정치, 언론, 교육, 문화예술, 시민사회, 학계 등 지역의 모든 에너지를 결집하고 조직해 낼 수 있어야 한다, 곧 시민들의 마음을 움직이고 감동을 줄 수 있는 리더십이 필요하다"고 주장했다. 
그는 특히 "지나간 시대의 행정경험과 그저 그런 마인드를 가진 시장은 그저 그런 시정으로 생색을 낼 뿐이지 진정한 변화, 시민이 행복한 도시를 일굴 수 없다"며 "저 선병렬은 시민 여러분들과 함께 생동하는 대전을 만들 자신이 있다"고 포부를 밝혔다. 
선 위원장은 자신이 대전시장이 되면 '변화와 소통으로 생동하는 대전'이라는 기치를 내걸고 세 가지의 정책방향을 추진하겠다고 제시했다. 
그가 내세운 첫 번째 정책은 소외지역과 약자를 배려해 지역공동체가 함께 잘 살고 행복할 수 있는 정책이다. 곧 교육, 복지, 주거, 환경, 문화, 동서지역간격차, 원도심 문제 등 사람 사는 세상에 우선 투자해 시민들의 삶의 질을 높이겠다는 것이다. 
그는 또 행복의 기반인 지역 공동체가 번영할 수 있도록 하는 행복도시 등 중앙정부에 균형발전 정책의 차질 없는 추진을 압박하고 관철될 수 있도록 세밀하게 준비하고, 이 모든 것의 원활한 추진을 위해 시민사회와 지역 정치 및 경제계 등 각 분야 시민들과 소통하고 그 에너지를 결집시키겠다고 밝혔다. 
그는 끝으로 "소통과 협치를 통해 대전의 힘을 극대화해, 시민들과 함께 당당한 대전을 만들겠다"고 밝혔다. 
최문순 "새 방송에 광고 주려고 KBS 수신료 2배 인상" 
"언론을 잘 지키지 못한 것은 저희들 책임이다. 결국 정치권력이 한 쪽으로 치우치면서 생긴 문제다. 지역민들이 지역 언론을 잘 지켜 주기를 바란다. 지역 방송은 지역민들의 자산이다." 
민주당 최문순 의원 비례대표 이 입을 열었다. 5일 저녁 창원대에서 경남민주언론시민연합이 마련한 언론학교에 강사로 초청되어 "미디어법, 왜 중요한가"를 주제로 강연했다. 그는 언론시민운동의 중요성부터 강조했다. 
"언론 시민운동은 다른 시민운동에 비해 회원이 많이 늘어나지 않는 것 같다. 그것은 언론들이 자신의 치부를 드러내는 것을 꺼리기 때문이다. 그런데 언론 시민운동은 다른 시민운동의 씨앗이기에 매우 중요하다." 
최 의원은 현재 2500원인 KBS 수신료를 인상할 것 같다고 내다봤다. 그는 "KBS 수신료 인상이 겉으로는 드러나지는 않았지만 논의되고 있다"면서 "2배 정도인 4500원 내지 6000원으로 올리겠다는 복안인 것 같은데, 국민 저항 때문에 아직 발표는 하지 않고 있다"고 말했다. 
"방송사를 추가로 허가하겠다는 게 미디어법이다. 그렇게 되면 방송사들이 전부 재정적으로 어려울 수밖에 없다. 새로 출발하는 언론사가 재정적으로 안정되기란 쉽지 않다. 새 방송사의 재정을 어떻게 충당할 것인가를 고민한 끝에, 전기료에 합산해서 내는 KBS 수신료 인상을 논의하는 것 같다. KBS 2TV에서 광고를 하지 않고, 그 광고를 새로 생기는 방송사에 주려고 한다. 그러면 한 해 1조4000억인 KBS의 매출액이 절반으로 줄어들 것인데, 그것을 수신료를 인상해서 메우려고 한다. 결과적으로는 국민들로부터 돈을 빼앗아서 새로운 방송사를 운영하려고 한다." 
KBS든 MBC든 지역 방송국 사 은 지역민들의 자산이라고 설명했다. 
"기존 방송사들은 지역에 방송사를 두고 있다. 지역민들이 낸 수신료로 KBS는 지역 방송국을 운영하는 것이며, MBC도 시민들이 직접 돈을 내지는 않지만 지역 업체의 광고를 봐주는 대가가 광고료에 포함돼 있는 것이다. 지역 KBS는 서울 KBS의 지사가 아니고, 지역 MBC는 서울 MBC의 지사가 아니다. 지역에 있는 방송국은 실제 그곳에 사는 사람들의 자산인 것이다." 
최 의원은 "새로 생기는 방송사는 지역 방송국이 없다. 전국을 단일 권역으로 하는 방송사다. 서울에서 전파를 쏘면 전국에서 같은 방송을 하게 되어 있다"면서 "그러면 지역 방송국을 두고 있는 KBS와 MBC는 효율성이 떨어진다고 할 것"이라고 말했다. 
"MBC의 경우 전국 인원이 4500명이고 그 중에 서울은 2000명 정도다. 한 곳에 모아서 하면 훨씬 더 집적 효과를 볼 수 있고, 경쟁에도 유리하다. 새로 생기는 방송사가 전국을 단일권역으로 방송하면, MBC와 KBS도 가능한 한 집적하려고 할 것이다. 지역 방송에 대한 투자나 인력, 장비를 서울로 모아 가려고 할 수밖에 없다. 하루아침에 그렇게 되지는 않겠지만, 이런 체제가 고착되면 지역 방송은 약화된다." 
그는 "미디어법이 시행되면 중앙 집중적 논리 구조를 만들어 내게 되고, 전국 단일의 논리 구조가 될 것"이라며 "민주주의는 여론의 다양성에 기초하는데, 여러 분야 중에서도 가장 중요한 다양성이 지역간 다양성이며, 그것이 민주주의의 핵심이다. 그렇지 않고 지역 여론이 같아지면 독재나 독선이 되는 것이다. 여론이 하나 밖에 없다면 힘 있는 자들에게만 힘이 쏠릴 것"이라고 말했다. 
최문순 의원은 "보수 일색의 방송사가 생겨나면 돌이킬 수 없게 된다. 한번 허가한 방송사를 취소하기란 쉽지 않다. 그래서 전력투구해서 막고자 하는 것"이라며 "새로 생겨나는 방송사가 우리들의 정치 경제적 자산이나 문화적 권리를 침탈하는 것도 문제지만, 후대들의 정치적 자산까지 망가뜨리게 될 것이기에 더 문제다. 어떻게든 막아야 한다"고 덧붙였다. 
미디어법으로 인해 지역 방송사가 제일 큰 피해를 보게 된다는 것. 최 의원은 "외국에는 그렇지 않다. 일본, 독일, 프랑스뿐만 아니라 중국도 지역방송사들이 자기의 정치적, 경제적 독립성을 확실하게 갖고 있다"고 말했다. 
그는 "이명박정부도 빨리 성과를 내려고 하고, 그래서 집적하려고 한다. 성과에 집착하다 보면 지역은 배려의 대상에서 제외된다. 장기적으로는 그렇게 가게 된다. 그것을 잘 버티려면 언론이 버팀목이 되어 감시를 잘해야 하는데, 지역 언론은 살아나기 힘든 상태다"고 말했다. 
최문순 의원은 "손석희, 김제동씨를 쫓아내는 것을 보고, 손석희씨나 김제동씨도 못 견디는 정권이라면 독재 초입에 서 있거나 이미 들어가 있는 것"이라고 말했다. 그러면서 그는 "지금 방송 체제는 큰 틀에서 87년 체제다"고 말했다. 
"87년 6월 항쟁이 끝나고 나서, 당시 민주화운동에 참여한 사람들이 '왜 이런 문제가 생겼는가'에 대한 반성과 토론을 했다. 그 때 결론이 언론 문제였다. 군사정권체제를 만들고 유지하도록 한 것은 언론 때문이었다는 결론이었다. 그래서 제일 먼저 한 것이 한겨레신문 창간이었다. 이후 KBS와 MBC, YTN의 구조가 달라졌고, 경향신문도 사원지주 회사로 바뀌었다. 5개 신문 방송사는 87년 6월 투쟁의 산물로서 비로소 국민의 편에 서게 된 것인데, 지금은 이명박정부로부터 탄압받고 있다." 
최문순 의원은 "이명박정부의 미디어법은 '1공영 다민방'인 일본의 방송체제를 모방하려고 한다"고 말했다. 
"일본의 방송은 어떤가. 공영인 NHK는 정권을 견제하지 않고 정치적으로 무색무취하며, 민방은 가벼운 오락 중심이고 정치 문제에는 전혀 관심이 없다. 그러다 보니 일본 자민당이 54년 동안 독자적으로 집권할 수 있었고, 그런 체제의 핵심은 방송체제 때문이었다. 지금 우리의 미디어법이 일본 방송체제를 모방하려고 한다." 
미디어법에 대한 헌법재판소의 결정에 대해, 그는 "헌재가 아주 이상한 결정을 내렸다. 논리학에서 기본이 '동일성 논리'다. 'A는 A와 같다'가 동일성 논리인데 헌재는 'A는 B와 같다'고 했다. 논리의 기초를 흔들어 버리는 것을 헌재가 했다"고 말했다. 
"우리나라는 국민을 국가의 동원 대상으로 인식해 왔다. 박정희정권도 일제 전체주의를 이어받아서 그렇게 했다. 우리가 사고방식을 바꾸면 얼마든지 변화할 수 있다. 등록금을 내지 않는 세상도 얼마든지 가능하다. 독일 대학은 등록금을 내지 않는다. 영국은 우리보다 더 GNP가 낮았을 때 복지국가를 시작했다." 
최문순 의원은 "그것을 해야 할 게 언론이다. 언론들이 천박한 자본주의에 물들어 있고, 국민을 계도와 가르침, 속임수의 대상으로 여기고 있어 그렇다. 그것을 바꾸어 낼 힘은 젊은이들에게 있다"고 말했다. 
"MBC 사장이 됐을 때 조직표를 바꾸었다. 사장과 이사들이 맨 아래 있고, PD나 기자, 아나운서들이 맨 위에 있도록 했다. 그들은 시청자를 잘 모셔야 한다고 했다. 위에서 지배하는 것보다 맡겨두고 책임을 지도록 하면 훨씬 능력을 발휘한다. 지금 우리 사회는 위에서 지배하려 한다. 그런 체제는 절대 오래 가지 못한다." 
'야성' 드러낸 친박연대, 세종시 등 박근혜 '지원' 
야당이면서도 중요 표결 국면에서는 여당 편이 돼줬던 친박연대가 이명박 정부에 대해 날선 비판을 하고 나섰다. 완연한 '야당 냄새'가 날 정도다. 
6일 오전 국회 비교섭단체 대표 연설에 나선 노철래 친박연대 원내대표는 박근혜 한나라당 전 대표가 반대 방침을 분명히 하고 있는 세종시 수정 문제는 물론, 4대강 사업에 대해서도 각을 세웠다. 
노 원내대표는 세종시 수정논의에 대한 반대 이유로 '민주주의의 본질은 국민과의 약속을 반드시 실천하는 것'이라는 박 전 대표의 논리를 강조하면서 "대통령과 총리는 세종시에 대해 원안보다 더 발전된 대안을 만든다고 하는데 그 꼼수를 어떻게 믿느냐"고 목소리를 높였다. 
노 원내대표는 "세종시가 경제적 비효율이면 4대강 사업도 예산의 비효율"이라며 4대강 사업에 대한 반대 뜻을 분명히 했다. 
그는 "정부가 내세운 4대강의 수질 예측결과 자료의 절반 이상이 왜곡 조작됐다고 한다"며 "무려 22조나 투입되는 대규모 국책사업을 자료조작으로 국민에게 홍보했다니 세상천지에 어떻게 이런 일이 있을 수 있느냐"고 비판했다. 
4대강 사업을 '한반도 대운하 사업의 위장사업'이라고 정의한 노 원내대표는 "검증되지 않은 사업에 국민의 혈세를 투입해야 할 이유가 없다. 서민 삶의 질을 높이는 생활복지 예산에 투입해야 한다"고 주장했다. 
노 원내대표는 대통령 사돈기업인 효성그룹의 비자금 의혹에 대해서도 재수사를 촉구했다. 노 원내대표는 효성그룹의 해외법인 위장거래를 통한 비자금 조성, 로우전자 군납비리, 주가조작 의혹, 조현준 사장 고가 해외부동산 매입 등을 검찰이 1년여간 수사했던 것을 언급하면서 "어느 하나 제대로 규명되지 않은 채 형식적인 수사를 거쳐 허겁지겁 서둘러 수사를 종결해 '대통령 사돈기업 봐주기'로 오해받고 있다"고 비판했다. 
노 원내대표는 법무부장관을 향해 "당장 재수사를 하고 그래도 국민적 의혹이 해소되지 않을 경우, 국정조사나 특검을 통해 밝힐 수밖에 없다"고 경고했다. 
물론 이날 노 원내대표가 가장 먼저 강조한 것은 선거법 위반으로 유죄를 확정받아 복역 중인 서청원 친박연대 대표의 억울함을 호소하고, 서 대표가 사면복권돼야 한다는 내용이었다. 
세종시 문제, 박 전 대표 지원... '야성'은 언제까지? 
이날 노 원내대표가 이명박 정부 주요 정책에 대해 쏟아낸 비판은 박 전 대표의 세종시와 관련한 태도가 워낙 완고한 만큼, 박 전 대표에 대한 '지원사격'으로서 당분간 지속될 것으로 보인다. 그러나 끝까지 이런 '야당다움'을 유지할 수 있을지는 알 수 없다. 
친박연대는 지난 7월 미디어 관련법 처리 정국에서 다른 야당들과 공조하면서 '미디어법 강행처리 반대'가 당론이라고 공언했지만 표결 직전 박 전 대표가 미디어법에 찬성의 뜻을 표하면서 일부 의원들이 부랴부랴 본회의에 참석해 찬성표를 던진 바 있다. 
"민주당, 기득권 안 버리면 신당에 명분" 
참여정부 시절 청와대 홍보수석을 지냈던 조기숙 이화여대 교수는 5일 "민주당이 기득권을 버리지 않으면 과거 열린우리당처럼 신당을 해야 할 명분을 주게 될 것"이라고 말했다. 이날  오마이뉴스  대회의실에서 열린 '노무현 대통령이 읽은 책들' 강독회 강연에서다. 
일부 친노 인사들이 주축이 돼 추진하고 있는 신당은 최근 당명을 '국민참여당'으로 결정하고 내년 1월 창당대회를 앞두고 있다. 조기숙 교수는 "신당을 해야 한다는 주장을 오래 전부터 했고, 하면 뜰 것이라고 생각했다"며 "그러나 노무현 전 대통령 서거 이후에는 신당이 본격적으로 나서면 안 된다고 했다. 민주당이 '대통령을 계승하겠다'고 했기 때문"이라고 설명했다. 
그는 이어 "정치는 명분이기 때문에 새로운 정당이 만들어진다고 해서 국민들이 쉽게 투표 성향을 바꾸지 않을 것"이라며 "큰 틀에서는 민주당이 기득권을 다 버리고  국민참여당과  연대를 하는 쪽으로 가는 것을 희망한다"고 밝혔다. 
"국민의 욕구를 얼마나 끌어내느냐가 관건" 
조기숙 교수는 또 최근 세종시 문제로 이명박 대통령측과 갈등을 빚고 있는 박근혜 전 한나라당 대표의 리더십에 대해 "원칙의 지도자로서 보여준 부분이 있다"며 "아버지 박정희 전 대통령 의 유산으로만 됐다고 보지 않는다"고 말했다. 그는 "박 전 대표가 아버지의 '유산'으로 쉽게 정치한 것은 사실이지만, 굉장히  지도자로서  자질이 있는 분이기 때문에 쉽게 흔들리지 않을 것"이라고 전망했다. 
조 교수는 특히 " 다음 대선의 관건은  국민의 욕구를 얼마나 끌어내느냐가 중요하다"며 "지난 대선에서  진보진영이  진 것은  이명박 대통령이 만든  물질적인 욕구 프레임에 끌려갔기 때문"이라고 설명했다. 
"진보 언론도 매일 양극화니, 뭐니 하면서 보도했다. 좌파 교수들조차 그렇게 말한 것은 그들이 물질주의자들이기 때문이다. 진보는 가치 프레임으로 가야 한다. 이명박 대통령의 지지율이 떨어지면 물질주의 프레임도 무너질 것이다. 진보진영에서 연대를 하면 이 힘을 만들어 낼 수 있다." 
언론에 대한 강한 불신감도 드러냈다. 조 교수는 "깨어 있는 시민들이 언론을 불신하는 것만이 살 길"이라며 "그동안 언론에서 띄워준 인사들의 말로를 봐라. 그게 반증"이라고 강조했다. 그러면서 그는 대선주자로 거론됐던 고건 전 총리와 정운찬 총리 등을 예로 들었다. 
그는 또 "언론에 대한 개념이 없으면 지적 리더가 아니"라며 "우리나라 최대 특권인 언론과 싸우지 못하고, 언론의 왜곡 보도에 넘어가 같이  참여정부에  돌 던지는 사람들은 지적 리더가 아니다"고 부연했다. 
"굉장히 논란을 일으키는 인물이 변혁적 리더" 
이날 강독회의 주제는 제임스 맥그리거 번스의  역사를 바꾸는 리더십 이었다. 조기숙 교수는 강연 발제문 머리말에서 "강의를 준비하면서 책을 다시 읽었을 때 매 구절마다 노 전 대통령이 느꼈을 좌절, 고통, 외로운 결단이 뼛속 마디마디 전해오는 느낌이었다"며 "책을 잡을 때마다 흘러내리는 눈물과 새어나오는 울음소리를 멈출 수 없었다"고 전했다. 
1918년생인 번스 교수는 대통령리더십 분야의 독보적인 정치학자로 퓰리처상을 수상했다. 조 교수는 매릴랜드 대학의 제임스맥그리거번스 리더십아카데미에서 번스 교수와  리더십사전  편찬 작업을 함께 한 바 있다. 
조 교수는 "번스는 그의 전작인  리더십 강의 에서 '거래적 리더십'과 '변혁적 리더십'을 구분했는데 보통의 리더들은 대개 양자의 리더십을 섞어서 구사한다고 한다"며 "거래적 리더가 당근과 채찍을 번갈아 쓰는 거래를 통해 추종자를 움직인다면, 변혁적 리더는 뛰어난 비전과 도덕성으로 추종자의 마음을 움직여 세상을 변화시키는 사람이라고 할 수 있다"고 설명했다. 
조 교수는 이어 "번스가 말하는 변혁적 리더의 대표적인 예는 간디, 만델라, 마틴 루터 킹, 링컨, 루즈벨트 등인데, 나는 여기에 노무현 전 대통령을 추가하고 싶다"고 말한 뒤, "변혁적 리더십을 설명하기 위해서는 확실한 목표와 그 목표에 적합한 수단, 그러한 목표와 수단을 측량해낼 수 있게 한 확고한 가치기준, 그리고 리더십의 가능성을 제공했던 경제적, 사회적 환경의 변화에 주목해야 한다"는 번스 교수의 말을 덧붙였다. 
조 교수에 따르면 번스 교수는 욕구 wants 와 필요 needs 라는 리더십의 심리학에 천착했다. "리더십은 변화에서 시작되고, 변화는 사람들 사이에서 강력한 물질적 심리적 욕구가 싹트면서 시작된다고 한다"는 것이다. 
"욕구와 필요는 불가분의 관계에 있으며 필요는 욕구에서 나온다. 그러나 이 둘은 다르다. 번스는 매슬로의 욕구이론에 의존했다. 생존을 위한 육체적, 생물적 욕구가 매슬로의 위계구조의 가장 아래에 놓여 있다. 자아실현의 욕구는 생존의 욕구가 완성되어야 생기는 것이다." 
그러면서 조 교수는 "지난 대선은 물질에 대한 욕망 프레임으로 치러진 선거였다"며 "국민들의 필요가 마치 물질주의인 것처럼 알려졌지만, 그것은 빙산의 일각이었다"고 말했다. 조 교수는 특히 " 필요가 아닌  국민의 욕구를 잘 알아내는 사람이 바로 변혁적 리더가 된다"고 강조했다. 
"나는 왜 2002년에 노 전 대통령의 지지율이 폭발할 것이라고 예측했는가. 투표율이 떨어지는 이유는 지역주의 때문이었다. 부산에서 낙선한 노 전 대통령이 정치에 등 돌린 수도권 30 40대의 욕구를 건드린 것이다." 
그는 또 "리더십과 국민 문화가 맞아야 하는데, 이명박 대통령이 탄생한 것은 개연성이 있었다"고 말했다. 그는 "우리의 욕구는 복지인데, 불도저 리더십, 경제 성장에 대한 환상, 밀어붙이는 것에 대한 환상, 결과를 보여주는 것에 대한 환상이 우리 사회에 있다"며 "이명박 대통령의 탄생은 어쩌면 놀라운 일이 아니었다"고 지적했다. 
조 교수는 또 "갈등을 유발하지 않는 사람은 변혁적 리더가 될 수 없다"고 말했다. 
"중대한 변화는 반드시 갈등을 유발한다. 갈등은 변혁의 과정에서 역동적인 힘으로 융합시키는 작용을 하는데 그 가능성을 제공하는 것이 상상력이다. 창조력의 근원은 무엇일까? 혁명적 변화의 시기는 창조라는 새로운 문화를 만들어낸다. 
이 때 지도자들은 추종자가 되고 추종자들은 지도자가 된다. 창조성은 좌절된 욕구와 필요에 대한 반응으로 나타난다. 미래의 추종자들은 창조적 리더십에 의해 형성된 새로운 틀이 그들의 근본적인 욕구, 불만, 희망에 직접적으로 와닿을 때에만 비로소 리더십에 반응을 보인다." 
조 교수는 "김대중 노무현 전 대통령 서거 이후 남아 있는 변혁적 리더는 누구냐"는 질문에 거듭 "굉장히 논란을 일으키는 인물이 변혁적 리더"라고 답한 뒤, 이날 강연을 마쳤다. 
의왕시장, 내년 지방선거 불출마 공식화 
내년 지방선거를 앞두고 경기도 단체장으로서는 처음으로 이형구 의왕시장이 불출마 의사를 공식화했다. 
이 시장은 지난 2일 오전 시청 대회의실에서 직원 250여명이 참석한 가운데 열린 월례조회에서 처음으로 불출마 입장을 밝힌데 이어 뉴시스와 가진 인터뷰에서도 "재선 도전 때부터 구상했던 것으로 존경받는 원로로 남기 위해 불출마를 결심했다"고 밝혔다. 
뉴시스 에 따르면 이 시장은 "한나라당 원내대표이자 지역구 국회의원인 안상수 의원에게 이미 8월초에 불출마 의사를 전달했다"며 "안 의원이 거듭 만류했지만 오래전부터 생각해 왔던 것이고, 가족회의에서도 결정된 만큼 더이상 재고의 여지는 없다"고 말했다. 
그는 월례조회에서 직원들에게 "내년 선거와 관련 시중에 불출마 얘기가 있는데 이는 사실이다"면서 "그러나 불출마를 생각한 배경은 시중에 떠도는 소문과 다르다"고 밝혔다. 
또 "내가 시장에 출마하는 문제와 여러분의 직무와는 직접 관계가 없으니 업무에 충실했으면 한다"며 "시청 직원들이 동요하지 않기를 바란다"고 말한 것으로 전해진다. 
이 시장은 "30년 공직생활과 7년여 단체장으로 살면서 편히 쉰 적이 없었다"며 "그동안의 삶을 돌아보고, 가정 생활에도 충실히 하고 싶다"며 "일찌감치 출마여부를 결정해야 당 차원에서도 내년 지방선거 후보를 정하는데 준비할 수 있지 않겠나"라고 설명했다. 
또 "일부에서는 '레임덕'을 우려하는데 임기를 마치는 순간까지 업무에는 철저히 할 것"이라며 "시청 직원들도 성격을 잘 알기 때문에 소홀하지 않을 것으로 믿는다"고 말했다. 
그는 "다음 시장이 누가 되든 그동안의 행정경험으로 조언자 역할을 해주고 싶다"면서 "재임했던 민선 3기와 4기가 지역 기반을 닦는 기간이었다면 민선 5기부터는 지역 발전상이 가시적으로 나타날 시기이기 때문에 미력하나마 도움이 되고 싶다"고 강조했다. 
한편 이형구 시장은 2002년 민선 3기 선거에서 첫 당선 이후 민선 4기를 이끌고 있는 재선 시장으로 '생태 도시'를 지향하며 저탄소 녹색시범도시 선포, 삼천리 자전거 공장 유치에 이어 철도특구 지정을 눈앞에 두고 있는 등 가시적 성과를 거두었다는 평을 받고 있다. 
방송3사, '세종시 수정'의 전도사 됐나? 
 오늘의 브리핑 
1. 방송3사, 앞 다퉈 '세종시 수정안' 보도 
2. 들끓는 '헌재비판', '언론법 무효' 주장 방송3사 기껏해야 '정치권 공방' 
1. 방송3사, 앞 다퉈 '세종시 수정안' 보도 
5일 정운찬 총리는 국회 대정부질문에서 "행정기관 이전보다는 기업 위주로 가는 게 바람직하다", "대통령도 정부 부처를 대폭 이전하는 세종시 원안은 추진할 생각이 없는 것 같다"며 거듭 세종시 수정 추진 뜻을 밝혔다. 
방송3사는 5일에도 세종시 수정 추진의 근본적인 문제를 따지지 않았다. 대정부 질문에서 정 총리와 야당, 친박계 의원들이 공방을 벌였다고 전하면서 정부가 내놓겠다고 한 '세종시 수정안'의 내용을 전하는데 급급했다. 
특히, KBS는 "정부가 구상 중인 대안"이라며 '세종시 수정안'을 띄우고, '행정비효율'을 부각하는 등 정부 입장을 대변하고 나섰다. 
KBS  "수정추진" 맹공 김덕원 기자 
'녹색 과학 산업' 도시 이재원 기자 
"할 얘기 없어요" 박에스더 기자 
"부처 분산 비효율적" 함철 기자 
KBS는  '녹색 과학 산업' 도시 이재원 기자 에서 앵커멘트부터 "정부가 구상하고 있는 세종시 대안이 궁금해지는데, 이명박 대통령의 대선 공약이었던 국제과학비즈니스 벨트가 가능성 있는 모델로 주목받고 있다"고 띄웠다. 
보도는 정운찬 총리가 이 대통령에게 보고했다는 "기본 구상을 담은 초안 성격의 문건"에 따르면 세종시가 "녹색도시, 과학도시, 산업도시의 3대 컨셉이 중심"이고 "이 3대 컨셉을 하나로 연결하는 고리 역할을 국제과학비즈니스 벨트가 맡게 된다"고 설명했다. 그리고는 "과학비즈니스 벨트는 이명박 대통령의 핵심 대선공약이었던 만큼 가능성이 높다는 게 여러 관계자들의 전망"이라고 덧붙였다. 
"부처 분산 비효율적" 함철 기자 에서는 슈뢰더 전 독일 총리의 발언을 전했는데, "본에 있는 장관들은 연방의회가 있는 베를린에서 주요 정치적 결정이 내려지기 때문에 베를린에 별도의 사무실을 둬야 한다면서 고비용 비효율적이라고 지적했다", "사람들은 여론이 형성되는 곳으로 가려는 경향이 있다면서 10년 정도 뒤에는 본에 있는 부처들이 결국 베를린으로 가서 다시 합치게 될 것이라고 확신했다"고 '행정비효율'을 부각했다. 이어 "정운찬 총리는 '부처 분산은 위험한 것'으로 알게 됐고 참고하겠다고 답했다"고 전했다. 
"수정추진" 맹공 김덕원 기자 에서는 친이계 한나라당 의원들의 정 총리 옹호, 친박계 의원들과 야당의 비판 등 국회 대정부 질의 내용을 전달했고,  "할 얘기 없어요" 박에스더 기자 는 '침묵'을 지키고 있는 박 전 대표의 속내를 예측했다. 
MBC  세종시 "기업도시로 추진" 
'국회는 충돌중' 왕종명 기자 
"한국형 실리콘벨리" 장미일 기자 
MBC도 '정부 고위관계자'의 발언을 기초로 '세종시 수정안'을 예측했다. 
"한국형 실리콘벨리" 장미일 기자 는 "정부 고위관계자는 세종시를 과학기술비지니스 벨트로 만드는 안에 이른바 '알파'를 더해 녹색지식산업 도시로 만드는 방안을 유력하게 검토하고 있다고 밝혔다"며 "세종시를 한국의 '실리콘 밸리'로 만들겠다는 구상"이라고 띄웠다. 그리고는 서울대 공대 제2캠퍼스 설립 계획, 입주 기업 물색 작업 등이 상당히 진척되었다고 전했다. 
세종시 "기업도시로 추진" 장준성 기자 에서 세종시를 기업도시로 추진하겠다고 밝힌 정 총리의 국회 대정부 질문 답변 내용 등을 전했고,  '국회는 충돌 중' 왕종명 기자 에서는 세종시와 관련해 여 야, 친이 친박의 갈등 상황을 전했다. 
SBS  세종시 날선 공방 권영인 기자 
계파 갈등 고조 김영아 기자 
"세종시에 집현 캠퍼스" 정혜진 기자 
독일의 경험은? 유성재 기자 
SBS도 마찬가지였다. 
세종시 날선 공방 권영인 기자 은 국회 대정부질문에서 정 총리와 야권에서 오간 공방을 전했다. 
계파 갈등 고조 김영아 기자 에서는 한나라당 친이계가 2005년 세종시 합의에 대해 "박근혜 대표가 충청표를 의식해 당내 반론을 무시하고 행정중심 복합도시 특별법을 처리했다고 주장했다"고 전했다. 이어 "친박계 의원들은 '당내에서 수차례 논의를 거친 끝에, 표결로 당론이 정해진 것'이라며 친이계의 책임론 제기에 강력히 반발했다"며 친이 친박 갈등을 전했다. 
"세종시에 집현 캠퍼스" 정혜진 기자 는 서울대가 "기존의 공대가 아닌 우주 융합 신기술 연구원"인 '집현 캠퍼스'를 세종시에 세우려 한다고 전했다. 보도는 "집현캠퍼스가 들어서면 아시아 기초과학 연구원과 기업 시설 등과 연계돼 국제 과학 비즈니스 벨트가 형성된다"며 "선발된 학생들에게는 전액 국가 장학금과 병역 혜택 등 파격적인 지원을 주는 방안도 정부와 협의하고 있다"고 전했다. 그리고는 "도시의 자족기능은 부가가치를 창출할 수 있어야하고, 고용을 창출할 수 있어야 하는데, 세종시가 그와 같은 고용과 부가가치를 창출하기 위해서는 고등영재 교육기관이 필수적으로 필요하다"는 서울대 공대 학장 인터뷰를 실었다. 
독일의 경험은? 유성재 기자 에서는 슈뢰더 전 총리가 "사람들은 정치적인 결정이 내려지는 곳으로 가려는 경향이 있어 본에 있는 공무원들이 자꾸 베를린으로 가려 한다", "결국 10년후에는 본에 있는 정부부처가 베를린으로 옮겨 갈 것"이라며 "행정부처가 분산되는 것은 좋지 않다"고 말했다고 전했다. 이어 총리실에서 민관합동위원회 구성 등 세종시 수정 작업에 본격적으로 나서고 있다고 전했다. 
2. 들끓는 '헌재 비판', '언론법 무효' 주장   방송3사 기껏해야 '정치권 공방' 
지난 달 29일 헌법재판소의 언론법 판결 이후 헌재에 대한 비난 여론이 들끓고 있다. 또 언론법이 위법하게 처리되었다는 점이 확인된 만큼 국회가 언론법을 다시 논의해야 한다는 주장이 나온다. 각종 여론조사에서도 국회가 언론법을 다시 논의해야 한다는 답이 과반을 넘는 것으로 나타나고 있다. 
그러나 29일 이후 방송보도에서는 관련 보도를 찾아보기가 힘들다. 그나마 간간이 나오는 보도도 언론법 재논의를 요구하는 야당과 반대하는 여당의 주장을 나열하는 내용이다. 4일 방송3사는 이강래 원내대표의 국회 연설을 전하며 '언론법 재논의' 주장을 간단하게 전하는데 그쳤다. 5일에는 KBS와 SBS가 국회 대정부질의 과정에서 나온 언론법안 재논의에 대한 정치권의 입장을 단순 나열하는데 그쳤다. 
KBS  쟁점마다 '대립' 김영민 기자 
SBS  '재개정' 격돌 심영구 기자 
KBS는  쟁점마다 '대립' 김영민 기자 에서 4대강 관련 내용 뒤에 "미디어법도 논란이 됐다"며 "민주당 의원들은 헌재의 판단은 시행에 앞서 국회에서 재논의 하라는 것이라며 총리의 입장을 따져 물었다"고 전했다. 그리고는 '재논의가 필요한데 속도전으로 시행령을 밀어붙이면 되냐?'는 민주당 김영진 의원의 질문에 대해 '차질 없이 시행되도록 하는 것이 정부 책무'라는 정 총리의 답변을 싣는데 그쳤다. 
SBS는  '재개정' 격돌 심영구 기자 에서 정치 분야 대정부질문에서 민주당 의원들이 '미디어법 개정'을 요구했고, 한나라당은 반대했다며 양측의 상반된 주장을 나열했다. 이어 4대강과 개헌 등 다른 쟁점을 언급한 뒤, "대정부 질문이 진행되는 동안 야 4당은 시민사회단체와 함께 미디어법 폐지를 위한 규탄대회를 열고 본격적인 대국민 홍보전에 돌입했다"며 "야권이 미디어법 재개정을 목표로 장외투쟁까지 병행하고 나섰지만 한나라당도 재협상 불가 방침을 고수하고 있어서 여야 공방이 격화되고 있다"고 상황을 전했다. 
"민주당 혁신이 진보연합의 관건" 
진보개혁정치세력간 연대는 가능할까. 
지난 3일부터 6일까지 나흘간  오마이뉴스   경향신문   한겨레   프레시안  등 4개 매체가 공동으로 마련한 '진보개혁연대의 길, 야당 대표에게 듣는다' 토론에 참가한 패널들은 야4당이 공통의 가치를 지향하고 공동의 전선을 펴기에는 아직은 '준비부족'인 상태인 것 같다고 평가했다. 
제1야당인 민주당이나 새롭게 출범한 국민참여당 등이 지향하는 가치를 구체적으로 보여주지 못하고 있기 때문에 어느 지점에서 어떤 부분을 어떻게 연대할 것인가 찾지 못하고 있는 게 아니냐는 것이다. 
김민웅 성공회대 교수는 이번 토론을 평가하면서 "야4당 대표들의 정치적 역량을 검증할 수 있는 소중한 기회였다"며 "진솔하게 대답한 사람들이 있는 반면 해명에 몰두한 사람들도 있어서 아쉬웠다"고 평가했다. 
특히 김 교수는 "정당이 지향하는 가치와 정체성 문제가 정리되지 못하면 연대의 방식도 만들어 낼 수 없다는 점을 새삼 느낄 수 있었다"고 말했다. 각 정당이 정강정책 등에서 스스로 지향하는 바를 국민들에게 명확하게 보여주지 못하고 있기 때문에 공통의 가치를 위한 연대의 밑그림을 그리기도 쉽지 않았다는 지적으로 보인다. 
이대근  경향신문  논설위원은 "진보정당들은 대체로 민주대연합에 대해 소극적이거나 부정적"이지만, "민주당이나 국민참여당은 선거연합이 필요하다"고 보는 견해가 지배적이었다고 평가했다. 
문제는 제1야당인 민주당이라며 이념과 조직을 전면적으로 쇄신해야 진보세력이 연대할 수 있는 수준이 될 수 있을 것 같다고 지적했다. 반MB연대도 이 지점에 서야 가능해질 것이라고 내다봤다. 
민주당이 말로는 과감하게 기득권을 포기하겠다고 말하지만 지방선거가 7개월밖에 안 남은 상황에서 민주당 스스로 내부에서부터 변화를 이끌기는 쉽지 않아 보인다면서 민주당 개혁을 위한 시민의 요구와 압력이 필요할 것 같다고 전망했다. 훌륭한 야권연대가 가능할 것인가, 이것은 역시 민주당의 쇄신이 관건이라는 것이다. 
또한 이번 토론은 "야권연대의 필요성을 공유하고 확인하는 자리였다"며 "연대하기 위한 조건까지 충분히 얘기했으면 좋았을 텐데 거기까지 이르지 못한 아쉬움이 있다"고 평가했다. 
"야권 연대의 필요성을 공유하고 확인하는 자리였다" 
시사평론가 김종배씨는 "야권연대가 무르익지 않은 상태에서 논의를 이끌다보니 구체적으로 얘기를 파고드는데 근원적 한계가 있었던 것 같다"며 "10.28 재보선 선거결과를 계기로 야권연대를 토론해보자고 하는 것이 시기적으로 빨랐던 부분이 있었던 것 같다"고 평가했다. 
김씨는 "논의가 빨랐던 한계에도 불구하고 좀더 구체적으로 파고들 수 있었는데 준비가 부족했던 것은 아닌가 생각한다"며 "구체적 사례를 갖고 좀더 예각화 하지 못했던 점이 있었음을 고백한다"고 말했다. 
이념 영역의 개념이 아니라 현실 세계에 존재하는 사례를 갖고 다그치고 물었어야 했는데 그것이 잘 안됐던 점이 아쉬움으로 남는다고 전했다. 
그럼에도 야4당 대표들은 모두 진정성을 갖고 대화에 임했다고 평가한다면서 현재 각 당이 처한 상황을 보면 대표들이 발언을 하는데도 일정 정도 한계는 있어 보인다고 진단했다. 각 당 대표들이 미꾸라지처럼 빠져나가려고만 했던 것은 아니었다는 평가도 곁들였다. 
김씨는 이번 토론의 성과에 대해 "희미하지만 각 당이 갖고 있는 문제들과 국민들이 갖고 있는 불만들이 한꺼번에 노출되고 쏟아지는 계기가 되지 않았나 생각한다"며 "그런 면에서 청문회 컨셉으로 토론형식을 잡은 것은 잘된 일"이라고 평가했다. 
무엇보다 '연대와 통합' 이슈는 내년 지방선거까지 계속 이어지는 흐름일 것이기 때문에 이번 토론으로 진보매체 주변 독자들에게 관전 포인트를 던져준 셈이라고 평가했다. 이번 토론에서 나온 쟁점들은 향후 각 정당의 활력으로 작용하게 될 것이라고 기대하기도 했다. 
"각 당이 갖고 있는 문제들이 노출되는 계기가 되었다" 
이유주현  한겨레  기자는 "내년 지방선거 등 중요한 선거를 앞두고 야당 대표들의 입장을 확인하는 좋은 자리"였지만, "청문회 형식에 맞게 좀 더 구체적인 사실들로 따지지 못한 측면이 있었던 것 같다"고 평가했다. 
야4당 대표들이 나름대로 열심히 하기는 했지만, 지나치게 '앞으로 잘 하겠다'는 식으로 두루뭉술하게 넘어가는 측면이 많았다고 지적했다. 
또한 야권연대의 구체적 방안이 도출되지 못한 점에 대해서는 "야4당이 구체적인 연대 전략을 갖지 못한 상황이기 때문에 단지 '노력하겠다' 정도의 답을 할 수밖에 없었다고 본다"며 "각자 연대의 상이 불투명한 상황에서도 연대를 바라보는 각 정당의 시각은 어느 정도 나타났다"고 전했다. 
김헌태 인하대 겸임교수는 이번 토론에서 "야4당이 연대에서 어떤 입장차를 갖고 있는지 확연히 드러난 자리였다"며 "각자 갖고 있는 서로에 대한 불신이 어떤 측면인지도 잘 드러났다"고 진단했다. 
김 교수는 "이번 토론이 서로의 입장차만 확인하는 정도에서 그치는 것이어서 아쉬운 면이 있었다"며 "본격적인 연대의 공통분모를 찾아내는 것은 현재 미흡할 수밖에 없는 처지"라고 설명했다. 그 이유는 한국정치의 문제점과 맥락이 닿아 있다고 진단했는데, 선거에 임박해 후보가 가시화 되기 전까지는 절대로 '정치적 연합'은 이뤄지지 않았다는 게다. 
그러나 "이번 토론에서는 야4당 대표들이 모두 연대의 원칙 정도는 표명했다는 점에서 최근 정치사에서 보기 드믄 포말이 일어난 셈"이라고 평가하기도 했다. 지방선거가 무려 7개월이나 남은 상황에서, 공천도 보름만에 하는 제1야당인 정당이 선거연합에 대한 원칙을 얘기한 것은 상당히 긍정적으로 평가할 일이라고 전했다. 
유시민 '국민참여당' 행... "민주당엔 '이상의 향기' 없어" 
유시민 전 보건복지부 장관이 '친노신당'으로 분류되는 국민참여당에 공식 입당한다. 
유 전 장관은 10일 오전 서울 마포구 창전동 국민참여당사에서 입당식을 한 뒤 기자간담회를 통해 국민참여당 입당 이유와 향후 정치 행보에 대한 생각을 밝힐 예정이다. 국민참여당은 이날 입당식을 홈페이지 www.handypia.org 를 통해 생중계한다. 
유 전 장관은 국민참여당에 평당원으로 참여하면서 내년 지방선거를 준비할 것으로 알려졌다. 당 안팎에서는 서울시장 혹은 경기도지사 후보로 거론된다. 
국민참여당 창당주비위 천호선 상임부위원장은 지난 8일  한국일보 와 인터뷰에서 " 유 전 장관이  당분간은 평당원으로 봉사할 예정이지만 내년 지방선거에선 서울시장이든 경기지사든 출마 가능성을 열어놓고 당과 협의하겠다는 의사를 전해왔다"고 말했다. 
입당을 앞둔 유 전 장관은 개별 언론 인터뷰를 고사하고 있다. 다만 그는 최근 MBC  일요인터뷰 인 과 한 인터뷰 1일 에서 국민참여당 입당 이유와 정치현안에 대한 생각을 밝힌 바 있다. 
뒤늦게 국민참여당에 합류하게 된 그는 입당 이유에 대해 "이 정당엔 약간의 설렘이 있다"고 기대감을 나타냈다. 
그는 이 인터뷰에서 "정당에는 꿈이 있어야 한다, 하지만 민주당에서는 그런 꿈을 가진 조직 정당이 풍길 수밖에 없는 '이상의 향기'가 안 느껴진다"고 말했다. 민주노동당이나 진보신당에 대해서도 그는 "국민을 위한 정치보다는 자기 자신의 신념을 위한 정치를 한다는 느낌이 강하다"고 비판했다. 
이어 그는 "이 정당 국민참여당 을 하면 실패할 위험도 높지만, 새로운 시도엔 실패의 위험이 따르는 거니까 한번 해볼만 하다고 생각한다"고 덧붙였다. 
"국민참여당, 민주당과 민주노동당 진보신당 사이에 있다" 
국민참여당의 '색깔'에 대해서는 "중도진보 성향"이라고 말했다. 그는 "이 정당은 지향이나 정책 노선을 보면 민주노동당, 진보신당 그룹과 민주당 사이 어딘가에 있다"고 설명했다. 
또 국민참여당 성공 전략에 대해 그는 "결선투표 없는 단순다수제 대통령선거, 국회의원 소선거구제, 지역구도 등 조건에 비춰보면 정치시장에 성공적으로 진입하기에 매우 어려운 정당"이라고 평가하면서 "혼자 힘으로 진입장벽을 넘어서기 어렵다면 복지연합, 개혁진보연합 등도 생각해 봐야 한다"는 생각을 밝혔다. 
그는 '야권 분열' 지적에 대해 "분열이라는 말은 자해"라며 "분열 아닌 분립으로 봐야 한다"고 반박했다. 국민참여당이 "민주당으로선 매우 불편한 경쟁자가 출현하는 것으로 보면 된다"고 말한 그는 "민주당이 잘하면 신당은 잘 안 될 것"이라고 덧붙이며 민주당의 분발을 주문하기도 했다. 
한편 국민참여당은 오는 15일 창당준비위를 결성한 뒤 내년 1월 17일 창당대회를 열 계획이다. 이를 위해 연말까지 당헌 당규 등 기본정책을 정리하고, 내년 1월까지 16개 시도 중에서 10개 내외의 시도당을 창당하기로 했다. 
현재 국민참여당 당원은 7000여 명 주권당원 4000명, 참여당원 3000여 명  정도다. 국민참여당은 15일 창당준비위 결성식 때 참여정부 각료 출신 저명인사들도 입당해 정당 인지도도 높아질 것이라고 보고 있다. 
MB정부 '눈속임'으로 부자 감세 은폐했다 
이명박 정부의 세제개편으로 인한 혜택이 고스란히 고소득층에게 돌아가는 것으로 거듭 확인됐다. 
조승수 진보신당 의원과 국회예산정책처가 2008년 감세 과 2009년 증세  세제개편안을 분석한 결과에 따르면, 상위 2 를 포함한 평균 소득 150  이상의 고소득층에게 감세효과의 76.4 가 돌아가는 것으로 분석됐다. 
이는 감세효과의 58 가 서민 중산층에 돌아간다는 정부의 발표 내용과 다른 결과다. 민주당 등 야당과 시민 사회단체들의 '부자감세' 주장은 더욱 설득력을 얻게 됐다. 
특히 정부는 2008년과 2009년 세제개편안을 발표할 당시 서로 다른 고소득층 기준을 적용해 "의도적으로 부자감세를 은폐했다"는 지적을 피해갈 수 없게 됐다. 
종부세 등 포함하면 고소득층에 돌아가는 감세효과는 76.4 
정부는 지난해와 올해 두 차례에 걸쳐 세제개편을 단행했다. 대규모 감세를 추진한 2008년 세제개편으로 인해 감세액은 총 33.5조원 정부의 전년도 비교방식  혹은 90.2조원 국회예산정책처의 기준연도 비교방식 에 이를 것으로 추정됐다. 
또한 2009년에는 '부자감세'에 따른 재정건전성 악화를 우려해 추가 세원을 확보하기 위한 세제개편이 이루어졌다. 이에 따라 10.5조원의 세수증가가 예상된다고 정부는 발표했다. 하지만 진보신당측은 여기에는 금융기관 이자소득 원천징수가 부활함에 따라 납부시점이 당겨진 5.2조원이 포함돼 있어 세제개편에 따른 실제 세수증가액은 5.3조원에 그친다고 주장했다. 
특히 정부는 지난해 세제개편안을 발표하면서 감세효과가 중산층 서민 43.9 , 중소기업 14.3 , 대기업 16 , 고소득층이 포함된 기타 25.8  순으로 귀속된다고 주장했다. 감세효과의 58.2 가 서민 중산층과 중소기업에 돌아간다는 것. 또한 2009년 세제개편안 증세 에 따라 고소득자와 대기업이 9.5조원 90.6 , 중산층과 중소기업이 1조원 9.4 을 부담할 것이라고 주장해왔다. 
하지만 국회예산정책처가 종합소득세와 근로소득세에 한정해 감세 2008년 와 증세 2009년  효과를 종합 분석한 결과 이와는 전혀 다른 결과가 나왔다. 상위 2 에 감세효과의 9.8 과세표준 8800만원 기준 , 평균소득 150  이상에 감세효과의 53.7 4800만원 기준 가 돌아간다는 것. 
문제는 국회예산처의 분석에는 양도소득세와 종합부동산세 중부세  감세효과가 빠져 있다는 점이다. 이것까지 반영하면 고소득층에게 돌아가는 감세효과는 최대 76.4 까지 높아지는 것으로 분석됐다. 
계층별 감세액 귀속효과는 상위 2 를 기준을 했을 때 고소득층 50.1 서민 중산층 49.9 , 평균소득 150 를 기준으로 했을 때 고소득층 76.4 서민 중산층 23.6 으로 나타난 것. 
이를 금액으로 환산하면 각각 15.5조원과 23.6조원으로 고소득층에서 이만큼의 감세혜택을 누린다는 얘기다. 
물론 이것은 양도소득세와 종부세의 감세효과가 모두 고소득층에게 돌아간다는 '가정'을 바탕으로 분석한 결과다. 하지만 양도소득세와 종부세의 성격, 그간 관련 세제개편 내용을 헤아릴 때 '오차'는 크지 않을 것으로 보인다. 
고소득층 저소득층 간 감세효과 격차 최고 250배... "정부의 눈속임" 지적 
앞서 언급한 감세효과 결과는 1가구당 고소득층과 저소득층의 감세효과 격차가 최고 250배에 이른다는 또다른 분석결과와도 궤를 같이 한다. 
국회예산정책처에서 분석한 결과, 소득이 가장 적은 계층인 1분위는 감세효과가 4000원에 그친 반면, 최고소득계층인 10분위는 1백만 3000원으로 나타났다. 1분위와 10분위의 감세효과 격차가 무려 250배에 이른 것이다. 
다만 정부가 2009년 세재개편안에서 고소득층의 기준으로 삼았던 소득 4800만원 평균소득 150 을 기준으로 했을 때는 소득 상위계층인 9 10분위 약 80만원 와 하위계층인 1 2분위 1만 7000원 의 감세효과 격차는 47배에 이르는 것으로 나타났다. 
조승수 의원은 "정부가 2008년 감세안과 2009년 증세안의 고소득층 기준을 달리 적용해 마치 서민에게는 감세를 많이 해주고 부자에겐 세금을 많이 거둬들이는 것으로 그 효과를 과장하고 있다"고 '정부의 눈속임 의혹'을 제기했다. 
2008년 감세안을 발표할 때는 서민 중산층의 비중을 늘리기 위해 고소득층의 기준으로 과세표준인 8800만원을 내세운 반면, 2009년 증세안을 발표할 때는 서민 중산층 비중을 줄이기 위해 4800만원 이상을 고소득층으로 분류한 것. 
조 의원은 "이러한 눈속임에도 불구하고 이명박 정부의 세제개편안은 세금감면액의 상당부분이 부유층에 돌아가는 부자감세라는 점이 재확인됐다"고 지적했다. 
정운찬 "장학퀴즈 내듯 묻지 말라, 내가 학생?"한선교 "모르면 인정하지...여기가 봉숭아학당?" 
"장학퀴즈 문제 내듯이 이것저것 물어보지 마십시오!" 
지난 6일 국회 대정부 질문에서 "731부대는 항일 독립군 부대"라고 말했다가 여론의 뭇매를 맞았던 정운찬 국무총리가 또다시 경고를 받았다. 
9일 국회 교육사회문화 분야 대정부 질문에서 정부 쪽 답변자로 나선 정 총리는 여야 의원들로부터 세종시, 4대강 사업, 미디어법 등 국정 현안에 대한 질의를 받았다. 이 과정에서 정 총리는 한선교 한나라당 의원과 약간의 언쟁을 벌이며 억울한 감정을 표출했다. 
'박근혜계'로 분류되는 한 의원이 세종시 문제를 집중 추궁하다가 정 총리에게 "민족문제연구소가 어떤 기관인지 아십니까?"라고 물었다. 이 질문에 잠시 머뭇거리던 정 총리가 답했다. 
"친일인명사전 발간한 일은 나도 알고 있습니다만, 의원님이 한 번 설명해 보시죠?" 
예상 못한 역질문을 받은 한 의원이 잠시 황당한 표정을 지었다. 한 의원은 "민족문제연구소가 어떤 성격의 기관이냐"고 재차 물었다. 
이에 정 총리는 "장학퀴즈 문제 내듯이 이것저것 물어보지 말라"며 "총리 된 지 이제 한 달 됐는데, 어떻게 모든 걸 다 알 수 있느냐"며 불편한 마음을 나타냈다. 총리의 이런 반응에 이번엔 한 의원이 발끈했다. 
"모르면 그냥 '잘 알지 못합니다'고 하면 되지, 어떻게 그런 식으로 답변을 합니까? 여기가 무슨 '봉숭아학당'입니까?" 
하지만 정 총리 역시 물러서지 않고 "그런 식으로 학생에게 질문하듯이 하지 말라"고 받아쳤다. 이런 질문과 답변을 주고 받으며 한 의원과 정 총리 사이에는 냉랭한 기운이 흘렀다. 
하지만 질의 마지막 순간에 한 의원은 정 총리에게 "거칠게 말을 한 것에 대해 죄송하다"며 사과의 뜻을 밝혔다. 정 총리도 자신의 답변 태도에 대해 "죄송하다"고 말했다. 
정 총리는 지난 6일 국회 대정부 질문에서 "731부대는 항일 독립군 부대"라는 실언으로 이미지에 큰 타격을 입은 바 있다. 당시 정 총리는 "'731부대는 항일 독립군 부대에 치명적 타격을 가한 세균전 부대다'라고 말하려 했는데, 답변을 다 끝마치지 못했다"고 해명했다. 
어쨌든 '정치 초년생' 정 총리는 여의도에서 호된 시련의 계절을 보내고 있다. 반격에 나섰던 정 총리는 이날도 "성실하지 못한 답변"이라며 국회에서 경고를 받았다. 
이윤성 국회부의장은 "두 번째 경고의 말을 해야겠다"며 "총리는 대학 총장을 오래 해서 그런지 국회 본회의장을 학생들과 허심탄회한 대화의 장으로 착각할 때가 있는 것 같다"고 지적했다. 
이 부의장은 "총리는 '학생 다루듯 그런 질문을 하지 마세요'나 '여기가 장학퀴즈 하는 곳이냐'라는 말을 했지만, 여기 나온 의원 한 분 한 분은 전부 국민의 대표다"며 "답변에 신중을 기해 달라"고 말했다. 
정 총리는 지난 5일 대정부 질의에서도 "국회에 장관들이 나와서 대답하게 하지 말고 실국장을 부르라"고 답해 한 차례 경고를 받은 바 있다. 
"박근혜 칼 맞으며 정권 만들 때 편히 지낸 사람들이..." 
"지금 국무위원들 중에 얼굴에 칼 맞아가면서, 죽을 뻔하면서 이 정권 만든 사람 누가 있습니까! 어디서 잘 먹고 편안하게 지내다가  박근혜 전 대표가  정권 만들어 내니까, 이제 와서 누가 누구한테..." 
'친 박근혜계'의 이정현 한나라당 의원은 정운찬 국무총리에게 격하게 소리쳤다. 9일 국회 사회교육문화 분야 대정부질의에서다. 이날 친박계 의원들은 '세종시 사수'를 위해 정 총리를 거세게 몰아붙였다. 
특히 이정현 의원은 국회 본회의장이 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 큰 목소리로 '세종시 원안 사수'를 외쳤다. 
이 의원은 "전라도 말에 '물 묻은 바가지에 깨 달라붙는다'는 말이 있는데, 지금 한나라당이 이전 지도부 박근혜 전 대표  공격에 전부 나서고 있다"며 "그것도 이 바쁜 와중에 날조된 허위 사실로 인신 공격까지 하고 있다"고 세종시 수정안을 주장하고 있는 '친 이명박계' 의원들을 성토했다. 
이어 이 의원은 "지금 국무위원들 중에 얼굴에 칼 맞아가면서, 죽을 뻔하면서 이 정권 만든 사람 누가 있냐"며 "어디서 잘 먹고 편안하게 지내다가  박근혜 전 대표가  정권 만들어 내니까, 이제 와서 누가 누구한테  비난의  말을 하느냐"고 따졌다. 
또 이 의원은 "세종시는 이명박 대통령이 한나라당 이름으로 공약했던 것으로 이를 깨는 건 몰염치한 일이다"며 "최근 보니까 거의 조직적으로 정적 죽이기에 나선 것 같은데, 청와대의 지침인가, 아니면 총리가 원하는 바인가"라고 정 총리를 다그쳤다. 
이에 정 총리는 "말씀이 지나치다"며 " 세종시 논란은  의도적으로 일으킨 게 아니다"고 불쾌감을 나타냈다. 
친박계인 한선교 한나라당 의원도 이날 대정부질의에서 "최근의 세종시 논란이 박 전 대표를 폄훼하기 위한 용도 아니냐"며 "박 전 대표를 원칙론자에서 무조건적 반대론자로, 신뢰와 믿음의 정치인에서 표만 생각하는 정치인으로 이미지 메이킹하려는 의도 아니냐"고 정 총리를 공격했다. 
이런 친박계 의원들의 공격은 세종시를 둘러싼 한나라당 내 '친이 친박' 대결 양상을 고스란히 보여준다. 
친이 계열의 김용태 의원은 9일 평화방송 라디오  열린세상 오늘 이석우입니다 와 인터뷰에서 "신뢰나 국민과의 약속을 얘기하지만 이는 국익 추구와 사익 추구의 갈등이자 충돌"이라며 세종시 원안 사수를 주장하는 박 전 대표를 비판했다. 
이어 김 의원은 "2005년 당시 박 전 대표와 당은 지지층과 소속 의원들의 극심한 반대에도 세종시에 찬성했다"며 "이는 2006년 지방선거와 2007년 대선표를 계산해서 한 일"이라고 덧붙였다. 
또한 정두언 의원도 대정부질문 보도자료를 통해 "과거에 벌어진 일들은 솔직히 모두 표 때문에 생긴 일이 아닌가"라며 "국가지도자라면 표 때문에 벌어진 잘못을 솔직히 시인하고 어느 것이 국익과 지방이익에 맞는 일인지 고민해야 하는 것 아니냐"며 역시 박 전 대표를 공격했다. 
10일은 경제분야 대정부질의가 예정돼 있다. 세종시를 둘러싼 친이 친박의 물러서지 않는 대결 국면은 계속될 것으로 보인다. 
박지성은 52 인데, 이건희는 35 인 것은 무엇일까? 
10일 국회 본의장에 축구선수 박지성 영국 맨체스터유나이티드 과 이건희 전 삼성그룹 회장의 사진이 나란히 전광판에 올라왔다. 박 선수와 이 회장의 사진 밑에는 각각 '52 '와 '35 '라고 적혔다. 
서로 전혀 상관 없을 것 같은 박 선수와 이 회장 두 사람의 사진을 나란히 제시한 이는 이날 경제분야 대정부질문에 나선 김효석 민주당 의원 전남 당양 곡성 구례 . 김 의원은 "박지성 선수가 네덜란드에서 뛸 때 52 세율 의 소득세를 냈고, 지금 영국에선 40 를 내고 있다. 우리나라에서 돈을 가장 많이 번다는 이건희  전 삼성그룹  회장은 35 를 내고 있다"고 말했다. 
그는 이어 "이승엽 선수는 일본에서 40 를 내고 있고 박찬호 선수는 미국에서 39.6 를 내년부터 소득세로 내게 된다"며 "우리나라는 부자들이 살기에 굉장히 좋은 나라"라고 강조했다. 해외파 선수들의 경우를 통해 한국의 소득세율이 다른 나라들보다 훨씬 낮게 적용되고 있다는 점을 지적한 것. 
김 의원은 "모든 국민들에게 똑같이 적용되는 유류세와 같은 간접세는 다른 나라와 비슷하거나 높은데, 돈을 많이 가진 사람들이 내는 소득세나 법인세는 다른 나라에 비해 낮다"며 "상황이 이런데도 정부는 내년부터 소득세와 법인세를 2 씩 더 낮추기로 했다"고 지적했다. 소득세율 인하 조치가 선진국의 경향에도 맞지 않고 결국 부자들이 더 혜택을 보는 것 아니냐는 것이다. 
정운찬 총리는 "선진국은 복지제도나 조세부담 수준이 다르기 때문에 직접 비교하기엔 곤란한 측면이 있다"며 "주변국이나 동구권 신흥공업국과 비교해보면 우리보다  소득세율이  낮은 곳도 있다"고 반박했다. 
이에 김 의원은 다시 "홍콩과 싱가포르 같은 도시국가나 이제 갓 시장경제를 시작한 중국을 우리와 비교하는 건 적절하지 않은 것 아니냐"고 반박했고, 정 총리는 "그렇다"며 자기 논리의 허점을 인정했다. 
정운찬 "용산참사, 내가 할 수 있는 건 위로하는 일" 
정운찬 국무총리는 11일 용산참사에 대해 "기본적으로는 당사자간의 문제"라며 사실상 국무총리실 주도의 문제 해결이 어렵다는 점을 인정했다. 또 유가족들을 향해서는 "먼저 장례부터 치르고 나서 대화하자"고 제안했다. 
이날 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 조승수 진보신당 의원 울산 북 은 "취임 직후 정 총리가 용산참사 유가족들을 직접 방문했지만 문제가 해결되지 않고 있다"고 지적하면서 문제해결 의지에 의문을 표시했다. 
이에 정 총리는 "나는 순진하게 의지만 갖고도 해결할 수 있다고 생각해서  유가족들에게  갔는데 이 문제는 세입자와 조합의 문제, 기본적으로는 당사자간의 문제였다"며 "내가 할 수 있는 일은 유족들, 아직 장례를 치르지도 못한 분들과 이런저런 모습으로 위로해드리는 일이었다"고 말했다. 
총리가 유가족 찾은 것은 결국 '만남' 이외의 의미가 없었던 것? 
정 총리는 이어 " 유가족  아들의 군대 문제나 또 아들이 수배를 당하고 있다든지, 구속돼 있어 어려움을 겪고 있는 이런 문제들은 마음만 먹으면 해결할 수 있을 것 같은데,  용산참사  문제가 당사자간의 문제라는 것이 해결을 어렵게 하고 있다"고 설명했다. 
현재 총리실의 용산참사 관련 대응에 대해 정 총리는 "총리실의 전임자를 정해 다른 단체 말고 유족들과 직접 접촉하게 하고 있다. 전화도 몇 번 했고 실제로 만나기도 했다"며 "나도 어제도 오늘도 계속 고민하고 있는데 참 쉬운 문제는 아니다. 내 고충도 이해해달라"고 호소했다. 
정 총리는 이어 "유족들에게 말하고 싶은 것은 직접적 간접적 원인, 근인과 원인이 있겠지만, 이제는 먼저 장례부터 치르고 나서 협상을 하든지 대화를 하든지 하자고 제의하고 싶다"고 말했다. 정 총리는 "법원의 결정은 존중해야 하지 않느냐"며 "여러 불만과 비판도 있겠지만 1심에서 판결이 났으니 이를 받아들이고 일단 장례를 치르고 이런저런 위로를 받은 다음에 대화를 하면 어떨까 한다"고 말했다. 
정 총리가 법원의 판결을 언급하면서 용산참사를 "당사자간의 문제"라고 표현한 것은 사실상 국무총리의 정치적 결단으로 이 문제를 해결할 수 없다는 것을 공식 선언한 셈이다. 정 총리가 국회 인사청문회에서 조속한 해결을 약속하고 취임 직후 유가족들을 찾은 것이 결국 '만남' 이외의 의미가 없었던 것이다. 
정 총리의 답변을 들은 조 의원은 "용산참사만큼 우리나라의 주거문제와 같은 정책들의 모순이 집약된 경우가 많지 않다"며 '법과 제도의 문제로 접근할 것이 아니라 총리의 모든 식견과 정치력을 동원해 반드시 올해 안에 해결하라"고 촉구했다. 
정운찬 "노조 전임자는 일 안 하니 돈 받으면 안 돼" 
11일 국회에서 열린 경제분야 대정부 질문에서 4대강 사업의 졸속 추진 문제, 세종시 수정 추진 논란 등을 두고 뜨거운 공방이 벌어진 가운데, 국무위원들의 부적절한 답변이 논란을 일으키고 있다. 
정종환 국토해양부 장관은 " 강을  가만히 놔두면 강이 강답지 못하다"고 말해 국회의원들의 빈축을 샀다. 또한, 정운찬 국무총리는 "노조 전임자는 일은 안 하니 돈을 받으면 안 된다"고 말해 노조 전임자 관련 논란을 확대시켰다. 
유원일 창조한국당 의원이 정종환 국토해양부 장관을 상대로 한 질의에서 4대강 사업의 환경 파괴 문제를 지적하자, 정 장관은 "모래가 계속 퇴적되고 있다, 강을 가만히 놔두면 강이 강답지 못하다"고 밝혔다. 
유 의원이 "정부는 4대강 사업을 하면 환경이 개선된다고 하는데, 강바닥을 훑으면 수질 정화의 80 를 담당하는 수초와 갈대가 없어진다"며 "수억 년 동안 살아온 자연이다, 가만히 놔두어도 강은 흘러간다"고 말하자, 정 장관은 "가만히 놔두는 것은 강을 방치하는 것"이라고 맞받았다. 
이어 유 의원은 4대강 사업의 타당성 문제를 비판하며 "4대강 사업은 국론 분열, 국민 혼란, 예산 낭비를 야기한다"며 "건설족을 살리기 위해 22조 원의 예산을 투입하는 것이라면, 차라리 돈을 그냥 건설족에 줘라"고 말했다. 
정운찬 "노조 전임자는 회사에서 일 안 한다" 
이날 정운찬 총리는 노동계의 큰 반발을 불러일으키고 있는 '노조 전임자 임금 지급 금지' 논란을 봉합하기는커녕 불을 붙이는 발언을 했다. 
현기환 한나라당 의원이 "외국에서도 노조 전임자가 돈을 지급받는다"고 말하자, 정 총리는 "외국에서도 노조 전임자가 회사에 기여하는 일을 할 때만 돈을 지급받는다"며 "회사에 기여하지 않는 경우에는 돈을 받지 않는다"고 말했다. 
정 총리는 이어진 답변에서 " 노조 전임자가  회사에서 일은 안 하고 봉급을 받는 것은 상식에 어긋난다고 본다"고 강조했다. 
이에 대해 현 의원은 "노동조합 간부가 일하지 않는다고 생각하는 것 자체가 오산"이라며 "헌법에 보장된 노동조합 활동을 하는 직원에게 임금을 지급하는 것"이라고 정 총리를 비판했다. 
홍재형 "꼼수로 집권한 MB, 꼼수로 파탄" 정운찬 "일국의 대통령에게 '꼼수'라니..." 
정기국회 대정부질문 마지막날인 11일 세종시 원안 수정과 4대강 사업 강행에 대해 쏟아지는 야당의 비난에 대해 정운찬 총리는 기존 방침을 고수하며 소신을 강조했다. 
정 총리는 이날 홍재형 민주당 의원 충북 청주 상당 과 질의 응답과정에서 연기군의 잔여지역이 세종시 관할지역에 포함되느냐는 질문에 "국회 결정대로 따르겠다"고 답했다. 
정 총리는 또 157개 공공기관을 지방으로 이전하는 내용의 혁신도시 건설에 대해서도 "적어도 현재 계획하고 있는 혁신도시로의 공공기관 이전은 확실하게 진행하겠다"고 기존 방침을 거듭 확인했다. 
전날 밝힌 바 있는 소득세 인하조치에 대한 부정적인 태도도 그대로 유지됐다. 정 총리는 김재경 한나라당 의원 경남 진주을 과 질의 응답 과정에서 "국회에서 결정해야 할 문제이지만, 소득세 인하는 경기부양책으로서나 형평성 차원에서나 도움이 되지 않는다고 생각한다"고 말했다. 
반면, 법인세 인하와 관련해선 "한국 경제의 가장 큰 문제가 투자부진인데, 투자를 촉진한다는 의미에서는 계획대로 하는 게 어떨까 한다"며 기존 방침을 재확인했다. 
4대강 사업과 관련, 수자원공사가 공사비 8조원을 부담하고 이를 위해 발행한 수자원공사 채권에 대한 이자를 정부가 책임지기로 한 것에 대해 정 총리는 "커다란 불합리는 없다고 본다"고 밝혔다. 
최규성 민주당 의원 전북 김제완주 은 정 총리에게 "국가정책조정회의가 수자원공사의 참여의사를 묻는 것이 아니라 이렇게 결정됐으니 사업 추진에 만전을 기하라는 공문을 보냈다"며 "부적절한 사업을 수자원공사에 떠넘기고 8조원에 대한 이자로 연간 4000억원씩 대준다는 내용을 국회 예산심의도 거치지 않고 권한도 없는 사람들이 모여 이렇게 결정한 것은 명백한 국회 권한 침해"라고 지적했다. 
이에 대해 정 총리는 "수자원공사도 하나의 회사라서 재무건전성을 유지하기 위해 그렇게 한 것"이라며 "국회에서 좋은 방향으로 심의해달라"고 요청했다. 
그러나 최 의원은 "매년 4000억씩 수자원공사의 4대강 사업비 이자를 국민에게 물리는 것은 사기"라며 "수자원공사가 결국에는 물값을 올려 이 비용을 환수하는 것 아니냐"고 정 총리에게 재반박했다. 
"일국의 대통령 보고 '꼼수 부린다'고 말하는 것은 지나쳐" 
이날로 5일째 국회 대정부 질문에 임한 정 총리는 이전처럼 소신을 굽히지 않으면서도 이전보다는 훨씬 차분하고 또렷한 어조로 야당 의원들의 질의를 반박했다. 
정 총리의 서울대 상대 10년 선배인 홍재형 의원이 세종시와 관련해 집중질의하면서 '정 총리는 경제적으로 단순히 풀 수 있는 문제로 생각해 이 문제 해결을 청와대와 약조하고 총리가 됐다'고 언급하자 "의원님은 저보다 한참 선배이신데, 없는 말씀을 하시면 안 된다"며 적극 반박했다. 정 총리는 이어 "내가 청와대 지시를 시시각각 받아서 행동하지 않는다"고 강조했다. 
홍 의원이 "칼로 일어난 자는 칼로 망하고 꼼수로 집권한 자는 꼼수로 파탄 난다"며 세종시 원안 수정을 '정 총리를 앞세운 대통령 꼼수'로 몰아붙이자, 정 총리는 "의원님, 국회가 국민의 대표이신 분들로 구성돼 있는데 일국의 대통령을 보고 꼼수 부린다는 말을 하는 것은 지나치다고 생각된다"고 차분하게 응수했다. 
추미애 "4대강은 이명박 대통령의 집착" 
국회 환경노동위원회 추미애 위원장이 11일 대구 경북대를 찾았다. 추미애 위원장은 대구 지역 시민단체와 시민들과의 만남을 통해 자신이 갖고 있는 4대강에 대한 소신과 민생위기 극복에 대한 자신의 철학을 이야기했다. 
이번 강연은 대구에서 최근 결성된 'MB독재반대 대구비상시국회의'와 '낙동강지키기 대구경북시민행동' 주최로 열린 초청강연 4대강과 민생 죽이기  1강 에서 추 위원이 국회 환경노동위원회의 일정이 빈 시간을 이용하여 대구를 찾은 것. 
추미애 위원장은 보라색 정장을 곱게 차려입고 자신을 "가을의 여인 추미애입니다"라며 인사를 했다. 
추 위원장은 이번 강연에서, 정부에서 속도를 내고 있는 4대강에 쏟아 붓는 혈세가 "이명박 대통령의 그릇된 집착에서 비롯된다"고 역설했다. 4대강과 관련해서 할 말이 많은 듯 정부의 토목건설식 4대강 개발에 대해 여전히 부정적인 시선을 보냈다. 
추 위원장은 "2008년은 글로벌경제위기를 일으킨 리만 브라더스, AIG보험회사들이 무너져 가면서 뉴욕에서 바라본 경제위기가 지구를 감염시켰다"고 말하면서 "신자유주의, 금융투기 조장세력들이 경제실패에 대해 먼저 책임을 져야 함에도 불구하고 오히려 정치적으로 힘을 얻고서 그동안 비판했던 케인즈적 경제처방으로 정부지출을 늘린다는 자체가 세계적인 하나의 현상이 되어버렸다"고 말했다. 
그는 이어 우리 정부의 4대강 사업에 대해 "한국에서는 이명박 정부가 UN총회에 가서 녹색성장을 선도하는 나라라고 홍보하면서 4대강 사업을 자랑하고 있다"고 말하면서 "4대강 사업은 실패할 비전일 수밖에 없고 그것으로 인한 집착으로 인해 부채만 심화시킬 수밖에 없을 것이다"고 강조했다. 
추 위원장은 4대강과 관련해 '지속발전 가능한 성장노력'과 '인간 사람 중심의 발전계획'등이 이뤄져야 한다는 입장을 보였고, 환경노동위원장답게 정부가 강행하고 있는 '토목건설식 4대강 발전'과 '부자중심의 감세정책'에 대해선 정부의 입장에 반하는 입장을 보였다. 
이어 그는 "4대강 사업은 공공의 요구나 복지요구, 대중의 주머니에 투자가 되돌아 갈 수 있도록 지출해야 한다"고 강조하면서 "케인즈가 말하는 니드 need 는 국민의 대중수요를 높이라는 말인데 기득권층의 탐욕을 위해서 정부 지출을 쓰는 것은 잘못된 것이다"고 말했다. 
우리나라의 '성장방향'을 제시하는 자리에선 "자연 고갈 환경배제  정책은 전환되어야 할 것"이라고 언급하면서 "단순한 경제성장, 지표상의 수치만 올라가는 그런 성장, 탐욕만 높이는 그런 성장이 아니라 상생공영의 프로스페러티 prosperity 의 의미를 지녀야 한다"고 주장했다. 
4대강 사업에 대해선 "4대강 사업은 한마디로 지속가능한 사업과 맞지 않을 뿐만 아니라 환경파괴의 원인"과 "잘사는 사람과 못사는 사람의 소득불평등도가 심화되는 사회에서 4대강 사업에 22조 가량의 자금을 푼다는 것은 잘못된 일이다"고 하였다. 
추 위원장은 "안 써도 될 돈을 4대강 사업으로 인해 국가부채만 증가시킬 뿐만 아니라 낭비성 투자로 이어질 것"이라고 강조하면서 "국민의 혈세가 국민의 주머니로 다시 되돌아가도록 해야 한다"고 말했다. 
노동문제에 대한 언급에서도 추 위원장은 '지속가능한 성장'으로 '지식시장으로의 인적성장'과 '노동의 주체인 사람의 잠재성에 투자하라'고 강조했다. 
추 위원장은 "노동은 인간의 총체적인 결과라고 할 수 있다"고 말하면서 "노동은 더 이상 과거의 생산요소만으로 바라보거나 노동과 자본과의 대립되는 투쟁의 개념 고전적인 개념 이 아닌 인간의 주체적인 표현양식의 주체로서 노동의 가치를 인정해 주고 개발하는 것이 중요하다"고 말했다. 
그는 재차 '지속 가능한 성장구조'에 대한 방향성 제시모색의 필요성을 설명한 자리에서 "이명박 대통령의 집착 4대강 이 지속 가능한 성장을 방해하고 있다"고 말했다. 
한편, 'MB독재반대 대구비상시국회의'는 오는 25일 미디어법과 관련해 1인 시위를 벌이다 연행된 바 있는 최상재 전국언론노조위원장의 '언론자유와 권력의 방송장악'이라는 주제로 강연회 대구mbc 7층 강당, 오후 7시 를 열 예정이다. 
MB정부 국무위원 되려면 안 낸 세금부터 내라? 
이명박 정부 출범 뒤 임명된 국무위원과 4대 권력기관장으로 임명된 35명 중 17명이 인사청문회 과정에서 자신의 범법 사실을 인정했던 것으로 나타났다. 안 낸 세금부터 내고 국무위원이 되는 경우도 많았다. 
12일 국회 운영위원회의 대통령실에 대한 국정감사에서 전혜숙 민주당 의원 비례대표 은 이명박 정부 출범 뒤의 국무총리와 장관, 검찰 경찰 국정원 국세청 등 4대 권력기관장 등의 실정법 위반 사례를 분석, 청와대 인사검증시스템과 청와대의 준법의식 부족을 질타했다. 
국회 인사청문회 대상이 된 40명 중 인사청문회 과정에서 각종 범법 비리 혐의가 드러나 낙마한 이는 총 4명이었다. 인사청문회를 앞두고 용산참사가 터져 사퇴했던 김석기 경찰청장 내정자를 합하면 5명이 낙마한 셈이다. 
그러나 낙마하지 않은 나머지 절반 가량도 인사청문회에 범법사실이 드러났지만, 청와대의 밀어붙이기 덕을 많이 본 것으로 나타났다. 임명된 35명의 절반에 가까운 17명이 청문회 과정에서 실정법 위반 사실을 인정한 것으로 집계됐다. 
이 중, 종합소득세 미신고와 소득 이중공제, 부동산 임대소득 탈루 등 소득세법 위반사항이 드러난 경우가 8명으로 가장 많았다. 위장전입으로 주민등록법을 위반한 경우가 5명으로 그 뒤를 이었고, 공직자 재산신고 과정에서 재산을 누락한 경우도 4건이나 됐다. 
이 중 가장 법 위반 사항이 많이 드러난 고위공직자는 정운찬 국무총리였다. 세부적으로 살펴보면 저서에 대한 인세를 공직자 재산신고에서 누락해 공직자윤리법 위반, 서울대 교수 재직시 신고하지 않고 영리목적 회사에 겸직해 교육공무원법 위반, 종합소득세 미신고로 소득세법 위반, Y기업으로부터 1000만 원 수수해 국가공무원법 위반 등 4개의 실정법 위반 사항이 인사청문회 과정에서 드러났다. 
인사청문회 과정에서 세금을 내지 않은 것이 밝혀져 뒤늦게 납부한 일도 많았다. 국무위원이 되려면 안 낸 세금부터 해결해야하는 일이 보편화되고 있는 것. 
정운찬 총리는 해외강연료 등 신고하지 않았던 소득에 대한 종합소득세 1000만 원을 뒤늦게 납부했고, 김성이 전 보건복지부 장관은 부동산 임대소득을 신고하지 않아 소득세 250만 원을 추가 납부했다. 
이달곤 행안부 장관도 소득공제를 가족과 이중으로 받은 사실이 드러나 소득세 152만 원을 추가 납부했고, 최경환 지식경제부 장관도 3년간 배우자와 이중으로 소득이 공제된 것이 발견돼 세금을 납부했으나 금액은 밝혀지지 않았다. 윤증현 기획재정부장관은 장녀의 주택 구입에 8000만 원을 편법증여한 것이 드러나 증여세 600만 원을 뒤늦게 납부했다. 
전 의원은 "이명박 정부는 범법자 정부이자 범법자가 주인인 정부라는 평가를 내릴 수 있다"며 "준법정신이 얼마나 해이한 정부인지 극명하게 드러나고 있다"고 지적했다. 
전 의원은 또 "천성관 검찰총장 내정자가 인사청문회를 통해 낙마한 직후에 가장 많은 법을 위반한 것으로 나타난 정운찬 총리를 지명했다, 이명박 대통령과 청와대의 인사원칙이 국가의 품격마저 땅에 떨어뜨릴 정도"라고 질타했다. 
손잡은 심대평 이완구 "세종시 원안추진 함께 노력" 
무소속 심대평 충남 연기 공주  의원과 이완구 충남도지사가 만나 '세종시 원안추진 입장'을 다시 한 번 확인했다. 
특히, 이 자리에서 심 의원은 이 지사에게 '행정의 역할'을 주문했고, 이 지사는 전날 출범한 '민관위원회' 구성에 대해 "총리가 하는 것마다 어설프다"며 강력 비판했다. 
심 의원은 12일 오전 충남도청 지사실로 이 지사를 방문해, 세종시와 관련한 대화에 나섰다. 이 자리에서 심 의원은 "행정도시건설특별법이 통과될 때에 이 지사도 국회에서 저와 함께 힘을 보탰는데, 지금도 이렇게 손을 잡고 이 문제를 고민하니 우리는 전생에 인연이 있었나 보다"고 입을 뗐다. 
이어 심 의원은 "2004년 위헌판결 당시에는 행정이 중심이 되어 충청을 하나로 묶어서 대응했다"며 "그러나 지금은 행정이 빠져있다, 이 세종시 문제가 정치적 승부로 가서는 결코 안 된다"고 말했다. 
이에 대해 이 지사는 "세종시 문제에 대해 충청권 정치인이나 이해당사자, 지역주민 등 충청인 모두가 결집하는 모멘텀을 만들어야 한다고 생각한다"며 "특히, 원안추진에 대한 심 의원의 생각은 변함이 없는 것 아니냐"고 물었다. 
이에 심 의원이 " 원안추진 그 문제는 확고하다"면서 "세종시 문제를 정치적으로 해결하려 해서는 안 된다, 또 이 문제가 정치적 이해관계가 있는 것처럼 언론플레이를 해서도 안 된다"고 다시 한 번 강조했다. 
그는 또 "정말 국가의 백년대계를 생각한다면 이 문제를 정치적 이슈화 시켜서 행정이 질질 끌려가게 해서는 결코 안 된다"며 "총리에게도 꼭 하고 싶은 말이 바로 이 말"이라고 말했다. 
심대평 "세종시, 정치적 승부로 가서는 안 된다" 
그러자 이번에는 이 지사가 말을 받았다. 그는 "세종시 문제는 원안대로 가야 한다는 생각을 심 의원과 함께 다시 한 번 확인한 것에 대해 의미가 있다, 매우 든든하다"면서 "그런데 문제는 정부가 이 문제를 중구난방 식으로 풀려하는 게 것"이라고 지적했다. 
이 지사는 "대체 정부를 믿을 수 없다, 어제는 총리가 흘리고, 오늘은 또 다른 사람이 흘리고, 또 그 다음날엔 당에서 흘리고 . 솔직히 정말 불편하고 종잡을 수가 없다"면서 "속된 말로 입 달린 사람 한마디씩 하는 식"이라고 분개했다. 
그는 이어 "이런 식으로 해서는 신뢰를 얻을 수 없다, 국가의 미래가 달린 이 문제를 아주 정밀하고, 치밀하게 해도 될 듯 말 듯 한데, 이렇게 중구난방식으로 하려는 것에 대해 충남지사로서 당혹스럽다"고 말했다. 
이 지사는 전날 발표된 '민관위원회' 구성에 대해서도 불쾌한 심경을 그대로 드러냈다. 이 지사는 "어제 구성된 민관위원회가 매우 걱정스럽다, 그 사람들이 대표성이 있는지도 모르겠고, 선정기준도 모르겠다"면서 "절차에 있어서도 적어도 충청을 대변하는 도백에게는 한번쯤 의논 한번, 연락 한번은 했어야 하는 것 아니냐"고 말했다. 
이 지사는 또 "총리가 매우 서툴다"며 직격탄을 날렸다. 그는 "총리를 비롯한 이 문제에 관여하고 있는 사람들 전체가 서툰 것 같다, 이렇게 국정을 정교하지 못하게 운영한다면, 국정이 험난한 길을 갈 수밖에 없을 것"이라고 비난했다. 
그러면서 이 지사는 민관위에서의 수정안 마련 방침에 대해서도 "지난 수년간 전문가들이 만든 원안을 겨우 한 두 달 동안 민관위원 몇 명이서 만든다는 게 말이 되느냐"며 "특히, 원안을 성안했던 사람들이 다시 수정안을 만든다고 하니, 그 안이 정당성과 신뢰를 얻을 수 있겠느냐"고 목소리를 높였다. 
이 지사는 끝으로 "어떻게 하는 것마다 어설픈지 모르겠다"고 말해 정부에 강한 불만을 토로했다. 
이완구 "총리 하는 것마다 어설프다" 
이 같은 민관위 구성에 대한 이 지사의 강한 불만과 관련, 심 의원은 조금 다른 견해를 내놨다. 이 지사와의 면담을 마친 심 의원은 기자실에 들러 별도의 간담회를 갖고 "민관위는 총리가 대안을 만들기 위해 자문을 받는 위원회다, 그런 구성은 필요했다고 본다"며 "특히, 원안에서는 행정도시추진위원회 위원장이 총리였는데, 국토해양부장관으로 위원장이 바뀌면서 총리가 이 문제의 중요성을 인식, 위원회를 만든 것은 바람직한 일"이라고 말했다. 
그는 이어 "다만, 민관위를 수정안을 만드는 곳으로 전락시키기 위해 구성한 것이라면 참으로 불행한 것"이라며 "그렇지만  민관위 구성에 대해  지금은 그것에 대해 문제제기할 수 있는 단계가 아니라고 본다"고 말했다. 
심 의원은 또 행정이 중심이 되어 달라는 이 지사에 대한 주문에 대해 "행정수도법의 위헌 판결 당시,  제가 충남도지사로서  충청권 3개 시도지사를 중심으로 행정협의회를 구성했고, 이를 중심으로 500만 충청인을 하나로 모아내는 논리를 개발해 냈다"며 "지금도 국가 백년대계를 위해 그러한 논리개발이 있어야 한다, 또 행정이 의견을 내야 한다, 총리실과도 긴밀한 의견을 나눠야 한다는 말"이라고 부연 설명했다. 
그는 이어 "행정수도법 위헌 판결 때와는 다르겠지만 이 지사는 한나라당 소속지사로서 충분히 할 수 있는 부분이 많이 있다고 본다"며 "지금도 나름대로 잘 하고 있다고 본다"고 덧붙였다. 
'민생예산 편성 요구'에 경남도의원 절반 이상 무응답 
시민사회단체가 새해 예산안 편성 때 민생예산을 수립해 달라며 광역의원들에게 공개질의서를 보냈는데, 절반 이상 의원들이 '관심 없다'거나 '답변하지 않겠다'고 밝혔다. 
민생민주경남회의는 지난 10월 14일 경남도의원 당시 재적 50명 들에게 '2010년 예산 편성과 관련한 민생예산 요구안'을 중심으로 하는 공개질의서를 보냈다. 그 결과 21명만 답변하고, 나머지 29명 답변불가 9명, 무응답 20명 은 답변하지 않았다. 
민생민주경남회의는 "공개질의서를 보내고 답변서가 오지 않은 의원들에게는 전화를 걸어 입장을 묻기도 했다"면서 "답변을 못하겠다는 의원도 있었으며, 결국 무응답한 의원들은 관심이 없다는 것으로 보인다"고 밝혔다. 
공개질의 결과와 관련해 민생민주경남회의는 12일 오후 경남도의회 브피링룸에서 기자회견을 열고 입장을 밝혔다. 이 단체는 답변하거나 답변하지 않은 의원 명단은 공개하지 않았다. 
"답변한 21명 의원 중 여러 사업에 찬성 더 많아" 
시민사회단체가 요구한 민생요구안에 대해 광역의원들은 다양한 반응을 보였다. 21명의 답변만으로 각종 요구안에 대한 찬반을 정리해 보면 다음과 같다. 
"돌봄 사회서비스 일자리 참여자의 소득보전과 근로조건 향상을 위한 예산 54억원  편성"에 대해 17명만 찬성했고 2명은 반대했다 기타 2명 . "저소득층 주민 주거 안정을 위한 전세자금 대출기금 운영"에 대해 21명 모두 찬성했다. 
"불필요한 행정예산과 일회성 사업에 대한 예산 편성을 지양하고, 노동자 서민에 대한 사회안전망 강화와 사회복지예산을 확대 편성"하는 것에 대해, 20명이 찬성했다 기타 1명 . 
"보육예산 확대와 보육 공공성 강화"에 대해 19명이 찬성하고 2명이 반대했다. "좋은 일자리 372명 창출을 위하여 지방의료원 마산, 진주 에 '보호자없는 병원 사업'에 예산 편성 49억원 하고 공공의료기관 기능을 강화"하는 것에 대해 18명이 찬성하고 3명이 반대했다. 
"작은 도서관 진흥을 위한 조례를 제정하고 작은 도서관을 통해 좋은 일자리를 창출하는 것"에 대해 16명이 찬성하고 3명이 반대했다 기타 2명 . "주민참여예산제 운영조례를 개정하여 도민의 예산참여를 심의하는 예산참여시민위원회를 설치"하는 것에 대해 7명만 찬성하고 9명은 반대했다 기타 5명 . 
"언론의 다양성 확보와 지역신문의 경제적 위기 상황을 고려하여 지역신문에 대한 지원 계획을 수립"하는 것에 대해 12명이 찬성하고 7명이 반대했다 기타 2명 . "사회복지서비스 조사원 직접 채용으로 청년 일자리 창출과 보편적 복지 서비스를 향상"하는 것에 대해 16명이 찬성하고 4명이 반대했다 기타 1명 . 
"민생예산 편성에 적극 나서라" 
민생민주경남회의는 "지역민의 의견을 모아 마련한 '2010 경상남도 민생요구안' 중 '주민참여예산제'를 제외한 일자라 창출, 주거 안정, 사회복지 예산 확대, 보육 지원, 공공의료 기능 강화, 장애인 지원, 지역신문 지원 등의 항목에 대해서 찬성 의사가 많았다"면서 "전반적으로 민생요구안에 대해 찬성의사를 표한 것에서 서민과 저소득층에 대한 지원과 일자리, 고용에 대한 경남도의원들의 공감도가 높은 것으로 환영할만하다"고 밝혔다. 
이들은 "경남도는 2010년 예산이 저소득층과 취약계층 장애인, 노동자, 중소상인 등 서민을 위해 쓰일 수 있도록 서민복지 관련 예산 증액에 경남도의원들이 즉극 나서길 기대한다"고 촉구했다. 
민주당 "위법 꼼수 4대강 예산, 대폭 삭감" 
국회가 12일부터 2010년도 정부 예산안 291조8000억 원  심의에 들어간 가운데 민주당이 "4대강 관련 예산을 대폭 삭감하겠다"고 밝혀 치열한 '예산 전쟁'이 예상된다. 
민주당은 이날 오전 국회 예결위장에서 정책의총을 열고 2010년도 예산심사 방안을 토의했다. 이 자리에서 민주당은 상임위별로   4대강 관련 예산   대통령실 국무총리실 등의 특수활동비   청와대 관람기념품 특임장관 해외연수비 등 낭비성 예산   미국산 쇠고기 홍보비 등 일방적 정부 홍보예산   친정부 뉴라이트단체 지원예산 등 불필요한 예산을 대폭 삭감한다는 대원칙을 정했다. 
박지원 정책위의장은 의총에서 "2010년도 MB 예산은 한마디로 '재벌 퍼주기' 예산"이라며 "중소기업을 죽이고, 중산층과 서민예산을 삭감해서 4대강 블랙홀 예산, 재정파탄 예산이 되고 있다"고 비난했다. 
내년 4대강 예산, 최소 5조4000억 원... 불투명한 특수활동비 8600억 원 
민주당은 내년도 4대강 예산이 최소 5조4000억 원 국토부 3조6000억 원, 환경부 1조3000억 원, 농림부 5000억 원, 문화부 120억 원 등 에 달한다고 보고 70  이상 삭감하기로 했다. 민주당은 정부가 4대강 예산을 편성하면서 시행령을 개정해 예비타당성 조사를 회피하는 등 온갖 편법과 탈법행위를 저지르고 있다고 비판하고 있다. 
4대강 사업 외에 부처별 녹색사업과 일방적 정부 홍보사업, 보수단체 지원금, 부처별 특수활동비도 없애거나 줄인다는 계획이다. 
민주당에 따르면, 정부는 대통령실 그린오피스 사업 10억2200만 원 , 국무총리실 녹색성장 사업 80억9400만 원 , 외교통상부 에너지 녹색성장외교강화 사업 99억4100만 원  등 '녹색사업'에 총 526억2000만 원을 지출하기로 돼 있다. 민주당은 이를 "위장된 녹색사업"으로 보고 대폭 손질하겠다고 벼르고 있다. 
민주당에 따르면, 정부는 또 농식품부의 미국산 쇠고기 홍보예산 13억 원 , 법무부의 법질서 바로세우기 33억6200만 원  등 일방적 홍보예산에 619억8700만 원을 배정했다. 대통령실 청와대 관람객 기념품 8억 원 , 국방부 IPTV 시청료 133억8800만 원 , 한미FTA 미 의회 인준을 위한 자문회사 고용료 14억7600만 원 , 대법원 테니스장 철망교체 1억3400만 원  등 낭비성 예산도 471억1800만 원이나 됐다. 민주당은 민생과 동떨어진 이같은 예산도 삭감하겠다는 입장이다. 
행안부의 바르게살기중앙협의회 등 보수단체 지원금 50억4000만 원 , 문화부의 대한민국역사박물관 건립 134억7300만 원  등도 불필요한 예산으로 지적하고 있다. 민주당은 "특정이념단체를 일방적으로 지원하고 역사를 왜곡할 우려가 있다"며 사업을 전면 재검토해야 한다는 생각이다. 
민주당은 영수증을 첨부하지 않은 부처별 특수활동비 8600억 원도 '손볼 대상'으로 지목했다. 대통령실 255억2300만 원 , 법무부 217억4600만 원 , 경찰청 431억600만 원 , 국방부 11억500만 원 , 특임장관 22억1300만 원  등 "예산의 투명성을 저해하는 사업"의 대폭 삭감을 검토하고 있다. 
민주당은 4대강 사업 등에서 삭감된 예산을   아동수당 및 결식아동지원 2조4700억 원   보육교사 초과근무수당 지급 1800억 원    초중등교원 정원확대 1500억 원    대학생장학금 확대 7100억 원    노인틀니지원 4900억 원    장애인연금 지급 6500억 원    농민 화학비료 지원 880억 원    신용보증기관 출연 8000억 원    정규직전환지원금 5200억 원    아동성범죄 방지 320억 원  등 10개 사업에 배정하기로 했다. 
이강래 원내대표 "정부, 예산심의 방해 목적으로 총액 예산만 제출" 맹비난 
한편 국회는 이날부터 각 상임위별로 예산 심사에 돌입하기로 했으나 민주당의 '보이콧'으로 난항을 겪고 있다. 
민주당 이강래 원내대표는 이날 의총에서 "정부가 국회 예산 심의권 자체를 무력화시키고 방해할 목적으로 총액 예산을 가져왔는데 이렇게 해서는 예산심의가 불가능하다"고 비난했다. 또 "실질적인 예산심의가 가능한 자료가 올 때까지 국토해양위 예산심의 논의와 예결위 운영을 중단할 것"이라고 밝혔다. 다만 그는 4대강 외 민생예산을 다루기 위한 상임위는 적극 협력하겠다고 덧붙였다. 
이 원내대표는 또 4대강 사업의 정확한 예산자료 확보와 예결특위 운영, 언론법 재논의 등을 협의하기 위한 여야 원내대표회담을 내주에 열겠다고 밝혔다. 
하지만 한나라당이 "늦어도 내달 9일 법정 시한은 내달 2일 까지는 예산심사를 마치겠다"고 맞대응하고 있어 갈등이 예상된다. 국회 예결특위 위원장인 한나라당 심재철 의원도 이날 따로 브리핑을 열고 "민주당의 예결위 거부 결정은 유감"이라며 "국가운영에 상당한 영향을 미친다"는 우려를 나타낸 뒤 20일로 예정된 예결특위에 민주당의 참여를 촉구했다. 
무시 무지 무비... '3무 총리' 된 정운찬 
지난 11일 끝난 5일간의 국회 대정부질문에서 정운찬 총리가 보여준 모습은 두 가지다. 
국회 무시 , 정국 현안에 대한 무지 , 준비되지 않은 무비  등 '3무 총리'의 참모습을 보여준 게 첫째다. 두 번째는 임명된 지 불과 40일 만에 완벽한 MB맨으로 거듭났다는 점이다. 
한나라당 출신 이윤성 국회 부의장 "이런 총리는 처음 봤다" 
정 총리가 국회에서 보여준 답변 태도는 여당의원들조차 혀를 내두를 정도였다. 대정부질문 5일 동안 그는 "불성실하다"는 이유로 두 차례나 공개 경고를 받았다. 두 번 다 한나라당 소속 이윤성 국회부의장에게서 받은 경고다. 
그는 대정부질문 첫날인 5일 자유선진당 박상돈 의원과 세종시 문제로 설전을 벌이다가 "장차관은 공부 좀 하시라"는 핀잔을 듣자 "그러면 국회에서 장관들 나오라고 하지 말고 실무국장들 불러라"고 비아냥거렸다. 
정 총리의 답변을 들은 이 부의장은 "이런 총리는 처음 봤다"고 기막혀 했다. 그는 마이크를 잡고 "오늘 아침부터 처음이라 그런 것이라고 넘어갔지만 답변 태도나 부실한 답변 내용, 국회를 경시하는 태도에 유감을 표한다"고 점잖게 경고했다. " 국무총리  참모들은 뭐하냐"고 꼬집기도 했다. 
하지만 정 총리의 태도는 나아지지 않았다. 대정부질문 세째날인 9일 정 총리는 이 부의장에게 또 한 차례 경고를 받아야 했다. 정 총리는 이날 한나라당 한선교 의원과 설전을 벌이다가 "학생 대하듯 질문하지 말라"고 대들었다. 
발끈한 한 의원이 "의장이 경고해야 한다"고 요구하자 이 부의장은 "국민의 대표 앞에 답변할 때 신중을 기하라"고 거듭 주의를 줬다. 
731부대 묻자 "항일독립군인가요?"... 뒤늦게 무마했지만 '망신살' 
정 총리는 자신의 전공인 경제분야 외에는 식견이 부족한 모습을 보이기도 했다. 압권은 '731부대' 발언이다. 대정부질문 둘째날인 6일 정 총리는 자유선진당 박선영 의원으로부터 "마루타가 뭐냐"는 질문을 받고 "대강 알고 있다"고 답했다. 이어 박 의원이 "731부대는 뭐냐"고 묻자 "항일독립군인가요?"라고 대답해 주변을 놀라게 했다. 
뒤이어 그는 한나라당 김동성 의원 질문 시간에 "급히 답변하느라 문장을 마치지 못했다"며 "731부대는 일본이 항일독립군에 치명적인 타격을 가했던 세균전을 위해서 운영했던 부대"라고 황급히 정정했다. 하지만 당일 국회회의록을 보면 정 총리는 "항일독립군인가요?"라고 박 의원에게 분명히 되묻고 있었다. 논란이 되자 황급히 무마하려는 시도를 한 것으로 보인다. 
정 총리는 또 세종시 문제로 설전을 벌이다가 슈뢰더 전 독일총리를 접견한 내용을 설명하며 "통일 독일도 본에서 베를린으로 행정부처를 옮겼다가 원상회복을 검토하고 있다"는 요지의 주장을 폈다. 하지만 여야 의원들이 "본과 베를린 사이 거리가 얼마인 줄 아느냐", "당시 독일 수도였던 본의 인구가 얼마냐"고 구체적으로 반박하자 제대로 답하지 못하고 망신만 사야 했다. 
박지원 민주당 의원이 남북정상회담 비밀접촉 여부를 캐물으며 "서울대 총장이라고 과잉 홍보된 총리의 답변이 실망스럽다"고 몰아붙이자 그는 "서울대 총장 했다고 남북정상회담까지 다 알아야 되냐"고 되받기도 했다. 
밑천이 드러난 정 총리는 "경제학만 공부하고 인문학은 공부 안 했네" 민주당 김성곤 의원 , "팩트 파인딩 fact finding, 사실 확인  좀 하고 오시라" 자유선진당 박선영 의원 는 야당의원들의 비아냥도 감수해야 했다. 
말문 막히면 장관 뒤에 숨기... 농식품부장관 부르려다 "장관 안 왔는데?" 핀잔 
준비되지 않은 총리의 모습도 여실히 보여줬다. 그는 의원들의 날카로운 질문에 말문이 막힐 때면 배석한 장관들 뒤에 숨기도 했다. 대정부질문 세째날 홍희덕 민주노동당 의원이 "국토해양부의 4대강 TV광고가 너무 과장됐다"고 비판하자 정 총리는 "환경부장관이나 국토해양부장관에게 대답을 넘겨도 괜찮겠느냐"고 어물쩍 넘어갔다. 
전현희 민주당 의원이 신종플루와 관련된 대책을 추궁하자 정 총리 대신 전재희 보건복지부장관이 나서 "제가 답하겠다"며 장황하게 반박해 눈총을 사기도 했다. 황당한 표정의 전 의원이 "복지부장관을 부르지 않았다, 들어가라"고 여러 차례 주의를 줬지만 전 장관은 아랑곳하지 않았다. 
대정부질문 마지막날인 11일에는 정 총리가 출석하지도 않은 농식품부장관을 부르려다가 핀잔만 들었다. 최규성 민주당 의원이 쌀값 관련 대책을 묻자 정 총리는 "저보다는 현장에 있는 분 농식품부장관 이 답하는 게 좋겠다"고 답했다. 하지만 "농식품부장관은 오늘 안 왔다"고 핀잔을 주자 정 총리는 머쓱한 표정을 지었다. 
대정부질문 준비는 여러 모로 부족했지만, 이명박 대통령의 '국정철학'은 완벽하게 소화한 모습을 보였다. "이 대통령의 친서민, 중도실용론에 동의한다"고 적극 옹호한 정 총리는 특히 세종시 문제에 관해 여야 의원들의 공세를 육탄방어했다. 
한나라당 이정현 "어디서 잘 먹고 잘살다가 정권 만들어 놓으니까 와서..." 
대정부질문 첫날 박병석 민주당 의원이 "금년 3월 이 대통령이 행복도시건설청을 방문해 '건설청장 안 바꾼 이유는 행복도시를 계획대로 만들려는 데 있다'고 말했는데 왜 말을 바꾸느냐"고 공격하자 그는 "그 계획이 원안대로라고는 생각지 않는다"고 주장했다. 
이어 자유선진당 박상돈 의원이 "'계획대로'와 '원안대로'의 차이가 뭐냐"고 따지자 그는 "'원안대로'라는 말이 좀 더 법적 구속력을 가지는 것 같다"는 말로 차이점을 부각시키려 애썼다. "세종시를 계획대로 하겠다고 했지만, 원안대로 하는 것은 아니다"는 '헌재식 궤변'이다. 
정 총리는 스스로 '이명박 대통령의 심부름꾼'을 자처하기도 했다. 대정부질문 세째날 한나라당 이정현 의원이 '세종시 논란'을 촉발시킨 정 총리를 몰아붙이자 그는 "의원님은 국민의 대표지만, 저는 정부에서 심부름하는 사람들의 대표다"라는 다소 엉뚱한 대답을 내놨다. 
정 총리의 이런 모습은 여야 의원들 모두의 빈축을 샀다. 김부겸 민주당 의원은 "총리가 되더니 어떤 공무원 출신보다 더 과잉 충성하는 듯하다"며 "보기에 민망스러울 정도"라고 꼬집었다. 이정현 의원은 정 총리를 향해 "어디서 잘 먹고 잘살다가 정권 만들어 놓으니까 와 가지고 이따위 소리 세종시 수정 나 하는 거냐"고 면박을 주기도 했다. 
이회창 "정 총리, 소신 펼 수 없다면 그만두라" 
이회창 자유선진당 총재가 정운찬 총리에게 "진지하게 행동을 해 달라"고 충고하면서 "대통령과의 관계나 여러 가지 이유로 자신의 소신을 펼 수 없다면 차라리 그만두는 게 낫다"고 말했다. 
이 총재는 13일 오전 열린 자유선진당 당5역 회의 발언을 통해 이 같이 말했다. 이 총재는 "요즘 정운찬 총리의 언행이 매우 걱정스럽다"며 "정 총리의 매우 우발적이면서 무분별한 언행이 국민을 매우 불안케 하고 있다"고 지적했다. 
이 총재는 "정 총리는 북한 경비정의 NLL 침범에 대해서 우발적인 것으로 본다는 말을 했다"며 "지금 북한 경비정의 침범이 단순한 일개 함정의 우발적 행동이 아니라, 북미대화와 미국 대통령의 아시아 순방을 겨냥한 계산된 군사적 도발행위일 것이라는 견해가 많다"고 말했다. 
이어 "특히, 소관 부서인 국방부장관도 우발적 행동으로는 단정하기 어렵다는 말을 하고 있는데 총리가 뚜렷한 근거도 없이 이런 말을 하는 것은 부적절할 뿐 아니라, 국민에게 매우 잘못된 인식을 줄 수 있다"며 "이런 점에서 참으로 걱정스러운 태도라고 하지 않을 수 없다"고 지적했다. 
이 총재는 또 "총리의 또 한 가지 참으로 우려스러운 답변은 '세종시에 관해서 민관합동위원회를 구성하고 내년 1월 말까지 제출하게 되어 있는 세종시에 관한 정부의 안을 연말까지 앞당기겠다'는 말"이라며 "총리는 그 동안 세종시 수정은 미리 준비된 안이 없고 민관위원회에서 폭넓은 의견을 듣고 충분히 토론해 마련하겠다고 했는데, 겨우 한 달 여 남은 기간 동안 어떻게 이를 다 할 수 있느냐"고 비판했다. 
그러면서 이 총재는 "결국 정부가 이미 짜놓은 방향과 시나리오에 의해서 구색 맞추기로 민관합동위원회를 구성한 것 아닌가 하고 생각한다"며 "이것은 또 한 번 국민을 우롱하는 것"이라고 말했다. 
이 총재는 다시 한 번 "총리가 위원회를 만들어서 충분한 검토와 연구를 거쳐 안을 만든다고 말했을 때 이미 우리는 그 말이 신뢰할 수 없는 발언임을 알았다, 이번에 앞당겨서 연내에 하겠다는 발언도 그런 신뢰성 없는 일을 뒷받침하는 것"이라며 "그렇게 하지 말고 정말 진지하게 행동을 해 달라, 대통령과의 관계나 여러 가지 이유로 자신의 소신을 펼 수 없다면 차라리 그만두는 게 낫다"고 말했다. 
이 총재는 또 "세종시는 수도분할이 아니"라고 강조했다. 그는 "지금 세종시 원안을 수정해야 한다는 사람들은 '세종시가 수도분할'이라고 주장한다, 그래서 수도분할이 국가적 안위와 관련된 중대한 문제라고 주장하는 것"이라며 "그러나 세종시는 이미 헌재가 판시한 바와 같이 수도분할이 아니"라고 말했다. 
이어 "세종시 수정론자들이 수도분할이라고 주장하는 이유는 노무현 전 대통령의 수도이전 즉, 천도론이 매우 인식이 나빴던 점에서 세종시도 수도이전과 맥을 같이 하는 수도분할이라고 주장하는 것 같다"며 "하지만 서울을 옮기는 수도이전, 즉 천도와 행정부처 일부를 분산시키는 이전은 본질적으로 같을 수가 없다"고 강조했다. 
그는 또 "행정부처 일부 이전을 수도분할 즉, 서울이전이라고 한다면 현재 경기도 과천에 분산 배치되어 있는 정부 부처도 수도분할이라고 봐야 하느냐"면서 "국무총리실이 이전하는 것을 어떻게 수도분할이라고 볼 수 있느냐, 수도분할이라는 전제로 세종시 문제의 개념을 왜곡 규정하는 것은 있어서는 안 된다"고 말했다. 
'국제과학비즈니스벨트'가 세종시? 
국제과학비즈니스벨트가 행정도시 축소, 변질용이라는 선진당 이상민 의원의 주장이 사실로 밝혀졌다. 
국제과학비즈니스벨트추진기획단의 고위 관계자는 12일 저녁 기자와 만나 "정부에서 마련하고 있는 행정도시 대안으로 국제과학비지니스벨트 건설 방안을 총리실과 협의 중에 있으며 조만간 발표될 것"이라고 말했다. 
이 관계자는 "또한 정부에서는 9부2처2청 이전을 완전 백지화하는 방안과 함께 교육과학기술부 환경부 노동부 등 3개 부처만 이전하는 방안을 고려하고 있는 것으로 알고 있다"고 밝혔다. 
한나라당 진수희 의원은 지난 9월 인터뷰에서 "과학비즈니스벨트는 애초 행정도시 대안으로 만든 것"이라고 밝혔으나 국제과학비지니스벨트추진지원단 관계자의 입으로 확인된 것은 이번이 처음이다. 
이상민 의원 "관련법안 통과 원천 봉쇄하겠다" 
정부의 방침이 알려지자 18대 국회의원 당선 이후 계속 의혹을 제기해 온 이상민 의원 대전 유성 은 즉각 반발하고 나섰다. 이상민 의원은  대전뉴스 와의 인터뷰에서 "국제과학비즈니스벨트 건설을 반대하는 것이 아니라 행정도시의 축소, 변질용으로 악용되는 걸 반대하는 것"이라며 "이제 정부에서 노골적으로 행정도시 대안으로 써먹으려고 한다"고 지적했다. 
이 의원은 "현재 교육과학기술위에 계류 중인 '국제과학비즈니스벨트 조성 및 지원에 관한 특별법'을 통과시키지 않고 원천 봉쇄할 것"이라며 "이명박 대통령은 행정도시와 함께 국제과학비즈니스벨트를 건설하겠다는 약속을 지켜야 한다"고 주장했다. 
국제과학비즈니스벨트는 지난 대선에서 이명박 후보가   행복도시   대덕연구단지   오송 오창의 BT IT 산업단지를 광역경제권으로 발전시켜 한국판 실리콘밸리로 육성하고 명품도시로 만들겠다고 약속한 대 충청권 공약사항이다. 
이보다 앞서 이명박 대통령은 후보시절인 지난 2007년 8월  대전일보 와의 서면 인터뷰에서 "대통령이 되면 행정중심복합도시 건설을 변함없이 추진하고 국제과학기업도시를 함께 건설하겠다"고 강조했다. 
이상민 의원은 그동안 국제과학비지니스벨트가 행정도시 축소용으로 변질되는 것을 막기 위해 '선 과학벨트 입지선정'을 주장하며 법안 통과를 저지시켜왔다. 
한편, 행복도시건설청은 지난해 5월 '자생력 확보를 위한 과학비즈니스벨트와의 연계방안 마련'이라는 용역과제를 카이스트에 의뢰했으며 카이스트는 지난해 11월까지 연구결과를 제출할 예정이었으나 지난해 10월에 이어 올해 4월에 행복도시건설청의 요청으로 현재 제출이 보류된 상태다. 
이회창 "법원장 행위로 대법관 탄핵 못해" 
신영철 대법관의 서울중앙지법원장 당시의 촛불재판 개입이 현재 대법관의 탄핵사유가 되느냐의 정치권 논란에 대해 대법관 출신인 자유선진당 이회창 총재는 "탄핵사유로 볼 수 없다"는 견해를 밝혔다. 
이 총재는 13일 당5역회의에서 "민주당에서 신영철 대법관 탄핵소추안을 제기했다가 국회에서 일단 폐기됐는데도 계속 신 대법관 문제를 거론하겠다는 말을 하고 있는데, 앞으로도 이 문제를 거론하는 것은 사법부의 독립성과 명예에 대해 영향을 미칠 수 있다는 걱정에서 한 마디 한다"고 말문을 열었다. 
이어 "신 대법관에 대해 탄핵 사유가 되느냐 안 되느냐 하는 문제는 전직에서 한 행동을 가지고 현직에서 탄핵 사유를 삼을 수 있는가의 문제"라며 "신 대법관의 경우 서울중앙지법원장으로 있을 당시 행한 행동을 가지고 대법관에 있는 현직에서 탄핵할 사유가 되는가 하는 문제에 대해서는 찬반양론이 있을 수 있다"고 말했다. 
그는 "그러나 탄핵 사유는 헌법과 법률을 위반해야 되고, 또 그 헌법과 법률의 위반이 현직에서 직무를 수행할 수 없다고 판단될 만큼 중대한 것이어야 한다는 것이 헌법재판소가 이미 밝힌 판례"라고 상기시켰다. 
이 총재는 "그렇다면 신 대법관의 경우 지방법원장으로 있을 당시의 행위가 위법하다 하더라도 그것이 현재 대법관의 직무 수행에서 배제할 만큼 중대한 사유라고는 볼 수 없다"고 말해 사실상 '탄핵사유로 볼 수 없다'는 뜻을 밝힌 것. 
아울러 "어쨌든 이러한 문제에 대해서 정치권이 너무 집요하게, 또 너무 이 문제를 가지고 논의하는 것은 권력 분립의 체제 하에서 사법부에 대해 입법부나 정치권이 취할 태도가 아니다"고 민주당을 지적했다. 
한편, 이 총재는 그동안 신 대법관에 대한 탄핵 움직임에 대해 '탄핵감이 아니다', '옳지 않다', 심지어 '경거망동'이라는 표현을 써가며 반대의 뜻을 밝혀왔다. 
노무현 묘역, '국가보존묘지 걸맞게' 추가 공사 
첫 국가보존묘지인 경남 김해 봉하마을 고 노무현 대통령 묘역에 대한 추가 공사가 오는 16일 시작돼 1주기 전인 내년 5월 23일 이전 마무리될 예정이다. 
묘역 관리를 맡고 있는  재 아름다운봉하 이사장 권양숙, 아래 봉하재단 는 13일 보도자료를 통해 묘역 조성을 위한 추가 공사 계획을 밝혔다. 추가 공사는 '작은 비석' 주변의 박석 바닥돌 을 재정비하는 것을 비롯해, 묘역 전체 부지 4437 에 박석을 깔고, 주변에 나무를 심는 공사다. 
보건복지부 산하 국가보존묘지심사위원회는 지난 8월 5일 노 전 대통령 묘역을 국가보존묘지 1호로 지정했다. 봉하재단은 "국가보존묘지심사위원회에서 추가 묘역 조성 공사를 통해 국가보존묘지에 걸맞은 묘역을 조성해 줄 것을 요청받았다"고 밝혔다. 
봉하재단은 추가 공사에 앞서 16일 오전 10시 30분 노 전 대통령 묘역의 '작은 비석' 앞에서 '고유제'를 지낼 예정이다. 이날 고유제에는 문재인 전 청와대 비서실장과 이광재 의원, 선진규 정토원장 등이 참석할 예정이다. 
추가 공사가 시작되면 1개월 가량 묘역 앞에서 하는 정식 참배는 힘들 것으로 보인다. 봉하재단 측은 "초기 공사 기간 1개월 동안은 작은 비석 주변에 가림막이 설치될 예정"이라고 밝혔다. 
봉하재단 측은 "이 기간 동안 대통령 묘역을 방문해주신 분들을 위해 가림막 앞에 실물 크기에 가까운 작은 비석 사진을 세워 둘 예정"이라며 "묘역 조성공사로 인해 불가피하게 참배가 원활하지 못하게 된 데 대해 봉하마을 방문을 계획하신 분들에게 양해해 주실 것을 미리 부탁드린다"고 밝혔다. 
봉하재단은 구체적인 묘역 조성과 박석 공사 계획, 묘역 완성시 조감도는 16일 '노무현재단'과 함께 발표할 예정이다. 이번 묘역 조성 추가 공사는 노 전 대통령의 서거 1주기인 내년 5월 23일 이전에 마무리할 예정이다. 
최근에도 봉하마을의 노 전 대통령 묘역 참배객은 꾸준하다. 봉하마을 생가 관광안내소에 따르면, 평일에는 2000 3000명, 주말에는 5000명 안팎이 다녀가고 있다. 
"행복도시건설청이 아니라 행복도시 무산청" 
행정기관 분할에 문제가 있다는 행정중심복합도시건설청 서종대 차장의 발언이 알려지자 충청권 여론이 들끓고 있다. 
서종대 차장은 지난 10일 KBS라디오 '열린토론'에 출연해 "중앙행정기관 이전하는 계획 외에는 아무런 계획이 없고, 행정기관 분할에 따른 문제가 있어 부임 후 1년 6개월 동안 나름대로 준비해왔고 직원들과 안을 만들어 왔다"고 밝혔다. 
이 같은 사실이 알려지자 선진당 임영호 의원은 13일 성명을 통해 사실상 입안 당사자인 서종대 차장을 즉각 파면할 것과 행복도시건설청의 공식 입장을 밝히라고 촉구했다. 
임영호 의원은 "세종시 실무기획단 부단장을 겸임하고 있는 서종대 행복도시건설청 차장이 주도적으로 수정안을 마련한 것으로 알려졌다"며 "어떻게 행복도시 건설 업무를 차질 없이 추진하라고 임명한 행복도시건설청 차장이 밀실에서 원안을 뒤집는 수정안을 마련해 왔단 말이냐"며 개탄했다. 
임 의원은 "행복도시 건설을 폐지, 축소, 변질시키기 위한 정권 차원의 음모가 조직적으로 자행되어 왔음이 만천하에 드러난 것"이라며 "기가 찰 노릇이고 고양이에게 생선을 맡긴 격"이라고 비판했다. 
또한 "서종대 차장은 '행복도시 전체 토지이용 중에서 기업이나 대학이 들어온다는 충분한 계획이 반영되어야 하는데 토지이용계획에는 6.7 밖에 반영돼 있지 않아 인구도 10만을 채우기 어렵다'고 정운찬 총리와 똑같은 말을 했다"며 "정운찬 총리의 세종시 가정교사가 서종대 차장였음이 명백하다"고 꼬집었다. 
임영호 의원은 "입신양명을 위해 본분을 망각해도 유분수"라며 "이명박 대통령이 감독하고 정운찬 총리가 주연하고 있는 세종시 수정론에 충실히 각본을 써서 이를 뒷받침하고 있는 장본인이 서종대 차장임이 그대로 드러난 것"이라고 비판했다. 
임 의원은 "국민을 기만하고 국론분열을 초래한 서종대 차장은 당장 충청민과 국민 앞에 석고대죄하기 바란다"며 또한 서종대 차장이 있는 한 '행복도시 건설청'은 '행복도시 무산청'이 될 것이 뻔하므로 대통령은 당장 서종대 차장을 파면 조치하라"고 강력히 촉구했다. 
이어 "행복도시건설청은 서종대 차장의 발언이 행복도시건설청의 공식입장인지 명확한 입장을 밝힐 것"을 요구했다. 
서종대 차장은 어떤 인물? 
발언의 당사자인 서종대 차장은 전남 순천고와 한양대를 졸업하고 행시 25회에 합격한 정통 관료다. 
정부 내 1급 인사 중 나이가 가장 어릴 정도로 참여 정부 때부터 출세가도를 달려온 서종대 차장은 전 건설교통부 주거복지위원장을 지내다 대통령직인수위원회에서 경제2분과위원회 전문위원으로 활동했으며 지난 해 3월 행정도시건설청 차장으로 임명 됐다. 
그가 건설청 차장으로 임명됐을 당시 충청권에서는 '세종시를 수정하기 위해 인수위 출신 인사를 건설청 차장으로 임명했다'는 소문이 무성했는데 결국 소문이 사실로 드러나 세종시 원안 건설을 바라는 충청권에 충격을 주고 있다. 
노무현재단 20일 만에 1만2천여명 후원 참여 
'사람사는세상 노무현재단'이 후원금 자동납부시스템을 개통한 지난 10월 17일 이후 불과 20일만인 6일 현재 1만 2346명이 후원금 납부에 참여했다. 
또한 후원에 참여한 단체의 경우, 단체이름 밝히기를 희망한 곳만도 20여 단체에 이르고 그 액수도 2억 5천만원 가깝다. 
단체 가운데는 노사모 노무현을 사랑하는 모임 가 1억5752만원으로 가장 많은 후원금을 전달했으며, 시민광장이 1459만원으로 뒤를 이었다. 
특히 미주한인모임 621만4485원 과 호주교민회분향소 327만9728원  등 해외단체도 후원을 해 눈길을 끌었다. 
이같은 참여는 비영리단체 후원의 자발적 기부 가운데 전례를 찾기 힘든 것으로 받아들여지고 있다. 
노무현재단측은 홈페이지에 게시한 '님들에게서 그분의 체취를 느낍니다'라는 글을 통해 "어려운 형편에도 아낀 돈을 내놓은 분들, 없는 분은 없는 분들대로 성심을 다하듯 다소 여유가 있는 분은 있는 대로 정성을 다하는 모습을 본다"면서 "숫자도 중요하지만 가늠할 수 없는 큰 뜻, 깊은 마음을 저희는 온 몸으로 느끼며, 하루하루 많은 사연이 저희를 울리고 웃게 한다"고 밝혔다. 
이어 가슴 절절한 후원 사례 등을 소개한 다음 "일일이 소개드리지 못한 분들의 애틋한 마음과 뜻 깊은 사연들이 차곡차곡 쌓이고 있다. 대통령님은 안 계시지만 그 분들에게서 대통령님의 체취를 느낀다"면서 "이게 사람 사는 세상인가 봅니다"라는 말로 감동과 고마움의 글을 마쳤다. 
한편 노무현재단측은 정기적으로 후원하는 후원자에게 봉하쌀 1kg과 유고집 한 권을 보내준다. 재단은, 재단측이 주는 선물을 재기부하려는 후원자들을 위해 후원방법 등의 의견을 모으고 있다. 
재단 관계자는 "모금된 총 후원금은 적당한 시점에 협의를 거쳐 공개할 계획이다"면서 "모금 및 사용처 등도 투명하게 공개해 노무현 대통령을 사랑하는 국민 여러분의 뜻에 부합되도록 하겠다"고 밝혔다. 
연말정산시 소득공제가 가능한지에 대한 문의에 대해서는 "후원금에 대한 연말정산 소득공제를 받기위해서는 저희 재단이 지정기부금단체로 지정이 돼야 하기 때문에 이를 위해 주무부처 행안부 의 추천을 받아 기획재정부의 심사를 거치는 절차를 밟으려 한다"면서 "따라서 연내에 지정기부금 단체로 지정을 받게 되면 이전에 낸 후원금에 대해서도 소득공제가 소급적용된다"고 덧붙였다. 
노무현재단은 어떤 곳인가 
'사람사는세상 노무현재단' 이사장 한명숙 은 10월 28일 행정안전부로부터 법인설립 인가를 받아 10월 30일 법원 등기를 마쳤다. 
노무현재단은 이에 앞서 지난 9월 23일 창립 발기인대회와 총회를 열어 정관제정, 임원선출, 사업계획 등을 승인했고, 10월 5일 행정안전부에 재단법인 설립허가를 신청했다. 
이 재단은 참여정부 내각과 청와대 참모들이 모은 특별 출연금, 대통령님 서거 이후 시민들과 전국 시민분향소, 주요 단체들이 보내온 성금 등 5억원으로 출연재산을 마련했다. 
임원으로는 이사장에 한명숙 전 국무총리, 이사에 이해찬 전 국무총리 정연주 전 KBS 사장 이재정 전 통일부 장관 강금원 시그너스 회장 문재인 전 청와대 비서실장 정현백 전 한국여성단체연합 공동대표 도종환 시인 이학영 한국YMCA전국연맹 사무총장, 감사에 이석태 변호사 유철근 회계사가 각각 선임됐다. 
'노무현재단'은 노무현 대통령의 가치와 철학, 업적을 유지 계승 발전하기 위한 기념사업을 비롯하여 연구 학술 활동, 국제협력, 홍보 출판 등의 사업을 본격적으로 전개할 예정이다. 
이 재단은 서울 특별시 마포구 신수동 99 1 루튼 빌딩 6층 02 703 1219 에 사무처를 두고 있다. 
노무현재단 어떻게 후원하나 
정기적으로 후원하는 정기후원은 매달 또는 매년 정기적으로 후원하는 방법으로 월회원, 연회원, 평생회원, 청소년 회원이 있다. 
매월 후원금을 계좌이체 CMS , 핸드폰, 신용카드 등을 이용해 납부하는 월회원은 매월 1만원, 2만원, 3만원을 납부하면된다. 연회원은 연 1회 납부 연 10만원, 20만원, 30만원을 납부하게 된다. 
또 평생회원은 1회에 일시후원금으로 100만원 이상 계좌이체, 신용카드, 무통장입금 등을 통해 납부한다. 
청소년 회원의 경우, 매월 3천원, 5천원을 월회원 방식으로 납부한다. 
정기후원 이외에도 일시 후원하는 일시후원과 해외에서 후원하는 해외후원제도가 있다. 
"안양권 통합 제외, 내 입김 때문 아니다" 
한나라당 안상수 원내대표 의왕 과천 가 13일 행정안전부 장관이 안양 군포 의왕 안양권  등 2곳을 통합 대상지역으로 선정했다가 이틀만인 12일 선정 지역에서 제외한다고 발표한 것과 관련 "내 입김 때문에 바뀐 것이 아니다"며 '압력설'을 부인하고 나섰다. 
이는 특히 안양 군포 의왕 3개시 통합이 의왕 과천이 지역구인 한나라당 안상수 원내대표의 이의 제기로 통합 대상에서 백지화된 이후 해당지역 주민들과 언론, 정치권에서 안 대표가 압력을 가한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있는 시점에서 나온 발언이다. 
안상수 원내대표는 이날 오후 지구당 당정협의회 회의차 의왕시 소재 안상수 국회의원 사무소를 방문했다가  뉴시스   오마이뉴스  기자와 가진 인터뷰에서 " 통합대상 제외 는 선거구를 고려하지 않았던 행정안전부가 실수를 인정하고 바로 정정한 것"이라고 밝혔다. 
안 대표는 "행안부가 안양권을 포함해 6곳을 자율통합 대상지로 선정해 발표한 직후 가진 당정협의에서 '선거구도 고려하지 않았느냐'고 이달곤 장관을 질책했다"고 말했다. 
안상수 원내대표의 지역구는 의왕.과천으로 정부의 방침대로 안양 군포 의왕 3개시가 통합할 경우 안 의원 지역구는 두 조각으로 갈라지기 때문이다. 
그는 "의왕에서 통합 여론조사가 실시될 때도  안양권이 선정되면 선거법에 저촉된다는 사실을 알았지만 압력을 행사한다는 오해를 살 수 있어 아무런 말도 하지 않았다"면서 "통합은 주민의 뜻에 따라 추진돼야 한다는 입장에는 변함이 없다"고 말했다. 
이어 안 대표는 "일부 언론에서 나에게 책임이 있는 것으로 보는 데 이는 사실과 다르다"면서 "언론중재를 신청하기 위해 준비중에 있다"고도 말했다. 
안상수 원내대표가 참석한 이날 지구당 당.정협의회 회의에는 한나라당 의왕시당원협의회 당직자 등 10여 명 정도가 있었으며 이형구 의왕시장도 자리한 것으로 확인됐다. 
한편 이달곤 행안부 장관은 지난 10일 전국 6곳을 통합 대상지역으로 선정 발표했다가 불과 이틀뒤인 12일 국회에서 '안양.군포.의왕 안양권 과 진주.산청 등 2곳은 실질적으로 통합대상에서 제외된다'고 이를 번복하자 졸속행정이라는 비난이 빗발치고 있다. 
이 장관은 이들 지역이 통합될 경우 선거구를 변경해야 하기 때문이라는 설명이나 공교롭게도 여당 실세인 안 대표와 신상범 원내공보부대표 지역구라는 점에서 행안부 발표 직후 정치적 고려 또는 이들의 '압력'이 작용한 것 아니냐는 추측이 거세지고 있다. 
군포 당동2지구 실내체육관 건립 이행하라 
한국토지주택공사 이하 LH 가 당동 2지구내에 건립할 예정이던 실내체육관 연면적 3,000  이상, 지하1층, 지상2m층 규모 이 돌연 무산될 위기에 처하자 군포시의회가 당초 계획대로 이행할 것을 촉구하고 나서는 등 군포지역에서 반발이 점차 커지고 있다. 
군포시의회 의장 이경환 는 지난 13일 제162회 임시회 1차 본회의에서, 한국토지주택공사에서 시행하는 당동2 택지개발지사업지구 체육공원내에 실내체육관 건립을 제시했음에도 불구하고 이를 번복하고 있다며 당초 협의대로 이행할 것을 촉구하고 나섰다. 
LH는 당초 2008년 9월 23일 당동체육공원 조성계획안을 통해 축구장 및 트랙, 농구장, 인라인 스케이트장, 테니스장, 배드민턴장, 저류시설, 하수종말처리장, 녹지 등 총 면적 82,482 에 달하는 면적을 조성할 것을 군포시에 제출했다. 
이에 군포시는 지난 6월 실내체육관 건립 협조를 요청하자, LH는 8월21일 지하1층, 지상1층 지하포함 연면적 3,000 내외  규모로 건립이 가능하다고 회신하여, 협의를 진행해 왔으나 LH는 10월 23일 '편의시설 추가설치 반영이 곤란하다'고 입장을 번복했다. 
군포시는 10월 28일 실내체육관 건립은 이미 약속된 사항으로 이행되지 않을 경우 신뢰 저하는 물론, 항의방문 등 집단민원이 예견되는 만큼 순조롭게 건립될 수 있도록 해달라고 요청한 데 이어 군포시의회도 지난 11월 2일 재차 촉구하는 등 반발하는 상황이다. 
이경환 의장은 개회사에서 "지난 6월부터 협의를 진행해 왔던 당동2지구 내에 실내체육관 건립 추진이 한국토지공사와 대한주택공사가 통합 출범하면서 지난 10월 23일 실내체육관 건립이 어렵다는 공문을 보내 온 것에 대단히 유감스럽게 생각한다"고 밝혔다. 
이어 그는 "현재 조성중인 부곡, 당동2, 송정 등 3개지구 국민임대주택단지에 당초 협의와 달리 뒤늦게 실내체육관 건립이 어렵다는 것은 납득하기 어려운 처사일 뿐 아니라 많은 시민들의 우려와 실망을 금치 못하고 있다"며 당초 계획을 이행하라고 강조했다. 
이와 관련 군포시의회는 지난 11월 2일 한국토지주택공사에 실내체육관 건립 촉구 공문을 보내 28만 시민과의 약속을 지킬 것을 촉구하면서 "삶의 질 향상과 행정의 신뢰성 제고와 공기업의 사회적 책임을 완수할 수 있도록 책임을 다해야 한다"고 강조했다. 
이 의장은 전화통화에서 "우리 시는 한국토지주택공사에서 많은 택지개발을 시행해 왔으나 체육.공원시설은 타 지자체에 비해 너무나 적게 조성해 열악한 실정이다"라며 "협의까지 마친 실내체욱관 건립도 못하겠다니 말이 되느냐"고 분통을 터트렸다. 
LH가 현재 군포시에 조성하는 택지개발사업지구는 모두 3개소로 부곡택지개발사업의 경우 부곡동 일원 473,328.3 143,182평  면적에 2,769세대가 이주할 예정으로 사업기간은 2003. 6.20 2009.12.31로 사업비는 2,970억원 용지비 1,511, 조성비 1,459 이다. 
또 당동2 국민임대주택사업은 당동,부곡동일원 436,017.6 131,895평  면적에 2,893세대가 이주할 예정으로 사업기간은 2005 8. 4 2010.12.31까지로 총 사업비는 4,440억원 용지비 3,160, 조성비 1,280 에 달한다. 
송정국민임대주택사업의 경우 도마교동일원 513,587.5 155,359평  면적에 3,400세대 
가 입주하며 사업기간은 2006. 6. 4 2012.12.31까지며 총 사업비는 4,659억원 용지비 2,205, 조성비2,454 이다. 이들 3개 지구에 입주하는 인원은 모두 2만6508명에 달한다. 
특히 정부가 이들 택지개발지구를 추진할 당시 군포경실련, 군포YMCA 등 시민단체들이 그린벨트 해제를 통한 국민임대주택건설 추진에 반발하며 사업 백지화를 요구하고 나섰다는 점에서 LH의 실내체육관 건립 번복의 파장은 지역사회로 확대될 우려를 낳고 았다. 
한편 군포시는 현재 3개의 실내체육관 연면적 4,951 을 건립하여 운영하고 있다. 하지만 늘 포화상태 군포시 인구 28만명 로 이런 상황에서 당동2, 부곡, 송정지구 등 3개 지구 9,062세대 26,508명 가 추가로 들어설 경우 실내체육관 건립이 시급하다는 입장이다. 
특히 과거 토지공사와 주택공사가 조성한 신도시의 도시기반시설 중 공원 현황을 보면 평촌에는 중앙공원 123,493 , 일산에 호수공원 1,033,772 , 분당에 율동공원 2,637,316 , 중동에는 중앙공원 123,493  등이 대규모로 마련돼 주민 삶의 질이 높다. 
그러나 산본 신도시에는 홍수조절지 기능을 겸하고 있는 중앙공원 119,667 과 시민체육광장 부지만이 제공됐다. 특히 영구 및 장기 임대아파트 등의 비율이 타 지자체 비해 높다는 점에서 재정부담과 이에 따른 경쟁력 약화로 주민 여론이 팽배한 실정이다. 
이회창 "세종시 수정, 사상 최대의 정권사기극" 
자유선진당이 대전에서 이명박 정부의 일방적인 세종시 수정추진을 규탄하는 당원대회를 열고 "사상 최악의 대국민 사기극을 벌인 이명박 대통령은 하야하라"고 촉구했다. 
자유선진당은 15일 오후 대전 중구 으능정이 거리에서 이회창 총재를 비롯해 이재선 최고위원, 류근찬 원내대표, 김낙성 사무총장, 이상민 정책위의장, 박선영 권선택 김창수 의원 등 현역의원 및 주요 당직자, 당원 500여 명이 참석한 가운데 '세종시 변질음모규탄 및 원안쟁취를 위한 전국 순회 홍보투어 발대식'을 열었다. 
머리에 '세종시 원안사수'라고 쓰인 붉은 띠를 두른 이들은 '참 나쁜 대통령', '명품도시 공약 걸고 폐품도시 웬 말이냐', '허수아비 총리 정운찬은 사퇴하라'는 등의 구호가 적힌 피켓을 들고 이명박 정부를 규탄하는 구호를 외쳤다. 
가장 먼저 권선택 의원이 결의 발언에 나섰다. 그는 "이명박 대통령은 충청도를 우습게 아는 것 같다, 아무렇게나 부셔대고 아무렇게나 흔들어 대고 있다"며 "우리가 뭉쳐서 충청권을 지켜내야 된다"고 말했다. 
이어 "이명박 대통령은 행정중심의 도시 대신 기업도시를 하겠다고 한다, 그런데 행정기관이 오지 않는데 기업이 오겠는가"라면서 "이것은 바로 대국민 사기극이다, 우리가 희망하는 것은 기업도시가 아니라 행정중심복합도시다, 우리는 어떠한 수정안도 거부한다"고 강조했다. 
이번에는 박상돈 세종시변질음모비상대책위원장이 나섰다. 박 위원장은 "이명박 대통령은 2년 전 대통령 선거 때 계획대로 세종시를 명품도시로 만들겠다고 약속했다"며 "하지만 화장실 갈 때 다르고 올 때 다르다는 말처럼 '국가백년대계는 타협할 수 없다'는 말로 약속을 지키지 않으려 한다, 이는 국민에 대한 철저한 무시요, 무례한 행위"라고 비난했다. 
이재선 최고위원도 "약속을 지키지 않는 대통령은 하야해야 한다"고 목소리를 높였다. 그는 "이명박 대통령이 '기업이 오면 충청도가 더 잘 된다'고 새빨간 거짓말로 충청도민을 속이고 있다"며 "9부2처2청이 온 다음에야 기업도 오고 학교도 온다, 그래야만 충청도가 살아나는 것이다, 이명박 대통령의 홍보전에 절대로 속아서는 안 된다"고 말했다. 
그는 또 한나라당 소속 충청권 시도지사를 향해서도 "세종시 원안추진을 말로만 하고 행동은 하지 않고 있다"며 "행동하지 않는 시도지사는 빨리 사퇴하라"고 촉구했다. 
그는 특히 박성효 대전시장을 향해 "대전시장은 세종시가 연기 공주로 오면 대전의 인구가 흡수될 것이라고 말하고 있다"며 "그분이 지방행정만 해서 뭘 잘 모르는가 보다, 세종시가 오면 세종시나 대전이 같이 발전하는 것이다, 이렇게 아무것도 모르는 갑갑한 시장은 당장 사표를 내야 한다"고 비난했다. 
이회창 "세종시 수정은 사상 최대의 정권 사기극" 
이날 규탄대회의 마지막은 이회창 총재가 장식했다. 이 총재는 마지막 연설자로 나서 "이명박 대통령과 정부여당이 세종시 원안을 백지화하겠다고 하고 있다"며 "이것이 바로 사상 최대의 정권에 의한 사기극"이라고 말했다. 
그러면서 "이명박 대통령은 처음부터 세종시 원안을 할 생각이 없었다, 그냥 표를 얻기 위해 약속을 한 것"이라며 "충청권을 속이는 것뿐 아니라 대한민국 국민을 속이는 '국가대사기'를 우리가 반드시 막아야 한다"고 강조했다. 
이 총재는 또 "세종시 원안 백지화는 '사상 최악의 포퓰리즘'"이라고 말했다. 그는 "선거 때는 표를 달라고 하고 선거가 끝나고 나니 이제는 충청권을 제외한 나머지 수도권과 비충청권의 여론을 이용해 세종시 원안을 백지화하려고 한다"며 "충청 인구가 적으니까 여론조사와 국민투표를 하겠다고 한다, 이것은 소수인 충청권을 '왕따' 시키고 '이지매' 시키는 짓"이라고 말했다. 
이 총재는 이명박 정부의 4대강 사업에 대해서도 비판했다. 그는 "이명박 정권이 4대강 사업에 22조원을 쏟아 부으면서 지방 재정은 고갈됐다"며 "이 정권은 4대강 사업에 돈을 퍼붓기 위해 세종시에 들어가는 돈, 그리고 국가균형발전에 들어가는 돈을 줄이려고 한다"고 비판했다. 
이어 "4대강 사업은 벌써 의혹투성이가 되고 있다, 정부와 가까운 몇 개 기업들이 그야말로 담합을 한다는 의혹이 쏟아져 나오고 있다"며 "대통령과 특정 고등학교 동문들이 참여한다는 의혹이 쏟아져 나오고 있다, 4대강 사업은 '국가백년대계'가 아니라 '국가백년의혹'"이라고 강조했다. 
한편, 규탄대회를 마친 이회창 총재를 비롯한 주요 당직자들은 으능정이 거리와 중앙로, 지하상가 등을 돌며 시민들에게 홍보물을 배포하는 홍보활동을 펼쳤다. 
충남 내년 예산, 1  증가에 그쳐 
충남도는 16일 내년 예산도 예산안을 올해 당초 예산 4조1932억 원 보다 1.1 481억 원  증가한 4조2413억 원 규모로 편성해 도의회에 제출했다. 
일반회계의 경우 3조3427억 원으로 올해 3조2380억 원보다 3.2 147억 원  늘어났다. 반면 특별회계는 올해 6261억 원에서 5808억 원으로 7.2 453억 원 , 기금은 3291억 원에서 3178억 원으로 3.4 113억 원 가 각각 줄었다. 
이는 국고보조금과 지방교부세 등 의존수입이 올해 당초예산 2조 1684억 원 보다 11   2377억 원  늘어난 반면 정부의 감세정책으로 자체지방세 수입이 올해보다 754억 원 가량 줄어들 것으로 예상한 데 따른 것이다. 
이에 따라 자체 지방세 수입으로 충당하던 여러 주요 사업비가 대폭 삭감됐다. 일반회계의 경우 정책기획관실에서 담당하던 유아 및 초중등교육 및 지역 인적재원개발 예산이 올해보다 4 약 88억 원  줄어들었다. 지역균형개발에 쓰이는 국토 및 지역개발예산도 올해 당초예산보다 9.17 54억 원  감소했다. 
수질환경보전관리 예산은 79 4억4000여만 원 , 자연환경보호활동 관련예산은 41.29 44억여 원 , 사회복지 관련 일반 예산은 1.1. 8700만원  각각 줄었다. 지역개발기금과 의료급여 기금 등 9개 특별회계관련 예산도 올해 예산보다 453억 원 가량 7.2  줄었고, 재난관리기금 및 청소년육성기금 등 12개 기금운영액도 올해보다 113억 원 3.4  줄어들었다. 
이에 따라 충남도가 7대 역점사업으로 분류한 경제위기 극복 및 복지서비스 등 227개 사업비도 올해보다 0.3  증가하는 데 그쳤다. 그러나 이 와중에도 새마을단체육성지원비는 올해 당초예산 6100만원에서 새마을회관 신축비 충남 예산 를 계상해 5억1800만원으로 대폭 늘렸다. 
충남도 관계자는 "강한 충남의 기틀위에 서민생활 안정과 문화의 중심, 명품충남을 실현하는 데 중심을 두었다"며 "하지만 도청이전에 따른 청사신축과 지방선거 경비 등으로 재정운영에 어려움이 있어 행사경비 및 무분별한 투자를 억제하려 한다"고 말했다. 
이같은 예산안은 다음달 21일 제229회 도의회 정례회 제6차 본회의에서 의결될 예정이다. 
'친서민 예산'이라더니... 의료급여 긴급복지 줄였네 
정부와 여당이 2010년도 예산안의 복지분야 비중 증가를 강조하면서 '친서민 예산'을 외치고 있지만, 저소득층의 건강권과 직접 관련되는 예산은 2009년에 비해 늘어나기는커녕 1500억원 가까이 줄어든 것으로 나타났다. 
16일 건강세상네트워크는 2010년도 보건복지가족부 예산안 중 의료급여 수급자 또는 차상위계층의 의료이용 및 건강관리와 관련된 예산 항목을 분석한 결과를 발표하면서 "결과적으로 건강 불평등을 더욱 심화시키게 될 예산안"이라고 혹평했다. 
항목별로 살펴보면, 기초생활보장수급권자와 이재민, 국가유공자, 탈북자, 행려환자 등에게 의료비를 지원하는 의료급여 예산의 경우, 정부는 2010년 예산으로 3조8041억원을 신청했다. 
2009년 예산 지출 추정액 3조5106억원에 비해 크게 늘어난 수치로 보이지만, 정부는 이 중에서 3039억원을 재정절감하기로 했다. 따라서 실제 지출하기로 한 예산은 3조5002억원이고, 이는 2009년에 비해 0.3 , 104억원 감액된 액수다. 
그러나 급여대상자는 크게 늘려 잡았다. 2010년 급여대상자는 174만5000명으로, 지난해의 137만8000명보다 크게 늘어났다. 돈을 덜 쓰기로 했는데 돈 쓸 곳은 늘어난 모순적인 상황이다. 
이에 대해 건강세상네트워크는 "결국 의료급여 예산의 대부분을 차지하는 기본진료비가 절감 대상이 될 것"이라며 "의료급여 수급자 진료비에서 지출을 줄이라는 의미이고, 수급권자들의 진료 횟수나 약 먹는 횟수를 줄여 수급권자들의 권리를 침해할 가능성이 커질 것"이라고 비판했다. 
주소득자가 질병 등으로 갑작스럽게 소득을 상실해 위기 상황에 처한 가구에 생계와 의료, 주거, 연료비, 전기요금 등의 복지를 제공하는 긴급복지 지원 예산도 1004억원이나 삭감된 것으로 나타났다. 추경을 포함한 2009년도 지출 추정액은 9만1000건에 1533억원이었고, 복지부는 1273억원 10만9000건 을 신청했으나, 정부 최종안은 529억원 5만4000건 으로 대폭 삭감됐다. 
긴급복지 예산 중 가장 눈에 띄는 부분은 의료안전망 구축 예산. 의료보험 급여에서 제외되는 희귀 난치성 질환 등 의료 사각지대에 장기간 노출되는 이들을 돕고 차상위계층에 대한 의료지원을 확대하기 위한 것으로, 이번에 새롭게 마련된 항목이다. 복지부는 622억원을 신청했으나, 정부 최종안에서는 0원으로 전액 삭감됐다. 
희귀난치성 질환자, 차상위계층 만성질환자와 아동 및 청소년 26만1000명을 건강보험으로 자격전환하면서 이들에 대한 의료비 지원 예산도 2009년 1479억원에서 1139억원으로 340억원 감소했다. 당초 이들에 대한 의료비 지원은 정부가 담당하기로 돼 있었지만 결국 건강보험의 부담으로 넘겨졌다. 
복지예산 6조4000억원 늘어나는데 실제 예산 줄어든 이유? 
"2010년도 복지예산은 총지출 증가율 2.5 보다 3배 이상 높은 8.6  수준으로 늘어난 81조 원으로 편성됐다." 
"복지 지출의 총지출 대비 비중은 역대 최고 수준인 27.8 로 높아졌다." 이명박 대통령, 2010년 예산안 및 기금운용계획안에 대한 국회 시정연설 
정부와 한나라당에서는 야당에 2010년도 예산안의 조속한 처리를 요구할 때마다 복지 예산의 확대를 강조하면서 '서민예산'임을 주장하고 있다. 
그러나 건강세상네트워크가 의료수급권자와 차상위계층과 관련된 보건복지가족부 의료예산을 분석한 결과에서 나타난 것과 같이 각 예산 항목을 살펴보면, 대부분 삭감됐고 새로운 의료복지 사업은 아예 예산을 배정하지도 않은 것으로 나온다. 
지난 13일 참여연대가 발표한 복지부 예산안 전체에 대한 분석자료에서도 마찬가지 결론이다. 긴급복지, 한시생계구호, 저소득층에너지 보조금, 재산담보부 생계비 융자, 공공의료 확충, 결식아동 급식 지원, 노인요양시설 확충 등 서민과 관련된 주요 예산이 대폭 삭감됐다. 참여연대는 "명백한 감액예산"이라고 지적했다. 
복지 예산은 확대됐는데 서민 복지와 관련된 세부 사업들 예산은 축소되는 기현상이 벌어지고 있는 것. 이는 '어쩔 수 없이 지출이 느는 부분'이 증가분 속에 감춰져 있기 때문이다. 
국민연금, 실업급여, 기초노령연금, 건강보험 가입자 사업 등의 대상자가 확대되거나 급여 수준이 올라 관련된 예산도 크게 증가했다. 국민연금 2조2000억원, 실업급여 2000억원, 기초노령연금 3000억원, 건강보험2000억원 등 제도적 지출증가분이 3조원에 달한다. 
여기에 보금자리주택 공급을 위해 투입되는 2조6000억원도 있다. 각종 연금 등의 자연증가분과 이를 합하면 5조6000억원 정도다. 결국 복지예산 총액은 6조4000억원이 늘었지만, 정부가 복지 수준을 높이려는 목적으로 지출을 늘린 부분은 8000억원 정도에 지나지 않는 것이다. 
국민참여당, 노 정권의 잘못부터 반성해야 
듣자하니 최근 몇 개 신문사가 공동 주최한 인터넷 토론회에서 최근 친노신당인 '국민참여당'을 추진하는 천호선씨가 진보정당을 독선적이라고 비난했다고 한다. 일부 일리있는 지적이다. 진보정당의 이념이 지나치게 급진적인 이념에 함몰되어 있는 건 사실이기 때문이다. 하지만 정작 묻고 싶은 건, 노무현은 독선적이지 않았냐는 것이다. 
우선 이를 살피기 위해 노무현 정부의 전반적인 모습에 대해 살펴보자. 노무현 정부는 사회적 약자들의 희망이 되어주겠다며 취임했으나, 정작 집권 후 그들을 배신했다. 노무현 정부는 역대 어느 정부보다도 급진적으로 신자유주의적 개혁을 추진했다. 그러한 결과로 지니계수와 소득5분위 배율이 꾸준히 상승하는 등 불평등이 가속화되기 시작했다. 더욱이 한미FTA 추진 과정은 논란이 많았다. 한미FTA는 삼성경제연구소가 긍정적 효과가 있다고 발표한 이래로 기존의 FTA로드맵을 깨고 추진된 것이다. 추진과정은 속도전이나 밀실협상 등의 비판이 나올 만큼 비민주적이었고 독선적이었다. 
그 당시 노무현이 반대세력을 대하는 태도도 독선적이긴 마찬가지였다. 장하준 케임브리지대 교수는 한미FTA를 반대하면 노무현 정부가 쇄국정책을 옹호하는 대원군 지지자 취급을 한다고 토로했다. 또한 노무현은 인터넷 토론회에서 스크린 쿼터 축소에 반대하는 이준기씨에게 그렇게 자신이 없냐고 말해 빈축을 샀다. 이 때 영화배우 최민식씨는 노 대통령이 국민을 우롱하고 무시한다며 불만을 토로했다. 
게다가 노무현은 노동자가 분신을 한 원인에 초점을 두기보다는 분신으로 입장을 말하는 시대는 끝났다는 말을 했다. 이는 노동 세력을 대화의 파트너로 삼기를 거부하며 노동자가 어떻게되든 내 식대로 간다는 독선적 태도라 볼 수 있다. 또한 노무현 정권은 농민대회에서 과잉 진압으로 농민 두 분이 사망했을 때도 책임을 회피하기 일쑤였다. 논란이 커지자 경찰의 과잉진압이 잘못이었다고 뒤늦게 사과했을 뿐이다. 
이러한 문제를 떠나서 친노신당이 과연 대안 정당이 될 수 있느냐는 의문도 든다. 사실상 친노신당이 추종하는 노무현과 민주당은 말할 것도 없고, 이명박과 한나라당을 필두로한 수구세력은 정책적 이념적으로 큰 차이가 없다. 그들은 이라크 파병, 한미FTA 등의 많은 정책적 이념적 철학을 상당 부분 공유한다. 그렇다고 친노신당이 한국 사회에 대한 차별화된 대안이 있는 것도 아니다. 그들이 말하는 차별성은 노무현 정신이라는 해괴망측한 수사에 불과이다. 
자신들을 진보의 수사로 장식하여 겉치레만 진보인 이들은 선거에서 지지기반이 취약한 기존 진보정당의 표만 분열시킬 것 같다. 내가 볼 때 이들이 할 수 있는 합리적 선택은 두 가지다. 하나는 노무현 정신이라는 해괴망측한 수사는 버리고 노무현 정권의 잘못에 대한 반성에서 출발하여 차별화된 정책 정당으로 거듭나는 것이다. 다른 하나가 있다면 지금 당장 한나라당이나 민주당에 입당해서 자신들의 정치적 기반을 다지는 것이다. 
세종시에 모인 참여정부 인사들 '원안사수' 결의 
이해찬 전 국무총리와 문재인 전 대통령 비서실장, 유시민 전 보건복지부 장관, 김두관 전 행자부장관 등 친노인사들이 대거 세종시 예정지를 방문, 원안사수를 위한 모든 역량을 모아 싸워나가기로 결의했다. 
17일 오전 10시 연기군청 대회의실에서는 '행복도시 원안 추진을 위한 비상대책회의'가 개최됐다. 이날 행사는 이해찬 전 국무총리가 대표인 '시민주권'이 참여정부 시절 행정도시건설에 참여했던 장차관 및 청와대 수석 및 비서관, 법안을 이끌어 냈던 17대 국회의원들과 함께 마련한 자리다. 
이 자리에는 이해찬, 문재인, 김두관, 유시민, 안희정, 이용섭, 김진표, 이광철, 윤승용, 김진애, 이치범, 김태년, 복기왕, 박범계, 유기홍, 이은희, 조재희, 김만수 등 참여정부 인사와 최병선 전 행복도시추진위원장, 이민원 전 균형발전위원장, 양승조 민주당 충남도당위원장과 선병렬 대전시당위원장, 이상선 행정도시무산저지충청권비상대책위 상임대표, 조선평 연기군사수대책위 대표 등 100여 명이 참석했다. 
이날 회의는 유한식 연기군수의 환영인사로 시작됐다. 유 군수는 "실향의 아픔과 이산의 고통에 시달려온 세종시 예정지 주민들이 또 다시 기약 없는 겨울을 지내야 하는 것 같아 참으로 가슴 아프다"며 "우리 8만 연기 군민들은 원안 외에는 다른 대안을 없다고 생각하고 있다, 이러한 우리 주민들의 기대와 염원을 기억해 달라"고 말했다. 
이해찬 "국가는 개인의 정부가 아니다" 
이어 인사말에 나선 이해찬 전 국무총리는 "행정도시가 이렇게 될 것이라고는 상상도 못했다"는 말로 시작했다. 그는 "지난 5월 노무현 전 대통령을 검찰의 가혹한 수사로 죽음의 벼랑으로 내밀었던 이명박 정권이 몇 달도 지나지 않아 노 전 대통령이 추진했던 균형발전 정신을 죽이고 있다"고 말했다. 
그는 이어 "국가는 개인의 정부가 아니다, 국가는 국회에서 여야 합의로 채택된 법률을 승계해서 이행해야 한다"면서 "행정도시 불이행은 충청도민 뿐만 아니라 국민과의 약속을 이행하지 않는 것으로, 정부에 대한 불신을 가져오게 하고 나쁜 전례를 남기는 것"이라고 강조했다. 
그는 또 "세종시를 '국가백년대계'라고 말했는데, 백년대계를 하루아침에 손바닥 뒤집듯이 하는 것은 정부에 대한 신뢰를 땅에 떨어트려 국가의 말을 사람의 말로 듣지 않게 된다"며 "세종시가 무너지면 혁신도시와 국가균형발전이 모두 무너지게 된다, 따라서 세종시가 차질 없이 예정대로 원안대로 실행될 수 있도록 우리가 마음을 합하여 이겨내는 결의를 다지자"고 말했다. 
이 전 총리의 인사말에 이어 이용섭 전 참여정부 건교부장관의 '참여정부의 행복도시 추진경과'와 양승조 국회의원의 '행복도시 정치권 합의과정 경과' 보고가 이어졌다. 또한 이민원 전 균형발전위원장과 최병선 전 행복도시추진위원장의 '세종시 백지화 및 수정시도 문제점'이라는 주제의 발언이 이어졌다. 
안희정 "이명박 정권, 폭군 패륜 반동의 정권으로 기록될 것" 
그러자 이번에는 규탄발언이 이어졌다. 가장 먼저 안희정 민주당 최고위원은 "지난 주 충남을 돌면서 주민들을 만났는데 주민들의 한결같은 소리가 '사람이 한 입 갖고 두말 하면 되겠는가, 기가 막히는 일이다'라는 게 충청도 민심 이었다"며 "이명박 정권이 우리 모두를 기막히게 하고 있다"고 개탄했다. 
안 최고는 "이명박 정부는 일부 언론을 동원해서 국민의 눈을 속일 수 있다고 생각할지 모르겠지만, 민심은 이미 당신의 정부를 탄핵하고 있다는 것을 알아야 한다"며 "시골 어느 장터를 돌아다녀도 이명박 정부를 신뢰 있는 정부라 말하는 사람은 하나도 없다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "이 정부는 끊임없이 분열을 부추기고 있다, 서울과 지방 등 갈라놓을 수 있는 모든 것을 갈라놓고 있다"며 "이 정권은 역사의 폭군정권으로, 패륜정권으로, 민주주의 반동의 정권으로 영원히 기록될 것"이라고 말했다. 
유시민 "부끄러움 모르는 정권, 국민이 심판한 것" 
이번에는 유시민 전 보건복지부장관이 나섰다. 유 전 장관은 우선 "여기에 오면서 마음이 무거웠다"며 "단식을 하면서 투쟁하고 계신 연기군민들에게 '세종시'를 잘 지켜내지 못해 정말 송구스러운 마음"이라고 운은 뗐다. 
그는 이어 이명박 대통령을 행해 "대통령이 무엇보다 유념할 문제가 부끄러움을 다시 아는 것"이라며 "이명박 대통령은 부끄러움을 모르는 대통령이다, 참모들도 부끄러움이라는 감정을 잃어버린 사람들"이라고 비판했다. 
그러면서 "주호영 특임장관이 얼마 전 라디오에 나와서 '대통령이 명품도시 만들겠다고는 했지만 원안추진을 약속한 적은 없다'고 말했다"며 "그런데 대통령이 원안을 약속한 게 12번이나 된다, 맹자 말씀에 부끄러움을 모르면 사람이 아니라고 했다"고 강조했다. 
그는 또 "나쁜 정치 중에서도 가장 나쁜 정치가 국민과 다투는 정치다, 대한민국 국민은 대통령이 섬기는 대상이지 마음대로 부리는 건설회사 직원이 아니"라며 "국가를 사유물처럼 운영해 간다면 반드시 국민이 심판한다는 것을 이명박 대통령은 명심하라"고 촉구했다. 
유 전 장관은 정운찬 국무총리에게도 한마디를 던졌다. 그는 우선 "대학은사이고 존경하는 분"이라며 "특히, 미국에도 귀국해 가르친 첫 제자 중에 한 사람"이라고 말했다. 그러면서 "지금까지 판단이 잘못되어 총대를 멨다면 할 수 없고, 지금이라도 늦지 않았다, 원안대로 하자고 대통령에게 건의하고 안 된다고 하면 사임을 하시라"면서 "그것이 국가를 위해서 그리고 제자들을 봐서라도 해야 할 최소한의 도리"라고 충고했다. 
김진애 "노무현 콤플렉스에서 벗어나라" 
이어 김진애 국회의원은 "이명박 대통령에게 세 가지를 말하고 싶다"면서 "가장 먼저 제발 노무현 콤플렉스에서 벗어나라, 모든 것을 지우려고 하는 것, 즉 ABR Anything But Rho  그것으로 경쟁할 수 없다"고 말했다. 
김 의원은 이어 "두 번째 이제는 더 이상 서울시장이 아니다, 대한민국 대통령임을 명심하라"면서 "끝으로, 이제는 제발 법치, 곧 국회를 존중해 달라, 위법, 탈법, 편법, 좀 하지 말라"고 촉구했다. 
이들은 끝으로 결의문을 통해 "이명박 정부와 한나라당은 수도권과 지방을 이간질시키고 국론을 분열시키는 백해무익한 소모전을 하루빨리 그만두어야 한다"며 "약속을 지키는 길만이 갈등을 종식시킬 유일한 대안"이라고 촉구했다. 
이들은   행복도시를 직접 추진한 당사자로서 이명박 정부의 일방적인 세종시 무력화 시도에 맞설 것   '비상대응체계'를 꾸리고 원안 관철 때까지 모든 노력을 경주할 것   균형발전과 지방분권을 염원하는 모든 세력과 연대해 행정도시 사수에 나설 것 등을 결의했다. 
한편, 이에 앞서 이들은 연기군청 광장에 마련된 연기군민 단식농성장을 방문해 위로했다. 또한 회의를 마친 후에는 행정도시건설청과 건설 현장을 방문하고, 주민보상대책위원회를 방문해 주민의견을 청취하면서 이날 모든 일정을 마쳤다. 
진보신당도 세종시 방문해 '원안 추진' 촉구 
진보신당이 세종시를 방문, '원안추진'이라는 입장을 다시 한 번 확인했다. 
진보신당 이용길 부대표와 선창규 대전시당위원장, 안병일 충남도당위원장, 김백규 충북도당위원장 등 충청권 3개시도당 위원장 및 사무처장 등은 17일 오후 행정도시건설청과 밀마루 전망대, 정부청사 및 첫마을 공사현장 등을 방문했다. 
이들은 강병국 대변인으로부터 행정도시건설 추진 현황을 브리핑을 받고 '원안추진'이라는 진보신당의 입장을 전달했다. 
이 자리에서 이용길 부대표는 "행정도시는 수도권과밀해소와 국토균형발전을 위해 여야가 합의하여 법으로서 만들어진 것이고, 충청권뿐만 아니라 온 국민과 한 약속"이라며 "따라서 행정도시는 반드시 원안대로 추진되어야 한다"고 말했다. 
그는 이어 "행정도시는 노무현 전 대통령의 대선공략으로 시작되어 이명박 정부 들어 이로 인해 국론이 분열되고 있다"면서 "시작될 때부터 정략적으로 시작되더니, 지금도 정략적으로 접근해 국론이 분열되고 있다"고 비판했다. 
그는 또 "현재 정부가 얘기하는 '수정안' 대로라면 수백 년 동안 조상대대로 살아오던 땅에서 주민들을 내쫓고 대기업에 그 땅을 헐값으로 나눠주는 것"이라며 "이러한 어마어마한 특혜가 있어서는 안 된다"고 강조했다. 
그러면서 이 부대표는 "우리 진보신당의 기본적인 입장은 얼마 전 노회찬 대표가 충남을 방문해 밝혔듯이 '원안  알파'"라면서 "앞으로 이 세종시 문제가 정략적으로 흔들리지 않고, 지역주민들의 피해도 최소화되는 방향으로 계속해서 '발언'하고 '행동' 할 것"이라고 말했다. 
김백규 충북도당위원장은 "정부의 수정안대로 중앙행정기관이 오지 않는다면, 어느 기업이 오고 어느 대학이 오겠느냐"며 "아무리 좋은 보완방안을 마련한다고 해도 50만 자족도시를 만들기는 불가능 할 것"이라고 '원안추진'을 강조했다. 
선창규 대전시당위원장도 "공공기관 대신 기업을 이전하겠다는 것은 정부가 나서서 기업에 땅 투기를 부추기는 꼴이 되고, 실제로 그렇게 하면 애초에 계획했던 세계적 친환경도시, 그린시티도 다 백지화되는 것"이라고 말했다. 
한편, 행정도시건설청에서 간담회를 마친 이들은 밀마루 전망대와 정부청사 공사현장, 첫마을 공사현장 등을 둘러봤다. 
18일 오후 5시, 2010 연대가 뜬다 
2010년 지방선거에서 진보개혁진영의 연대를 모색하는 모임이 출범한다. 2010연대는 지방선거 '후보단일화' 문제를 비롯해 2012년 총선과 대선에서의 연대까지도 고민하는 폭넓은 연대를 고민하는 모임이다. 
함세웅 신부, 주종환 교수, 효림 스님, 이해학 목사, 최병모 변호사 등이 대표로 참여하는 2010연대는 18일 오후 2시 서울 광화문 성 프란치스코 회관에서 '풀뿌리민주주의 희망찾기' 연속 좌담을 열고, 곧이어 오후 5시 출범대회를 연다. 
이들은 첫날 좌담에는 박원순 희망제작소 상임이사와 대화를 열고, 이어 유시민 국민참여당 당원 23일 , 노회찬 진보신당 대표 26일 , 이수호 민주노동당 최고위원 12월 1일  등과 대화의 시간을 마련한다.  오마이뉴스 는 박원순 상임이사와의 대화를 생중계할 예정이다. 
이뿐 아니라 온라인에서 만나는 진보정책 장터를 열고, 정책과 정당을 잇는 역할도 하겠다고 나섰다. 이밖에 2010 지방선거 공동대응을 위한 연석회의와 원탁회의도 추진한다. 
연속 좌담회  풀뿌리민주주의 희망 찾기 
제1회, 2009.11.18. 14 00   17 00 
풀뿌리 민주주의 희망찾기   박원순과의 대화 
사회   변영주   장소   성 프란치스코회관 
제2회, 2009. 11.23. 14 OO   17 00 
풀뿌리 민주주의 희망찾기   유시민과의 대화 
사회   김규항   장소   성 프란치스코회관 
제3회, 2009. 11. 26. 14 00   17 00 
풀뿌리 민주주의 희망찾기   노회찬과의 대화 
사회   김규항   장소   성 프란치스코회관 
제4회, 2001. 12. 1. 14 00   17 00 
풀뿌리민주주의 희망찾기   이수호와의 대화 
사회   변영주   정소   성프란치스코 회관 
유시민 "지방선거, 야권은 협상 연대 연합해야" 
유시민 전 보건복지부 장관은 "지금 이명박 정권은 말로 해서는 안 된다. 귀가 없다. 국민 여론을 전혀 듣지 않고 있다"며 "내년 지방선거와 다음 총선에서는 야권 후보들이 협상과 연대 연합해서 한나라당과 일대일로 붙으면 이길 수 있다"고 말했다. 
유 전 장관은 17일 저녁 부산 소재 국제신문사 강당에서 열린 '노무현 시민학교'에서 강의했다. "이해찬 전 국무총리가 고 노무현 대통령의 일대기를 쓰라고 해서 꼼짝 없이 쓰고 있다"고 한 그는 "연말까지 초고가 되어야 한다. 노 대통령의 생애에 대해 자필 기록과 공개되지 않은 구술기록, 백서 내용을 살펴보고 있다"고 말했다. 
그는 "비공개기록을 포함해서 노 대통령의 삶과 죽음에 대해 흩어진 기록들을 작은 책에 압축해서 담는 작업"이라며 "권양숙 여사 인터뷰도 들어간다"고 밝혔다. 
노 대통령의 정신 가치 인생관에 대해, 그는 "어린 시절 성장과 사법시험 합격, 변호사, 국회의원 생활 등을 보면서 처음에는 '최선을 다하는 삶'으로 해석했다"면서 "이후 해양수산부 장관과 2002년 대통령 후보 경선, 정몽준씨와 단일화, 대통령 인수위 등의 과정을 살펴보면서 '떳떳한 인생' 내지 '당당한 삶'을 사셨다는 것을 느꼈다"고 말했다. 
유 전 장관은 "노 대통령은 자기 자신 내면의 소리에 비추어 볼 때 떳떳하지 않다면 위험을 감수하고서도 당당하게 갔던 것"이라고 말했다. 그러면서 2002년 대선 때 정몽준 후보 현 한나라당 대표 와 단일화 과정을 설명했다. 
"정몽준씨는 권력 분점을 요구했다. 노 대통령이 생각했을 때, 믿을만한 국정의 파트너라는 생각이 들었다면 다 주어도 된다고 했을 것이다. 국가 운영에 충분한 능력이 되었다면, 믿음이 되었다면 반이 뭐냐 각료제청권 등 다 줄 수도 있었을 것이다. 그런데 겪어 보니 전혀 그런 사람이 아니었다는 것이다. 믿을 수 없기에 하나도 줄 수 없다는 것이었다. 당시 민주당에서는 일단 권력 분점하자고 했지만, 노 대통령은 거절했다. 
처음에 정몽준씨는 권력 분점을 문서로 요구했다. 거절하니까 정몽준씨와 협상하던 사람이 문서는 필요 없고 말로 해도 된다고까지 되었다. 그러자 노 대통령은 대통령 하려는 사람들은 글이나 말이나 같다고 했다. 참모들은 정몽준씨가 지원 유세만 하면 완전히 이길 수 있다고 봤는데, 불안했던 것이다. 그리고 중간에 협상하던 사람이 약속했다고 거짓말을 할테니까 거짓말을 해도 된다고 허락을 해 달라고 했는데, 노 대통령은 그것도 안된다고 했다. 
캠프가 난리 났다. 원망하는 소리가 여기저기서 나왔다. 그런데 이틀 후 정몽준씨가 선거운동에 나왔다. 노 대통령은 절체절명의 순간에 왜 그런 판단을 했을까. 스스로 자기 내면의 소리에 비추어 떳떳하지 않다고 하면, 위험을 감수하더라도 당당하게 갔던 것이다." 
유시민 전 장관은 "노 대통령의 삶은 한 마디로 '당당함'이다"며 "삶과 죽음에서 그렇다. 그렇게 보면 돌아가신 것도 훨씬 잘 이해가 된다"고 말했다. 
" 박연차 게이트와 관련해  법정으로 끌려 다녔다면, 검찰과 언론은 밤에 술 한 잔 하면서 사실을 왜곡할 것이고, 그러면 많은 사람들에게 짐이 되었을 것이다. 그런 것은 결코 당당한 삶일 수 없다고 봤던 것이다. 왜 돌아가셨을까 원망하는 마음도 무척 있었지만, 기왕 돌아가신 분이기에 그래봤자 대책이 없다. 결국 노무현의 정신과 가치는 당당한 삶이다. 대장부에 대한 맹자의 말씀과 일맥상통한다. 장부의 삶을 살고 가신 분이다." 
노 대통령이 남긴 "민주주의 최후의 보루는 깨어있는 시민의 조직된 힘입니다"는 말에 대해, 유 전 장관은 "깨어 있는 시민이 많아지도록 해야 한다. 비굴하게 자기 이익을 위해 원칙을 훼손하지 말아야 하고, 말하고자 하는 바가 있으면 눈치 보지 않고 말해야 하며, 행동해야 할 때는 행동해야 깨어 있는 시민이다"고 말했다. 
촛불집회를 거론한 그는 "누구는 '시민의 조직된 힘'이 '의식화라고 하지만, 그런 말보다는 '신념과 용기가 전염되는 것'이 맞는 표현이다"며 "대한민국에는 깨어 있는 시민이 많다. 수십만 명이 촛불을 들고 시청 앞에 모였는데, 이루어진 게 없다. 평화적으로 자기 의견을 전달했는데 의견을 전달 받은 사람이 접수하지 않으니까 안된다. 구슬이 서말이라도 꿰어야 한다. 흩어져 있는 시민이 아무리 많아도 조직이 되지 않으면 안된다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "한나라당은 '잃어버린 10년'이라고 했는데, 이명박 정부 1년 반 동안에 정의, 평화, 경제, 환경 등 어느 것 하나라도 과거 민주정부보다 나아진 게 없다. 민주정부의 10년이 훨씬 좋았고, 이명박 정권이 들어선 뒤 더 나빠졌다"고 말했다. 
"선거로 뽑았으니 임기 5년 동안은 참고 견뎌야 한다. 불가에서는 '역행보살'이라 한다. 한나라당을 뽑으면 이렇게 되는구나하는 것을 알아야 한다. 겪어보면 안다는 것이다. 결국 지금 상황에서 많은 국민이 요구하는 것은 이명박 정부가 아무 일도 하지 않으면서 남은 임기를 보냈으면 하는 것이다. 그렇다고 아무 일도 하지 않을 수 없지만, 나쁜 일을 하지 않도록 해야 한다. 만약 박근혜 의원을 시켜놓아도 같을 것이다. 지금 이명박 정부가 하는 정책은 4대강만 빼면 다 박근혜 의원이 주장했던 것 아니냐. 한나라당 대선 경선 때 박근혜 의원은 '줄푸세' 세금을 줄이고 규제는 풀며 법질서는 세운다  공약을 내세우지 않았나." 
"지금 이명박 정권은 말로는 안 되고, 국민 여론을 전혀 듣지 않는다. 김대중, 노무현 정부 때는 말을 하면 의미가 있었다. 그런데 이명박 정부에서는 말이 의미가 없다. 그러면 투표로 해야 한다. 내년 지방선거와 2년 뒤 국회의원 선거가 있다. 현 정부로 하여금 잘못된 정책을 못하게 하는 것은 선거로 권력을 빼앗아 오는 것이다. 정부에서 4대강 사업을 하면 내년 지방선거에서 4대강 사업을 안하겠다는 공약을 내걸어 당선해서 안하면 된다." 
"오로지 행동으로 보여 주어야 한다"고 한 그는 "어떤 행동이냐. 내년 지방선거에서 한나라당을 대패 시키는 것이다. 그렇게 하기 위해서는 전국적으로 한나라당과 '일대일'로 붙어야 한다"고 밝혔다. 
"민주당, 민주노동당, 진보신당 등이 있다. 민주당은 여론조사를 해서 높은 쪽으로 하자고 하는데, 그러면 안된다. 전국적으로 민주당이 다른 야당에 비해 지지율이 높지 않나. 그렇게 독식해서는 안된다. 협상과 타협이 되려면 무엇인가를 주어야 한다. 민주당이 큰 정당인데 리더십이 없다. 쩨쩨하다. 통 크게 해야 한다. 재보선에 이기고도 지지율이 안 올라간다. 과거 불문 아니냐.  노무현 대통령  탄핵에 협조했건, 한나라당 도의원을 했건 민주당으로 나왔는데, 당선은 이명박 대통령이 미우니까 된 것이다. 민주당은 잘 협상하면 더 많이 가질 수 있다. 잘 했으면 양산 국회의원 재선거 도 이겼을 것이다." 
유시민 전 장관은 "내년 지방선거에서는 전국에서 한나라당과 '일대일'로 붙어야 한다. 그러면 야당이 거의 다 이길 것이다. 그 후보들이 노무현 정신을 존경하지 않는 분들이라도 된다. 지방선거에 한 번 '윈윈'하게 되면, 총선에서도 된다"고 말했다. 
그는 "지금은 누구도 단독으로 한나라당을 꺾을 수 없다. 지금은 상호 존중해야 하고, 같은 것을 찾고 다른 것을 덮어 주고, 협상과 연대로 나가야 한다. 그래야 이명박 정부의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있다"고 강조했다. 
"한나라당 당원과 조중동 구독자한테도 강연해야 하는 것 아니냐"는 질문을 받은 유 전 장관은 다음과 같이 대답했다. 
"하고 싶은데 할 수 없을 것이다. 한나라당 당원들이 모인 데서 강연하지 않더라도, 한나라당 당원들은 제가 하는 소리를 다 듣고 있다. 지난해 총선 때 대구에서 유세할 때 한나라당 소속 구의원이 했다는 말이 전달되어 왔다. 그 구의원이 승용차를 타고 가다 창문을 열어 놓고 연설을 들었다고 하면서 '저 사람 틀린 말이 한 개도 없다'고 했다는 것이다. 최근에는 일반 국민을 위한 동영상도 하나 찍었다. 언론 인터뷰나 토론 프로그램에 나가서 이야기도 한다." 
신영철 대법관의 '재판개입', 탄핵사유로는 중대하지 않다? 
"지방 법원장으로서의 행위가 위법 사유에 해당한다고 해도 그 사유는 현직인  신영철  대법관의 직무 수행에서 배제할 만큼 중대한 사유라고는 볼 수 없다." 
지난 13일 당5역회의에서 밝힌 '전직' 대법관 출신 이회창 자유선진당 총재의 말이다. 이 총재는 "전직에서 한 행동을 가지고 현직에서 탄핵 사유를 삼을 수 있는가 하는 문제는 찬반양론이 있을 수 있다"고 했다. 하지만 이전 글에서 지적했듯이 '전직 중 행위'는 탄핵사유가 될 수 있다. 헌법재판소가 출간한  헌법재판실무제요 2008 의 해당 부분을 적시하는 것으로 이회창 총재의 발언을 반박한다. 
"탄핵대상자가 다른 공직을 거쳐 현 공직에 취임한 경우 전직 및 현직 공히 소추대상의 직이라면 전직 시의 위법행위는 탄핵사유에 포함된다." 356면 
또한 이 총재는 "탄핵 사유는 헌법과 법률의 위반이 현직에서 직무를 수행할 수 없다고 판단될 만큼 중대한 것이어야 한다는 것이 헌재가 이미 밝힌 판례"라면서 "지방 법원장으로 있을 당시의 행위가 위법하다 하더라도 그것이 현재 대법관의 직무 수행에서 배제할 만큼 중대한 사유라고는 볼 수 없다"고 했다. 결국 신영철 대법관의 '재판개입'은 탄핵사유가 아니라는 것이다. 그렇다면 '헌법재판소'에서 정한 탄핵사유로서의 중대성은 무엇을 의미할까? 
헌재가 결정한 '중대한 탄핵사유'란? 
헌재는 지난 노무현 대통령 탄핵사건에서 "직무행위로 인한 모든 사소한 법위반을 이유로 파면을 해야 한다면, 이는 피청구인의 책임에 상응하는 헌법적 징벌의 요청 즉, 법익형량의 원칙에 위반"되므로, "헌법재판소법 제53조 제1항의 '탄핵심판청구가 이유 있는 때'란, 모든 법 위반의 경우가 아니라, 단지 공직자의 파면을 정당화할 정도로 '중대한' 법위반의 경우를 말한다"고 했다. 이 총재의 말이 맞다. 
하지만 이 총재의 말은 틀렸다. 당시 헌재는 "'법위반이 중대한지' 또는 '파면이 정당화되는지'의 여부는 그 자체로서 인식될 수 없는 것이므로, '법위반이 어느 정도로 헌법질서에 부정적 영향이나 해악을 미치는지의 관점'과 '피청구인을 파면하는 경우 초래되는 효과'를 서로 형량하여 탄핵심판청구가 이유 있는지의 여부 즉, 파면여부를 결정해야 한다"고 했다. 
저울의 한 축은 '헌법질서에의 부정적 영향'이요, 다른 한 축은 '파면으로 초래되는 효과'다. 
신영철 대법관의 '재판개입'은 중대한 탄핵사유다 
신영철 대법관과 노무현 전 대통령, 양 당사자의 위헌 위법행위를 비교해보자. 먼저 노무현 대통령은 '소극적 발언'인데 반해, 신영철 대법관은 '적극적 행위'다. 
헌재는 노무현 전 대통령의 발언에 대해 능동성이나 계획성, 목적성이 없다고 했다. "기자회견에서 기자의 질문에 대한 답변의 형식으로 수동적이고 비계획적으로 행해진 점을 감안한다면, 대통령의 발언에 선거운동을 향한 능동적 요소와 계획적 요소를 인정할 수 없고, 이에 따라 선거운동의 성격을 인정할 정도로 상당한 목적의사가 있다고 볼 수 없다. 2004헌나1 " 노 전 대통령은 총선을 앞두고 방송기자클럽 기자회견에서 열린우리당 지지발언을 했고, 이에 불법 선거운동이란 비판이 제기됨. 
반면에 신영철 당시 서울지방법원장의 재판개입은 대단히 '적극적'이다. 형사사건의 진행 전반에 걸쳐 대단히 적극적으로 재판에 개입했다. 탄핵소추안에서 제시된 신 대법관의 재판개입사례 중 '일부를 보자. 
 2008년 7월 15일 형사단독판사에게 이메일을 보내 "대외적으로는 물론 대내적으로 비밀로" 하는 간담회 소집   10월 9일 야간집회를 금지한 집시법 위헌법률심판이 제청되면서 촛불집회 관련 시국사건의 재판이 연기되고 피고인들이 보석으로 석방되자, 10월 13일 형사단독판사들에게 전화를 걸어 "보석을 신중히 결정하라"는 취지로 이야기하였으며, 14명의 판사를 불러 위헌제청에 구애받지 말고 재판을 진행하라고 독촉,   11월 6일 형사단독판사들에게 "내년 2월이 되면 형사단독재판부의 큰 변동이 예상된다"며 인사문제를 언급하면서 "야간집회 위헌여부의 심사는 연말전 선고를 목표로 진행되고 있다"는 "야간집회관련"이라는 제목의 전자우편 발송 
둘째, 현실적 피해여부다. 노 대통령의 행위는 행위의 소극성으로 인해 헌정질서 침해가 없었던 반면, 신 대법관의 재판개입은 재판권 독립을 침해했다. 
헌재 결정에 의하면 노 대통령의 특정 정당을 지지하는 발언은 '선거운동'이 아니다. 헌재는 " 2004년 2월  후보자의 특정이 이루어지지 않은 상태에서 특정 정당에 대한 지지발언을 한 것은 선거운동에 해당한다고 볼 수 없다"고 했다. 뿐만 아니라 헌재는 "대통령의 법위반이 헌법질서에 미치는 효과를 종합하여 볼 때 대통령의 구체적인 법위반행위에 있어서 헌법질서에 역행하고자 하는 적극적인 의사를 인정할 수 없으므로, 자유민주적 기본질서에 대한 위협으로 평가될 수 없다"고 했다. 
반면 신 대법관은 헌법이 보장하는 사법권의 독립을 뿌리부터 뒤흔들었다. '촛불재판' 사건의 배당에서부터 선고일정에 이르기까지 전면적으로 재판에 개입했다. 인사평가권을 지닌 법원장의 이런 압박으로 인해 사법부의 독립성은 여지없이 무너지고 말았다. 
대법원 진상조사단 조사결과 "재판 진행에 관여한 것으로 볼 소지가 있"으며, 대법원 공직자윤리위원회는 "외관상 재판 관여로 인식되거나 오해될 수 있는 부적절한 행위"라고 했다. 역사상 가장 많은 판사들이 참여했다는 1988년 제2차 사법파동 때의 서명 판사 수 330여 명을 훌쩍 넘어 495명의 판사들이 "신영철 대법관의 당시 행위는 재판권 독립을 침해했다"고 결의했다. 
셋째, '민주적 정당성'의 측면이다. 노 대통령은 국민투표를 거쳐 당선한 '큰' 민주적 정당성을 가졌다. 반면 신 대법관은 국회의원 재적 과반수의 동의라는 '작은' 정당성에 불과하다. 더구나 '작은 정당성'을 부여한 국회 인사청문회에서조차 신 대법관은 촛불재판 개입행위와 관련하여 위증을 한 사실까지 추가로 밝혀졌다. 신 대법관의 '민주적 정당성'이 뿌리부터 흔들린 것이다. 
넷째, 파면 처분으로 인한 영향 또한 대단히 다르다. 현직 대통령 파면의 경우 "국민이 선거를 통하여 대통령에게 부여한 '민주적 정당성'을 임기 중 다시 박탈하는 효과를 가지며, 직무수행의 단절로 인한 국가적 손실과 국정 공백은 물론이고, 국론의 분열현상 즉, 대통령을 지지하는 국민과 그렇지 않은 국민간의 분열과 반목으로 인한 정치적 혼란을 가져올 수 있"다. 따라서 헌재는 '대통령을 파면할 정도로 중대한 법위반이 어떠한 것인지'에 관하여 "대통령의 직을 유지하는 것이 더 이상 헌법수호의 관점에서 용납될 수 없거나 대통령이 국민의 신임을 배신하여 국정을 담당할 자격을 상실한 경우에 한하여" 대통령에 대한 파면결정은 정당화된다고 했다. 
하지만 신 대법관 파면으로 인한 정치적 혼란은 거의 없다. 현재 법원은 원장을 포함하여 14명의 대법관으로 구성되어 있다. 신 대법관 1인이 파면된다고 하더라도 큰 혼란은 발생하지 않는다. 도리어 국민의 사법부에 대한 신뢰를 회복할 수 있다. 
결론적으로 '재판 개입'으로 사법부의 독립을 해치고, 국민의 사법부에 대한 신뢰를 근본에서부터 뒤흔든 신영철 대법관의 행위는 노무현 대통령 탄핵사건과는 본질적으로 다르다. 신 대법관의 행위는 '중대한 탄핵사유'인 것이다. 
사법부 독립을 지켜내기 위해 더욱 끈질기고 집요해져야 
"이러한 문제에 대해서 정치권이 너무 집요하게, 또 너무 이 문제를 가지고 논의하는 것은 권력 분립의 체제 하에서 사법부에 대해 입법부나 정치권이 취할 태도가 아니라고 생각한다." 
자유선진당 이회창 총재의 말이다. 탄핵제도의 존재 가치를 망각한 발언이 아닐 수 없다. 탄핵제도는 제도의 존재 그 자체만으로도 경고와 예방의 기능을 하게 되며, 종국결정에 이르지 아니하더라도 탄핵소추의 발의와 의결과정 자체로도 대의적 통제기능을 발휘하게 된다. 탄핵제도는 이념적으로 국민주권의 원리를 구현하는 것이고 제도적으로는 국회의 행정부와 사법부에 대한 감독 견제기능과 헌법보장기능을 나타내는 것이다 국회법해설 555페이지 . 
신영철 대법관은 고위공직자로서 명백히 헌법과 법률이 정한 사법부의 독립을 침해했다. 신 대법관에 대한 탄핵소추안은 사법부의 독립이라는 헌법의 규범력을 확보하고자 하는 것이다. 결코 '정치공세'나 '정치적으로 지나친 것'일 수 없는 것은 바로 이 때문이다. 
도리어 정치적 고려를 통해 헌법의 규범력을 확보하는 탄핵소추안을 의사일정에 반영하지 않아 표결조차 할 수 없도록 하는 것이야 말로 '정치적으로 지나친 것'이다. 뿐만 아니라 헌법과 국회법상 재발의가 가능함에도 불구하고 '이쯤에서 됐다'라며 사법부의 독립 침해를 방조하는 것이 도리어 '정치적 무능'을 드러내는 것이다. 
2009년 정치는 실종되고, 모든 사안은 사법부의 손에 달려있다. 사법부의 독립이 무엇보다 중요해진 것이다. 신영철 대법관이나 사법부는 이 문제에 대해서만큼은 스스로의 자정기능을 상실했다. 입법부마저 사법부 독립을 포기해선 안된다. '집요하게' 그리고 '끈질기게' 사법부의 독립을 지켜내기 위해 노력하는 민주당의 모습을 기대한다. 그것이 한 차례 욕과 사법부 독립 포기를 맞바꾼 한나라당에 제대로 맞서는 야당의 모습이다. 
MB와 그의 사부는 '인생 3모작'을 좋아해 
이명박 MB  대통령은 지난 2007년 5월 10일 제17대 대통령선거 출마선언문에서 '인생 3모작 시대'라는 표현을 처음 썼다. '잘사는 국민, 따뜻한 사회, 강한 나라를 위해 일하겠습니다'라는 제목에서 알 수 있듯이, 이날 출마선언에서 국민에게 전하려는 핵심 메시지는 '3'으로 통했다. 
암튼 MB는 이날 "인생 90 시대가 열렸다"면서 인생 3모작을 제안했다. 개인은 90세를 기준으로 30세씩 인생을 3모작하고, 국가는 이러한 개인의 삶의 주기를 고려해 '3대 엔진' 교육학습과 일 그리고 여가 정책 으로 뒷받침하겠다는 것이다. 
"국민의 행복이야말로 자유 대한민국의 최고 가치입니다. 인생 90 시대가 열렸습니다. 인생 패러다임을 바꿔야 합니다. 인생 이모작 시대에서 탈피해 인생 삼모작 시대를 열어야 합니다. 유년부터 노년까지 자기 개발과 자아실현의 풍부한 기회가 주어져야 합니다. 학습과 일, 여가가 3대 엔진입니다." 2007. 5. 10 
'인생 3모작 시대'를 위한 '삼고  제로 Zero  플랜' 
이때만 해도 MB는 호기롭게 지난 정부 10년을 '잃어버린 10년'으로 규정하고, 한반도 대운하 등 '국운을 융성시킬 창조적 프로젝트'를 성공시켜, 3대 경제지표로 축약한 이른바 '대한민국 747' 7  경제 성장, 4만불 소득, 세계 7대 강국 을 실현해 세계일류국가를 창조할 것을 약속했다. 
다소 지향점이 모호한 '인생 3모작 시대'라는 표현은 그해 10월 2일 다시 등장했다. MB는 노무현 대통령이 김정일 국장위원장과 제2차 남북정상회담을 가진 이날 경기도 안양의 노인복지센터를 방문해 가진 '타운미팅'에서 노인복지 정책공약을 제시하면서 '인생 3모작 시대'를 재론했다. 
"고령화 시대엔 양적    장수가 아닌 질적  장수가 중요합니다. 초년 30년 동안 잘 준비하고, 장년 30년에 열심히 성취해, 노년 30년을 건강하고 풍요롭게 사는 '인생 3모작 시대'를 열어야 합니다."  2007. 10. 2 
MB는 또 병고 , 빈고 , 고독고  등 '삼고  제로 Zero  플랜'을 제시하고, "노인들도 젊은 사람 못지않게 수입 보장과 건강 보전, 자아 실현을 위해 안정적인 일자리를 확보하는 게 중요하다"면서 "정년 후에도 20 30년간 일할 수 있는 '제2의 직업'을 창출할 수 있도록 하겠다"고 약속해 박수를 받았다. 
MB, 2008년 '촛불정국' 때는 쥐죽은 듯하다가 2009년 신년사에서 다시 사용 
2008년에는 촛불 시위의 여파와 고용대란 등 사회적 분위기 때문인지 쥐죽은 듯 엎드린 MB는 '인생 3모작 시대'라는 표현을 입에 올리지 않다가 2009년 1월 2일 신년연설에서 다시 사용했다. 
"앞으로 다가올 초고령 사회는 물론, 단기적으로 휴업과 감산 등을 대비해서 직업 교육과 직업 재훈련 프로그램을 획기적으로 개편하겠습니다. 직업을 여러 번 바꾸는 것이 불가피한 인생 3모작 시대에, 직업 전환이 순조롭게 이루어질 수 있도록 실질적인 평생학습, 평생취업체제를 구축해 나가겠습니다." 
그 뒤로 지난 6월 24일 박영준 국무차장이 주재한 총리실의 '고용사회안전망 태스크포스 TF ' 회의에서 이영호 청와대 고용노사비서관은 "대통령이 조기퇴직자들이 인생 3모작 방안을 연구하라는 지시를 해서 청와대에서도  퇴직자 재취업 방안을  연구 중"이라고 밝혀 관심을 끌었다. 결국 '인생 3모작 시대'라는 용어는 고령자 혹은 조기퇴직자들을 위한 재취업을 염두에 둔 표현임을 알 수 있다. 
흥미로운 사실은 MB의 정치적 '사부'이자 정신적 '멘토'로 통하는 최시중 방송통신위원장도 열렬한 '인생 3모작' 주창자라는 점이다. 최 위원장은 MB가 후보 시절부터 사석에서 기자들에게 종종 '인생 3모작 대비론'을 설파해 왔다. 그래서 MB의 '인생 3모작 시대' 주장은 그의 멘토한테서 영향을 받은 것 아니냐는 관측도 나온다. 
최시중 "50대 초반부터 최소한 2모작을 준비해야" 
최 위원장은 지난 6월 방송위 출범 100일 기자단 만찬에서도 기자들에게 "나는 3모작인데, 여러분들도 2모작을 준비해야 50대 중반 이후 인생이 편해진다"면서 인생 3모작을 역설했다. 편집부국장까지 지낸 동아일보 기자 시절이 1모작, '94년 한국갤럽으로 옮긴 게 2모작, 이명박 후보를 돕다가 방송통신위원장이 된 지금은 3모작 시기라는 것이다. 
그는 또 "50대 초반부터 최소한 2모작을 준비해야 한다"며 "인생의 2모작에 성공하려면 부단한 자기 반성과 노력이 필요하고, 몸과 마음가짐을 단정히 하고 최고의 신사가 돼야 한다. 여러분도 최고의 신사가 되라"고 거듭 강조했다. 
선진당, 정운찬 총리 해임촉구 결의안 발의 
자유선진당 소속 국회의원 17명 전원은 18일 정운찬 국무총리가 세종시 원안 수정 움직임을 가속화하고 있는 것을 비난하면서 정 총리에 대한 해임촉구결의안을 발의했다. 
선진당 의원들은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 정 총리가 해임돼야 할 4가지 사유를 제시했다. 이들은 첫째로 "정 총리는 최근 이전 대상 기업들을 점찍어 놓고 마치 토끼몰이를 하듯 기업들을 정권의 배경 하에 압박하고 있다"며 "압박과 회유 등을 통해 그런 작태를 저지르는 것은 자유시장경제를 근본으로 한 헌정질서를 정면 위반하는 것으로 도저히 용납할 수 없는 것"이라고 비판했다. 
선진당 의원들은 또 "정 총리의 무능함은 이미 인사청문회 및 대정부질문 답변 등을 통해 드러났다"며 "총리직을 수행할 국정운영에 대한 최소한의 기본 식견을 물론 역량이 전혀 없다"고 둘째 이유를 밝혔다. 
이들은 정 총리가 행정도시건설법 무력화를 시도하고 있는 것은 국무총리로서의 준법의무를 지키지 않은 것에 해당한다고 주장했다. 또 서울대 교수 시절 허가 없이 영리기업 고문 등을 겸직해 국가공무원법 위반 논란이 있는 것에 대해선 "도덕적으로도 중대한 결함"이라고 지적했다. 
이번 결의안은 세종시 문제에 대해 선진당과 입장을 같이 하는 민주당 등 다른 야당과의 공조 없이 선진당 단독으로 발의했다. 그러나 다른 야당들의 동참으로 이번 결의안이 국무위원 해임건의안으로 확대되는 것을 기대하고 있다. 
박선영 선진당 대변인은 "선진당이 먼저 결의안을 발의했는데, 다른 야당들도 정 총리 해임 촉구에 동참해서 건의안으로 발전할 수 있을 것"이라고 기대감을 나타냈다. 
국무위원 해임 건의안은 재적의원 299명의 1 3 이상, 즉 100인 이상의 찬성이 있으면 발의할 수 있고 과반수 150명 의 찬성으로 통과된다. 
자유선진당, 정운찬 총리 해임 결의안 제출키로 
자유선진당이 18일 정운찬 국무총리에 대한 '해임촉구 결의안'을 소속의원 17명 전원의 서명을 담아 발의키로 했다고 밝혔다. 
자유선진당은 결의안에서 정 총리가 해임되어야 하는 네 가지 이유를 조목조목 밝혔다. 자유선진당은 우선 "정운찬 총리는 취임 이후 세종시를 완전히 무산시키려는 술책 하에 단지 눈속임, 사탕발림용으로 각종 특혜와 압박을 통해 기업이전을 추진하려고 하고 있다"면서 "특히 최근 이전 대상 기업들을 점찍어 놓고 마치 토끼몰이를 하듯이 기업들을 정권의 배경 하에 압박하고 있다"고 밝혔다. 
이어 "기업들을 압박과 회유 등을 통하여 그러한 작태를 저지르는 것은 자유시장 경제질서를 근본으로 한 우리나라 헌정질서를 위반하는 것으로 도저히 용납할 수 없는 것"이라며 "더 이상 이를 방치하였다가는 국가와 국민에게 막대한 위해를 입힐 인물임이 분명하다"고 해임촉구 이유를 밝혔다. 
자유선진당은 두 번째 해임 이유에 대해 "정 총리는 이미 총리로서의 직책을 수행 능력이 전혀 없다"며 "정 총리의 무능함은 이미 지난 인사청문회 및 대정부질문 답변 등을 통하여 드러났듯이 총리직을 수행할 최소한의 국정운영에 대한 기본적 식견은 물론 역량이 전혀 없다"고 밝혔다. 
세 번째 이유로는 "정 총리는 마땅히 총리로서 법을 지키고 국민의 뜻에 따라야 할 책무가 있고, 대통령을 올바르게 보좌하여야 할 책무가 있다"며 "그럼에도 불구하고 이미 국민합의를 거쳐 제정된 행정도시건설법을 무시하고, 이명박 대통령의 술책의 앞잡이 역할을 하면서 국민과의 약속을 뒤집고, 국민을 농락하는 작태를 저지르고 있다"고 밝혔다. 
자유선진당은 마지막으로 "이미 정 총리는 서울대 교수시절 국가공무원법등을 위반하면서 까지 학교당국에 신고도 하지 않은 채 몰래 사기업 등으로 부터 몇 억씩 받을 정도로 도덕적으로도 중대한 결함이 많은 인물"이라고 밝혔다. 
자유선진당은 이 같은 결의안을 이날 오후 국회에 제출, 민주당 등과 공조한다는 계획이다. 
일본 중국서 고생한 오바마, 한국에서는 휴식? 
오바마 미국 대통령의 취임 후 첫 아시아 순방이 힘겹게 진행되고 있다. 
출발부터 매끄럽지 않았다. 당초 11일 시작하려던 순방일정은 미군기지의 총기난사 사건 희생자 추도식 참석 때문에 연기돼, 하루 늦은 12일에 시작되었다. 
첫 방문지인 일본은 '미일 동맹'을 최우선시하던 과거의 일본이 아니었다. 오바마 대통령은 하토야마 유키오 총리와의 정상회담에서 양국 최대 현안인 오키나와현 후텐마 해병대 기지 이전 문제에 대해 이전시점을 확정하지 않고 고위급 실무회의를 열어 결론 내리기로 했다. 일단 '봉합'을 한 것이다. 
'대등한 일미 관계' 내세운 하토야마 정부... 과거와 달라진 일본 실감 
그러나 하루뿐이었다. 하토야마 총리는 바로 다음날 APEC 아시아 태평양경제협력체 회의 를 위해 방문한 싱가포르에서 후텐마 기지문제에 대해 "오바마 대통령은  오키나와현 나고시 주일미군 슈와브 기지로 옮긴다는 2006년의  기존 합의를 전제로 이에 대해 논의하고 싶어 할 수도 있으나, 이렇게 되면 실무회의팀을 가동할 필요가 없다"고 말했다. 백지상태에서 재논의하자는 것이다. 그러면서 "내년 1월의  이전 예정지인  나고시 시장 선거에 따라 방향성이 결정될 수도 있다"고도 했다. 
오바마 대통령으로서는 자민당 전 정권의 '친미추종외교'를 비판하는 대신 '대등한 일미관계'를 내세우며 집권한 하토야마 민주당 정부를 몸소 겪은 것이다. 게다가 하토야마 총리는 일본 일정이 남아있는 오바마 대통령을 두고 싱가포르로 가버렸다. 손님이 와 있는데 주인이 집을 비워버린 것이다. 
아키히토 일왕에게 허리를 90도로 굽혀 인사한 것 역시, 두고두고 오바마 대통령을 괴롭히고 있다. 미국의 보수진영은 "미국 국민을 대표하는 대통령으로서 부적절한 행동"이라면 연일 맹공을 퍼붓고 있다. 
APEC회의에서도 오바마 대통령은 별로 재미를 보지 못했다. 그는 지난해 대선 이후 지금까지, 부시 전 대통령 집권기간 동안 미국이 기후변화에 무대응으로 일관했다고 비판하면서 내달 코펜하겐 협상에서 강력한 협정 체결을 선도하겠다고 강조해왔다. 그러나 APEC 정상회의에서 교토의정서를 대신할 새 기후변화 협약을 내년으로 미뤄버렸다. 
또 APEC 정상들의 특별성명에서 '시장 중심 환율'과 '이산화탄소 배출량 감축 목표치'에 대한 언급이 빠졌다. 중국의 반대 때문이었다. 아웅산 수키 여사의 석방 촉구 등 미얀마의 인권문제도 정상선언에 반영시키지 못했다. 
오바마 대통령의 아시아순방에서 핵심은 역시 중국이었다. 일정도 3박 4일로 길게 잡았다. 하지만 외환보유고 2조3천억 달러 세계 1위 중 8천억 달러의 미국채권을 갖고 있는 중국은 어려운 상대였다. 오바마 대통령은 후진타오 중국 주석과의 정상회담에서 위안화 절상문제에 대해 "중국이 시장친화적인 환율시스템으로 나가겠다고 거듭 약속한 것을 기쁘게 생각한다"며 압박했지만, 후 주석은 아무런 말을 하지 않았다. 그러나 허야페이 중국 외교부 부부장은 양국 정상회담에 관한 설명회에서 "위안화 환율의 안정을 유지하겠다"며 거부입장을 분명히 했다. 
통제 검열당한 타운홀 미팅... "미는 중에 더 이상 어젠다 강요 못해" 
오바마 대통령과 후 주석은 전통적인 갈등이슈인 인권문제와 티베트 문제에서도 이견을 나타냈다. 그러나 오바마 대통령은 "중국이 달라이 라마를 만나 갈등을 해소하기 바란다"면서도 "티베트는 중국의 영토"라고, 중국의 손을 들어줬다. '인권'을 강조해온 그에게는 짐이 될 발언이다. 
중국은 후진타오 주석이 이틀 연속 만찬을 여는 등 오바마 대통령을 극진하게 대접했지만, 모양새를 구기는 일도 적지 않았다. 상하이의 타운홀 미팅은 청중 대부분이 선발되고 입단속을 받은 공산당 당원이었다는 의혹이 강력하게 제기됐고, 행사 자체가 통제와 검열 속에 치러졌다는 비판을 받고 있다. 이 행사는 상하이지역 TV에만 방송됐고, 중국 관영  신화통신 의 웹사이트와  인민일보 는 중국의 언론검열을 문제 삼는 오바마의 발언을 뺐다. 
미국의  월스트리트저널 은 17일 자 "중국이 오바마의 노출을 막았다"는 기사에서 2002년 조지 부시 대통령의 방중 때 연설이 전국에 생중계된 것과 비교하면서 "미국은 금융위기와  아프간과 이라크  두 개의 전쟁으로 약해졌다"고 보도했다. 또 "미국은 더 이상 중국에 자신들이 어젠다를 강요할 수 없다"는 중국 교수의 말을 전하기도 했다. 
한국 보수단체 대규모 환영대회... 'G 2시대'에 대한 고민은 없나 
그러나 한국에서는 상황이 다를 것 같다. 청와대 외교안보라인의 고위당국자는 이번 한미정상회담의 의제를   북한문제와 북핵문제   한미FTA 자유무역협정  한미동맹 미래비전 이행방안   내년 11월 서울 주요 20개국 G20  정상회의 준비와 경제위기 극복 공조방안   기후변화 대응 노력 등 5가지로 뽑았다. 
최대의제는 역시 '북핵문제'이지만, '그랜드바겐에 의견 일치' 정도로 끝날 것 같다. 아프가니스탄 재파병 문제는 미국의 '압박'에 의해 이미 결정됐기 때문에 이번 정상회담을 부드럽게 만드는 요인이 되고 있다. 청와대는 아프간 재파병과 전시작전통제권 환수일정 재조정 문제는 테이블에 올라가지 않는다고 밝혔다. 
전체적으로 당장의 현안이 없는 탓인지, 오바마 대통령의 취임 이후 첫 한국방문임에도 그의 체류시간은 20시간 20분에 불과하다. 18일 저녁 7시 40분에 평택 오산공군기지로 들어와 19일 한미정상회담 등을 한 뒤 오후 4시에 미국으로 돌아간다. 
한 외교안보전문가는 "중국, 일본에 비해 우리는 현안이 거의 없는 상황"이라면서 "미국의 동북아 정책 담당자들은 전통 우방인 일본과의 관계가 껄끄럽다는 점에서 한국과는 좋게 가자는 생각을 하고 있다"고 전했다. 
이번 오바마 대통령의 순방은 미일관계의 변화 그리고 미 중 G 2 Group of 2  시대가 열렸음을 보여줬다. 하지만 한국 정부에서는 "대중국 교역액이 미국과 일본을 합친 것보다 크다. 중국과의 관계를 잘 가져가야 한다" 이명박 대통령 는 말이 나오는 정도일 뿐, G 2 시대에 대한 전략적 대응 움직임은 보이지 않는다. 여전히 한미동맹만이 금과옥조가 되고 있을 뿐이다. 
오바마 대통령의 방한을 맞아 재향군인회와 성우회, 재향경우회 등 227개 보수단체들이 19일 오전 10시 서울 광화문에서 1만 명 규모의 환영대회를 열 예정이다. 오바마 대통령은 '미국사람들보다 더 친미적인 사고방식을 가진' 이들의 환영 속에 중국과 일본에서 지친 몸을 쉬게 될 것 같다. 
"정치참여 제안에 해외로 도망갈까도 생각 지방선거, 정당공천 대신 국민공천 하자" 
오랫동안 정치권 영입 대상 인사로 거론됐던 박원순 희망제작소 상임이사. 내년 지방선거를 앞두고 최근 정치권 진출 제안을 많이 받는 모양이다. 하지만 더 이상 박 상임이사에게 정치 참여 의사를 타진하지 않는 게 좋을 듯하다. 잘못하면 '정치인 박원순'은 고사하고 '시민운동가 박원순'마저 잃을 수도 있을 듯하다. 
박 상임이사는 18일 오후 서울 광화문 성 프란치스코 회관에서 열린 '2010연대' 출범 기념 '풀뿌리민주주의 희망찾기' 연속 좌담회 첫 번째 대담자로 나와 정치권 진출 제안에 대한 심경을 밝혔다. 그는 "해외로 도망갈까도 생각했을 정도"로 스트레스가 크다고 밝혔다. 
"나는 늘 남들이 하지 않는 일을 찾아 후미진 곳에서 열심히 일했다. 그런데 내가 일하는 곳에 햇빛이 들어오는 등 너무 부각돼 부담이 된다. 정치는 공동체의 의사결정을 하는 중요한 공간이다. 많은 시민들의 꿈과 소망을 담아낼 수 있는 정치인이 나오길 바란다. 그런데, 사람들이 그런 정치인이 바로 나라고 하면 동의하기 어렵다. 나는 지금 하는 일을 계속 하고 싶다. 그런데 자꾸 나보고 정치를 하라고 하니 힘들어서 해외로 도망갈까도 생각했다." 
함세웅 신부, 최병모 변호사, 주종환 교수 등이 대표로 참여한 '2010연대'는 내년 지방선거에서 진보진영 연대와 후보단일화, 그리고 길게는 2012년 총선과 대선을 위한 모임이다. 
이런 모임의 출범식에 앞서 열린 좌담회이다 보니 "박 상임이사, 당신이 직접 후보로 나가보는 건 어떤가"라는 질문은 당연히 나왔다. 그것도 여러 차례. 그 때문에 한 방청객은 "박 상임이사가 그동안 수차례 '정치는 안 한다'고 밝혔으니 이제 더 이상 묻지 말자"고 제안할 정도였다. 
어쨌든 이날도 박 상임이사는 "동네 이장은 출마해보고 싶은 마음이 있지만, 다른 건 싫다"고 다시 한 번 명확하게 선을 그었다. 
이날 '풀뿌리민주주의 희망찾기' 좌담회는 변영주 영화감독의 사회로 시민 패널 4명이 박 변호사에게 질의하는 형태로 진행됐다. 좌담회는  오마이TV ,  하니TV ,  프레시안TV  등을 통해 인터넷 생중계됐다. 누리꾼들은 댓글과 트위터를 통해 박 상임이사에게 질문을 던지기도 했다. 
박 상임이사는 한국 시민운동의 '대부'로서 그동안 풀뿌리 시민운동에 많은 족적을 남겼다. 참여연대, 희망제작소, 아름다운 재단, 아름다운 가게 등이 그의 손을 거쳐 태어나고 성장했다. 그런 만큼 박 상임이사는 "지방선거를 앞두고 지역에 밀착된 풀뿌리 시민운동과 활동이 중요하다"고 다시 한 번 강조했다. 
박 변호사는 "아파트 동 대표 선거, 부녀회, 학교 운영위원회 등이 잘되지 않은 채 지방선거가 잘될 리 없다"며 "큰 나무가 자라기 위해서는 토양이 좋아야 하듯 중앙 정치가 잘되려면 결국 지역에 기초를 둔 풀뿌리 민주주의가 잘 운영돼야 한다"고 밝혔다. 
그렇다면 내년 지방선거를 7개월여 앞둔 현 시점에서 진보개혁 진영은 어떤 일을 해야 할까. 최근 내년 지방선거를 겨냥해 '희망과 대안'이라는 모임까지 출범시킨 박 상임이사에게는 어떤 묘책이 있을까. 
박 상임이사는 먼저 방법론적인 이야기를 꺼냈다. 그는 "각 지역에는 인성과 지성을 갖춘 사람들이 많이 있는데, 어떻게 하면 이분들이 주민들에게 부각될 수 있을까 고민해야 한다"며 "정당공천이 아닌 '국민공천'의 이름으로 이들을 내세울 수 있지 않겠느냐"고 새로운 제안을 했다. 
이어 박 상임이사는 평소 지론대로 광역단체가 아닌 기초지방자치 선거에서는 정당 공천을 배제하자고 제안했다. 
"정당이 공천제를 통해 지자체 후보들까지 지명하기 때문에 이를 통과하지 못하는 좋은 후보들이 많다. 정당 공천은 지자체에서는 배제돼야 한다. 사실 정당이 공천권은 행사하면서 정작 책임은 지지 않는다. 여야를 막론하고 공천을 한 뒤 지자체에 해주는 게 없다." 
어쨌든 박 상임이사는 "현명한 국민이라면 내년 지방선거에서 한나라당 일색인 지방정부를 적어도 55대 45 정도까지는 균형을 잡아줘야 한다"며 "결국 '연대'만큼 중요한 화두는 없고, 유사한 고민을 하는 많은 세력이 힘을 합치면 내년의 지방선거도 희망으로 만들 수 있지 않겠느냐"는 낙관론을 폈다. 
이렇게 지역 풀뿌리 운동의 중요성을 강조하는 박 상임이사는 과연 자신의 지역에서 적극적인 활동을 하고 있을까? 세 아이의 엄마라고 밝힌 시민패널은 "아파트 활동의 중요성까지 이야기했는데, 실제로 당신은 거주지에서 활동을 하느냐"고 물었다. 
이에 박 상임이사는 "너무 아픈 질문인데, 1년에 3개월을 해외에서 보내고 집안 살림도 거의 보살피지 못해 실제로 동네에서 아무것도 하지 못한다"고 밝혔다. 이어 그는 "나중에 기회가 되면 생활협동조합 운동을 하고 싶다"며 "우리의 생협 운동은 실제 먹을거리 운동에 머물러 있는데, 육아 등 할 수 있는 일이 무척 많다"고 덧붙였다. 
또 박 상임이사는 최근 국가정보원이 제기한 소송에 대한 심경을 밝히며 "분노와 절망으로 날을 보내는 건 결국 저들의 의도에 내가 따라가는 것"이라며 "이명박 정부가 사회를 퇴행시킨 것은 안타깝고 분노할 일이지만, 한편으로 지금은 지난 10년의 진보정권을 곱씹어 보고 정말 새로운 정부를 다시 만들 수 있는 절호의 기회다"고 밝혔다. 
즉 이명박 정부의 시기를 진보 진영이 성찰할 계기로 삼자는 게 '낙관주의자' 박원순의 제안이다. 그렇다면 박 상임이사는 이명박 정부의 퇴행을 예측했을까? 
박 상임이사는 "솔직히 이명박 정부가 이 정도까지 시대착오적인 정책을 펼 것이라고 예측하지 못했다"며 "결국 시민들의 의식이 균형 잡히지 않으면 이런 결과가 나온다, 지난 10 20년 동안 해온 운동의 한계를 자각하고 좀 더 새로운 본질적인 운동이 필요하다"고 토로했다. 
이어 박 상임이사는 사람들의 의식 전환이 다른 무엇보다 중요하다는 걸 강조했다. 
"잘 먹고 잘사는 게 우리들 꿈의 전부인가. 이건 정말 너무 천박한 비전이 아닌가. 먹고사는 것도 중요하지만 품격 있게 사는 게 더 중요하다. 미국, 영국, 독일 등의 MBA에 가면 기업의 사회공헌이나 사회적 기업에 대한 과목도 배운다. 그런데 우리나라 MBA는 자기 혼자 잘 먹고사는 것만 가르친다. 우리가 균형 잡힌 선진사회가 되려면 사람들의 왜곡된 가치관부터 바꾸는 게 중요하다. 사실 이명박 정부의 747 공약은 전경련 회장이나 중소기업중앙회 회장들이 내걸 공약이 아닌가." 
박 상임이사는 2000년 총선을 앞두고 낙천낙선운동을 이끌며 큰 성과를 남겼다. 전국적으로 낙천낙선 대상자에 오른 인물들 중 70 가 낙선을 했고, 서울에서는 90  이상이 떨어졌다. 
그로부터 10년이 지난 뒤 열리는 2010년 지방선거. 박 상임이사는 "국민들이 지속적으로 문제제기를 하면 언제든 변화가 찾아온다"면서도 "할 일은 많고 시간은 별로 없다"고 토로했다. 박 상임이사가 강조하는 풀뿌리 민주주의의 힘은 어느 정도 힘을 발휘할까. 
이강래 "FTA 립서비스와 젊은 목숨 바꾸지 말라" 
이강래 민주당 원내대표는 19일 한 미 정상회담에서 한 미FTA 자유무역협정 의 미국 내 비준에 대한 오바마 대통령의 약속과 한국의 아프간 파병을 맞바꿔선 안된다고 강조했다. 
이 원내대표는 이날 국회에서 열린 민주당 고위정책회의에서 "지금 재계는 한 미FTA와 관련해 오바마 대통령이 큰 선물을 주고 가길 기대하는 것 같다"며 "그러나 결국 한 미FTA의 비준은 미국 의회에서 하는 것인데, 우리는 미국 의회의 사정이 복잡하다는 것을 잘 알고 있다"고 말했다. 
한 미 FTA의 미국 내 비준 문제의 주도권은 대통령이 아니라 미국 의회가 쥐고 있으므로, 오바마 대통령의 FTA 비준 추진 약속은 결국 공허한 약속이 될 수 있다는 것이다. 
이 원내대표는 "'공허한 한 미FTA에 대한 선물을 기대하면서 아프간 파병에 대한 약속을 쉽게 하는 것을 경계해야 한다"며 "아프간의 정황을 보나 아프간 전쟁의 성격을 봐서도  파병은  대단히 위험하다"고 말했다. 
그는 이어 "젊은이들의 생명을 담보로 미국의 파병 요청에 응하는 것은 적절치 않다"며 "공허한 한 미FTA 립서비스와 소중한 젊은이들의 생명과 바꾸는 어리석은 일이 일어나지 않길 진심으로 희망한다"고 강조했다. 
이 원내대표는 이번 한 미 정상회담 중 대북관계 논의에 대해서도 "무엇보다도 북핵문제를 풀 수 있는 중요한 계기가 되길 기대한다"면서도 " 이명박 대통령의  그랜드바겐은 말은 그럴 듯할 지 모르지만 실현가능성은 거의 없다"고 말했다. 
이 원내대표는 "이번 정상회담은 곧 있을 북 미 대화에 대한 실질적인 조정과 조율, 북한을 어떻게 6자회담 테이블로 이끌어낼 수 있을지 북핵 해결의 중장기적인 로드맵을 논의하는 장이 되길 기대한다"며 6자회담의 조속한 정상화를 촉구했다. 
민주당은 전날 의원총회를 열어 아프간 파병에 대한 당론을 확정하려 했으나, 일부에서 '미국의 공식적인 파병 요청이 없는 상황에서 미리 당론을 정하는 것은 불합리하다'는 의견이 제기돼 당론 결정을 미뤘다. 그러나 당내 파병 반대 여론이 지배적인 상황을 감안하면, 이 원내대표의 발언은 파병반대 당론을 기정사실화한 것으로 보인다. 
MB의 말실수? "자동차 문제, 다시 얘기할 수 있어" 
이명박 대통령이 19일 한미FTA 자유무역협정 와 관련해 "자동차가 미국에서 문제가 되고 있다면 우리는 다시 이야기할 자세가 되어 있다"고 말했다. 
이 대통령은 오바마 미국 대통령과의 청와대 정상회담에 이은 공동기자회견에서, 한국 자동차 시장개방에 대한 의사를 묻는 미국 기자의 질문에 "한국에 연 5만대의 자동차를 수출하는 EU와도 FTA에 대해 합의했기 때문에 미국과 자동차 문제가 있다면 다시 이야기해 보고, 서로 이해할 수 있는 기회를 가져야 된다고 본다"면서 이렇게 답했다. 그러면서 "조금 전에 오바마 대통령과도 충분히 이야기를 나누었기 때문에, 우리는 그런 자세가 돼 있다"고 덧붙였다. 
사실상 한미FTA 재협상 의사를 밝힌 것으로, 한미FTA에서 한국의 자동차 시장에 대한 비관세장벽 철폐가 더 진전돼야 한다는 미국 주장을 수용한 것으로 풀이되는 발언이었다. 
김종훈 "미국이 제기하면 들어보겠다는 것일 뿐... 재협상 의미는 아니다" 
그러나 회담에 배석한 김종훈 통상교섭본부장은 기자회견 이후 "미국 측에서 논의를 제기할 경우 들어보겠다는 것일 뿐, 재협상을 의미하는 것이 아니"라고 해명했다. 그는 또 "오바마 대통령이 한미FTA 비준에 대한 미국 의회의 반대라는 어려움을 얘기한 것이 오늘 대통령 발언의 배경"이라면서 "장래 재협상을 염두에 두고 한 말이 아니"라고 덧붙였다. 이 때문에 이 대통령이 질문에 답하는 과정에서 말실수를 한 것이라는 해석이 나오고 있다. 
이 대통령은 기자회견 모두발언에서 한미FTA에 대해 "진전을 위해 함께 노력하기로 했다"고 짧게 대답했고, '한미FTA에 대해 어떤 논의가 있었는지 밝혀 달라'는 첫 질문에도 "오바마 대통령께서 말씀하실 테니까 저는 듣기로 하겠다"고 했으나, 마지막 미국기자의 질문에서 "자동차 문제 다시 얘기할 수 있다"는 발언을 했다. 
오바마 대통령은 정상회담 전날인 18일 미국  폭스뉴스 와 회견에서, 한미FTA 문제와 관련해 "전체적으로 미국 수출업자들에게 잠재적으로 훌륭한 협정이지만, 효과적으로 다뤄지지 않은 경제분야가 있다"면서 "그것을 이 대통령에게 말할 것"이라고 '자동차 문제'를 예고했었다. 
오바마 대통령은 공동기자회견에서도 "지난 10년간  미국과의  엄청난 무역불균형은 한국과의 관계에 있어서는 그렇게 두드러지지는 않지만, 제가 보기에는 모든 아시아를 한꺼번에 그냥 묶어버리는 그러한 관행인 것 같다"면서 " 미국  의회에서 봤을 때는 이것이 일방적인 것이라고 볼 수가 있다"고 말했다. 이어 "그래서 저는 미국인과 미국기업들이 각 국가를 따로따로 장단점을 평가해서 '윈윈' win win  상황을 도출하자는 데 노력할 것"이라고 밝혔다. 
김종훈 본부장은 이에 대해 "이 대통령이 '미국이 중국에는 3천억불, 일본에는 700 800억불의 무역적자를 보고 있지만 한국과는 겨우 80억불 수준'이라며 '하지만 이건 상품교역이고, 서비스산업까지 감안하면 거의 균형으로 봐야 한다'고 강조했다"면서 "그래서 오바마 대통령이 미국이 맺은 협정은 각각이 처한 상황에 따라 판단해야 한다는 것으로 정리된 것"이라고 설명했다. 그는 또 "두 정상은 약 75분간의 단독회담 중 상당 부분을 한미FTA에 대해 논의했다"고 전했다. 
미국, 7년 만에 대북특사 파견... 오바마, '그랜드 바겐' 표현은 안 해 
이번 정상회담의 또 다른 핵심주제인 '북핵문제'와 관련해 오바마 대통령은 "보즈워스 대북정책특별대표를 12월 8일 북한에 보내겠다"고 발표했다. 미 국무부가 이미 보즈워스 대표의 방북계획을 공식발표한 데 이어 이번에 오바마 대통령이 직접 방북 날짜를 공개한 것이다. 
오바마 대통령은 "우리의 메시지는 분명하다"며 "만일 북한이 구체적이고 되돌릴 수 없는 조치를 통해서 의무를 준수하고 또 핵무기 프로그램을 포기한다면 미국은 경제적인 지원을 제공하고 또 북한이 국제사회에 완전히 통합될 수 있게 도와줄 것"이라고 밝혔다. 
미국의 대통령 특사가 방북하는 것은 지난 2002년 10월 제임스 켈리 당시 미 국무부 차관보가 평양을 방문해 강석주 북한 외무성 제1부상과 담판을 벌인 이후 7년만이다. 북미 양자대화가 본격화된다는 점에서 북핵문제 해결의 분기점이 될 수 있을 것인지 주목된다. 
두 정상은 이날 북핵문제 해법에 대한 '의견일치'를 강조했다. 이 대통령의 '그랜드 바겐'과 미국의 '포괄적 패키지'의 차이점에 대한 논란을 감안한 것으로 보인다. 이 대통령은 "두 정상은 본인이 그랜드 바겐으로 제시한 일괄타결이 필요하다는 데 전적으로 공감하고 그 구체내용과 추진방안에 대해 긴밀히 협의해 가기로 했다"고 밝혔다. 
오바마 대통령은 "북한이 도발했다 대화에 복귀하고 다시 대화에서 떠나서 양보를 바라는 그런 패턴은 중단시켜야 한다는 것에 대해 이 대통령께서 말씀을 잘 하셨다"면서 "우리 행정부도 같은 접근방식을 택했다"고 말했다. 오바마 대통령은 이날 '그랜드 바겐'이라는 표현을 직접 입에 담지는 않았다. 청와대 고위관계자는 이에 대해 "왜 언급을 안 했는지는 모르겠지만, 접근방식이 똑같다고 한 것에 주목해 달라"고 말했다. 
이 대통령은 또, 내년 4월 미국이 개최하는 핵안보 정상회의에 참여하겠다고 밝혔으며, 한국전쟁 발발 60주년이 되는 내년 한미 양국의 외교 국방 장관이 만나서 한미동맹 발전의 구체적인 방안에 대해 논의하기도 했다는 것도 전했다. 오바마 대통령은 한국 정부의 아프간에 대한 PRT 지방재건팀  파견 결정에 사의를 표하기도 했다. 
오바마, 오후 4시에 8일간의 아시아 순방 일정 마치고 귀국길 
오바마 대통령의 방한은 취임 후 처음이며, 이 대통령과의 정상회담은 세 번째다. 그는 이날 청와대 방명록에 "I am grateful for the wonderful hospitality of the Republic of Korea. May the friendship between our two people be everlasting.  대한민국의 훌륭한 환대에 감사합니다. 우리 두 정상의 우정이 영원하길 기원하며. "라는 글을 남겼다. 
애초 30분으로 예정돼 있던 단독정상회담은 75분으로 연장됐으며, 확대정상회담은 오찬과 겸해 약 80분간 진행됐다. 이어 주한미군 장병 격려 행사를 마친 오바마 대통령은 이날 오후 4시 미국으로 출발하는 것으로 지난 12일 시작된 첫 아시아 순방일정을 모두 끝마쳤다. 
이회창 "대통령의 양심은 도대체 몇 개인가?" 
대전을 방문한 자유선진당 이회창 총재가 "대통령의 양심은 도대체 몇 개냐"고 비판하면서 세종시 원안추진을 다시 한 번 촉구했다. 
이 총재는 또 세종시 민관합동위원회는 불법이며, 세종시에 입주하는 기업에 과도한 특혜를 주는 것은 국민들에게 그 부담을 전가시키는 것이라고 말했다. 
이 총재는 19일 정오 대전 서구 오페라웨딩에서 기자간담회를 열었다. 이 자리에는 이재선 최고위원과 김낙성 사무총장, 이상민 정책위의장, 허성우 전략기획위원장 등이 배석했고, 대전지역 당직자 50여 명이 참석했다. 
이 총재는 이날 "이렇게 날씨가 차가워지면 저는    매일생한부매향 이라는 싯귀가 생각난다"는 말로 입을 열고, "아무리 날씨가 추워도 일생 내내 향기를 팔지 않는 매화, 그 매화처럼 우리 충청인들은 우직하고 절개 있게 살아왔다고 자부한다"고 말했다. 
그는 "대통령은 지난 6일, 언론사 편집국장들과 만나, '세종시를 그대로 추진하는 것은 옳지 않다, 세종시에 대한 나의 생각은 서울시장 때부터 바뀐 것이 없다'고 말한 것으로 보도됐다"며 "총리 뒤에만 숨어 있던 대통령이 드디어 본색을 드러낸 것"이라고 말했다. 
그러면서 "이명박 대통령은 대선 기간 충청도에 수도 없이 내려와 '내가 대통령이 되면 세종시를 책임지고 이명박표 명품도시로 만들겠다'고 외쳤고, 지난 6월 저와 청와대에서 만나서도 '원안대로 추진하겠다'고 분명하게 약속했다"며 "도대체 대통령의 어느 말을 믿어야 하나, 대통령의 양심은 도대체 몇 개냐"고 따져 물었다. 
그는 또 "여러분과 내가 직접 들은 세종시 원안추진 약속이 결국은 거짓말이었다는 대통령의 고백을 들으며, 어떤 추위 속에서도 향을 팔지 않는 매화를 다시 떠올렸다"며 "이명박 대통령이 '양심' 운운하며 세종시 수정을 공식화하고, 정운찬 총리가 아무리 총대를 메고 설쳐도 우리 충청인은 결코 고고한 매화의 향기를 팔지 않을 것"이라고 강조했다. 
"세종시 민관합동위원회는 불법단체" 
이 총재는 '세종시 민관합동위원회'는 불법단체라고 말했다. 그는 "이명박 정권은 '행정중심복합도시'를 '기업중심복합도시'로 만들기 위해 지금 동분서주하고 있다"면서 "눈 가리고 아웅식의 '세종시 민관합동위원회'를 대통령 훈령으로 발족시켰다"고 밝혔다. 
이어 "하지만, 행정부 소속의 위원회는 현행법상 반드시 법령에 근거를 두도록 규정하고 있다, 민관합동 위원회를 법령이 아닌, 대통령 훈령으로 만들면 위법"이라며 "위법으로 만들어진 위원회가 활동을 하면 불법이다, 따라서 '민관위원회'는 불법단체"라고 강조했다. 
그는 특히 "위원회의 설치를 제한하고 있는 현행 '행정기관 소속 위원회의 설치 운영에 관한 법률'은 지난 노무현 정권을 '위원회 공화국'이라고 공격했던 한나라당이 위원회의 설립을 엄격하게 하기 위해 정부입법으로 만든 것"이라며 "이렇게 자신이 만들어 놓은 법도 '세종시 수정'이라는 목적을 위해서라면 언제라도 무시할 수 있는 이 정권이 입만 열면 '법치'를 강조하고 있다"고 비난했다. 
"기업에 과도한 특혜를 주는 것은 고스란히 국민부담" 
이 총재는 정운찬 총리가 재계 인사들을 만나 세종시 투자를 권유한 것에 대해 "정운찬 총리는 요즘 기업 총수들을 한 자리에 모아 놓고 '상당수준의 행정적 재정적 제도적 인센티브를 주겠다'며 재계를 압박하고 있다"며 "이는 개발독재시대에나 볼 수 있는 광경"이라고 비난했다. 
이어 "자유경제체제를 수호해야 한다며, 피해계층이나 피해를 보게 될 산업분야는 외면한 채 자유무역을 외치며 각종 FTA를 쉴 새 없이 체결하는 이 정권이, 국내 경제계에 대해서는 마치 토끼몰이를 하듯이 '어떤 인센티브라도 마련해 줄 테니 세종시를 채워달라'고 압박하고 있다"고 말했다. 
그러면서 "세종시 원안이 아닌, 수정안을 밀어붙이기 위해 이명박 정부가 제공하고자 하는 모든 특혜는 결국 고스란히 국민의 부담으로 돌아가게 될 것"이라며 "세종시에 이전할 기업들에게 법인세나 소득세를 3년 간 면제해 줄 경우, 세수는 그만큼 줄어들게 될 것이고, 정부는 결국 일반 국민에게 세금을 더 부과하게 될 것"이라고 주장했다. 
이 총재는 또 "정부가 세종시에 기업을 유치하기 위해 파격적인 혜택을 주면 줄수록 이미 기업도시나 혁신도시, 경제자유구역 등을 추진하고 있는 다른 지방자치단체 또한 피해를 보게 될 것"이라며 "그 피해 때문에 다른 지방자치단체가 반발을 하면 그 지자체를 무마하기 위해 이 정부는 또 다른 특혜를 제안할 것"이라고 말했다. 
그는 끝으로 세종시는 "수도권 과밀해소, 국토균형발전, 국가경쟁력 제고를 통한 새로운 가치창출이라는 윈 윈 게임"이라며 "아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식의 기존가치 이전을 통한 제로섬 게임이 결코 아니"라고 강조했다. 
이 총재는 다시 한 번 "이명박 정부는 더 이상 법치주의를 짓밟고 원칙을 훼손하며, 국민적 신뢰를 저버리는 독선을 부리지 말고 세종시 수정을 중단해야 한다"면서 "우리 자유선진당은 충청인의 힘과 절개를 총 결집해 세종시 원안추진을 반드시 관철해 나갈 것"이라고 밝혔다. 
한편, 기자간담회를 마친 이 총재는 대덕테크노밸리 내 대전국제학교 이전 신축공사 기공식에 참석한 다음, 한남대학교 사회과학대에서 '국가의 미래'라는 주제로 특강을 한다. 
"4대강 토지보상비, 정부 예산안보다 4배 많아" 
2010년도 예산안에 포함된 4대강 사업 일부 공구의 토지보상비가 턱없이 낮게 잡혀있어 4대강 예산 통과를 위해 사업비를 축소 은폐하고 있는 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 
19일 국회 국토해양위원회 소속 조정식 민주당 의원 경기 시흥을 은 4대강 사업에 포함된 북한강 섬강 구역 5개 공구에 대한 2010년도 예산안과 한국토지주택공사 이하 LH공사 의 보상비 기본조사 결과를 대조, 예산안이 LH공사보다 1 4 수준으로 낮게 잡혀있다고 밝혔다. 
정부가 제출한 4대강 사업비 중 북한강 섬강 5개 공구의 토지보상 소요 비용은 279억 원인데, LH공사가 실시한 토지보상대상 조사 결과 1084.3억 원이 소요될 것으로 나타났다. 정부 예산안과 LH공사 조사 두 자료 모두 토지매입, 지장물보상, 영농손실보상을 포함한 금액이어서 계산 착오로 인한 금액 차이라고 보기도 힘들다. 
북한강 5개 공구 토지보상비, 정부 279억   LH공사 1084억 
LH공사는 지난 8월 원주지방국토관리청과 '4대강살리기 사업 보상업무 위 수탁협약'을 맺었다. 조 의원이 입수한 LH공사의 자료는 사업시행시 손실보상액을 산정하고 보상금 지급 등 업무를 하기 위한 기초자료로, 지난 10월 말을 기준으로 작성됐다. 
4대강 사업 마스터플랜과 2010년도 예산안에 반영된 보상비는 279억 원인데, 실제 보상업무를 수행할 LH공사가 보상비 규모를 파악해 보니 예산안에 제시된 것보다 3.9배에 달하는 돈이 들어가는 것. 
특히 LH공사 기본조사의 토지보상비 산출근거는 공시지가여서 실제 감정평가 과정에서는 보상액이 더욱 늘어날 가능성이 크다. 
이같은 토지 보상비의 차이는 4대강 사업 관련 예산안의 기초가 된 4대강 마스터플랜의 조사 내용이 부실하다는 문제 제기는 물론, 의도적인 사업예산 축소 의혹이 제기되는 부분이다. 
이같이 정부가 토지보상비를 턱없이 축소해 예산안에 반영시킨 이유에 대해선, 일단 축소된 금액으로 예산안을 통과시켜 공사를 발주하고 추후 추경을 통해 부족한 사업비를 보충하려는 게 아니냐는 의혹도 제기된다. 
조 의원은 "이같은 의혹에 대한 해명자료에서 정부는 '최종 보상비 규모는 감정평가 결과가 나오면 확정되며, 현재까지 검토 결과 보상비는 당초와 비슷할 것으로 예상된다'고 했는데 이에 대한 어떤 근거도 제시하지 않고 있다"며 "정부가 추정하는 보상비에 대한 구체적 근거를 제시해야 국회가 예산안을 심의할 수 있을 것"이라고 지적했다. 
여야 원내대표 이견 확인, 4대강 예산이 일정 합의 걸림돌 
19일 여야 원내대표가 얼굴을 맞댔지만 미디어법 재논의, 세종시 원안 수정, 4대강 사업 예산 자료 제출 문제 등에서는 견해 차이를 확인하는 데에 그쳤다. 
이날 오후 3시 국회 귀빈식당에서 만난 안상수 한나라당 원내대표와 이강래 민주당 원내대표는 쟁점법안 합의처리 원칙을 확인하고 정치관계법 등에 대해서는 처리 시한을 못 박았지만, 예산안 처리 일정과 같은 사안에 대해선 내주쯤 다시 만나 논의하기로 했다. 
신성범 우제창 양당 원내대변인이 공동으로 브리핑한 바에 따르면, 양당 원내대표는 민생법안과 쟁점법안 처리는 상임위 중심으로 하되, 합의 처리를 위해 노력한다는 데에 합의했다. 
4대강 사업 예산자료가 일정합의 걸림돌... 정치관계법은 임시국회에서 처리 
정치개혁특위에서 심의 중인 공직선거법, 정치자금법, 정당법 등 정치관계법들은 12월 중순까지 처리하기로 했다. 이에 따라 12월 9일까지 회기인 정기국회 뒤 임시국회가 열릴 전망이다. 
또 국회 지방행정체제개편특위에서 논의 중인 지방행정체제개편기본법을 특위에서 충분한 심의를 거쳐 내년 2월까지 처리하기로 합의했다. 또 국제경기대회지원 특위 구성에 합의했고 구성 등 구체적인 사항을 다시 논의하기로 했다. 
2010년도 예산안 심의 일정을 합의하는 데에 가장 큰 걸림돌은 역시 4대강 사업 예산이었다. 
이강래 원내대표는 지금까지 정부가 제출한 4대강 사업 예산안 자료로는 심의가 불가능하다는 태도를 고수했다. 안상수 원내대표는 제출된 자료로도 충분하다는 태도를 보이면서도 정부가 제출한 자료들이 예산심의 자료제출에 대한 법적 기준을 충족하는지를 더 검토해보겠다는 의견을 밝힌 것으로 전해졌다. 
미디어법 재논의는 접점 전혀 없어 
이강래 원내대표는 또 세종시 문제에 대해 '세종시 원안 수정을 밀어붙이면 국정에도 부담이 되고 혁신 기업도시 건설에 장애가 되니 수정 논의를 즉각 중단해야 한다'는 의견을 밝혔다, 이에 대해 안상수 원내대표는 '연말까지 정부의 수정안을 보고 한나라당이 이를 수용할지를 결정하겠다'는 견해를 밝혔다. 
그러나 양당 원내대표들은 세종시 원안 수정이 전국의 혁신 기업도시 건설에 부담이 되어서는 안 된다는 데에는 공감을 표시한 것으로 전해졌다. 
미디어법 재논의와 관련해선 양당의 의견이 평행선을 달리며 전혀 접점을 찾을 수 없었다. 이강래 원내대표는 입법 절차상의 위법성을 치유해야 한다는 헌법재판소와 법제처의 견해를 수용해 재논의할 것을 주장했지만, 안 원내대표는 '헌재에서 유효 판결을 받았으니 재논의할 필요 없다'는 기존 태도를 고수했다. 
이강래 원내대표는 용산참사 문제에도 국회가 함께 나설 것을 제의했다. 이 원내대표는 여야가 함께 정부와 서울시에 용산참사 문제 해결을 촉구하는 결의안을 내자고 주장했으나, 안상수 원내대표는 '국가가 개입할 문제가 아니다'라며 난색을 표한 것으로 전해졌다. 
이완구 박성효 "세종시 원안사수 공동대응" 
이완구 충남도지시와 박성효 대전시장이 만나 세종시 원안추진 입장을 서로 확인하고 공동 대응에 나서기로 했다. 
특히, 이 들은 다음 주 정우택 충북도지사와 3자회동을 갖고 충청권 공동대응에도 나선다는 계획이어서 세종시 수정에 따른 충청권의 반발이 더욱 확산될 예정이다. 
이 지사와 박 시장은 20일 오전 충남도청 지사실에서 공동기자회견을 열어 "뿌리를 함께하고 있는 대전시와 충남도는 세종시문제와 관련 '원안추진'이라는 입장을 다시 한 번 확인하고 공동협력을 더욱 강화해 나가기로 했다"고 밝혔다. 
이 지사는 우선 이날 두 시 도지사가 만난 배경에 대해 설명했다. 그는 "일부에서는 왜 단체장들이 만나지 않느냐는 소리도 있는데, 우리는 평소에도 자주 만나서 현안에 대해 논의하고 있다"며 "다만, 오늘 같이 공식적인 만남을 시 도민들에게 보여줌으로써 불필요한 얘기도 나오게 하지 않고, 또 용기도 줄 수 있어 만나게 됐다"고 말했다. 
그러면서 이 지사는 "세종시는 충청의 문제만이 아니다, 세종시가 흔들리면 혁신도시가 흔들리고, 기업도시와 경제도시, 각종 특구까지도 흔들리게 된다"며 "국가현안은 모두 상호 연결되어 있다,  세종시에  과도한 특혜를 주겠다고 하니까 전국 지자체가 우려하는 것 아니냐"고 정부의 세종시 수정을 전제로 한 기업유치 활동을 비판했다. 
이 지사는 또 "정부에서 연일 세종시와 관련된 말들이 쏟아지고 있는데, 대단히 즉흥적이다, 대단히 걱정되고, 특히 대통령이 걱정된다"며 "좀 더 제대로 입체적이고, 종합적으로 국가경영을 큰 틀에서 접근하지 못하고 세종시 문제에만 함몰되어 접근하다보니까 오늘 얘기 다르고, 내일 얘기 다른 것"이라고 지적했다. 
이 지사는 "정부나 청와대나 정말 정교하게 접근해야 한다, 너무 허둥지둥 대고 있다"면서 "특히 어제 '맞춤형 인센티브'를 준다고 하던데, 정말 순진한 발상이다, 인센티브는 법에 의해서 주는 것이지 정부가 무슨 기업을 상대로 장사하는 것도 아니고, 그렇게 해서 되겠는가"라고 강하게 비판했다. 
그는 이어 "전국의 기업도시와 혁신도시, 지방산업단지의 미분양 용지가 모두 9400만 평이나 된다, 또 6곳의 경제자유구역이 1억7000만 평이 있다"며 "여기에 관련된 지자체들이 매우 걱정하고 있다"고 말했다. 
박성효 시장도 "정부 정책 중 가장 중요한 것이 신뢰"라면서 "많은 논의를 거쳐 법으로서 제정해 추진되는 것을 훼손하는 것은 있을 수 없는 일"이라고 수정추진에 몰입하고 있는 정부를 몰아세웠다. 
그는 이어 "일각에서는 행정효율이 떨어진다고 수정론을 주장하는데, 그 행정효율 저하의 중심에는 '국회'가 있다"며 "그렇다면 국회도 세종시에 이전하면 되는 것"이라고 다시 한 번 자신의 '국회이전' 주장을 펼쳤다. 
그는 또 "만일 국회가 세종시로 오면 세종시가 더 빠른 시간 안에 안착할 수 있을 것이다, 그렇게 되면 더 많은 기관과 기업이 이전할 것"이라며 "정치권에서 국회이전을 능동적으로 검토했으면 좋겠다"고 말했다. 
박 시장은 "행정중심복합도시로 시작한 '세종시'가 행정중심이 아닌 다른 시로 변질된다면 '세종'이라는 이름도 바뀌어야 한다, 아마도 세종대왕이 자기의 이름을 빼달라고 할 것"이라면서 "세종이라는 이름에 걸맞는 도시를 만들려면 반드시 원안대로 추진되어야 한다"고 강조했다. 
그는 또 "기업에 특별 인센티브를 준다면 인근 산업단지에는 누가 갈 것인가 하는 걱정이 많다"며 "어려울 때는 원칙대로 가야한다는 선현들의 말이 맞는 것이다, 세종시 문제도 근본적인 입장에서 처리해야 한다"고 덧붙였다. 
3개시 도지사 회동은 'OK'... 국무총리와 회동은 'NO' 
두 시 도지사는 전날 정우택 충북지사가 세종시 원안추진을 촉구한 것에 대해 '환영'하면서 다음 주중에 3개시 도지사 회동을 추진하겠다고 밝혔다. 
이 지사는 "어제 정우택 충북지사가 세종시 원안에 찬성하다는 입장을 밝히면서 3개시 도지사 회동을 제안했는데, 매우 다행스러운 일이고 충북이 합류한 것에 대해 환영한다"면서 "다음 주 중에 3개시도지사가 만나는 자리를 만들겠다"고 말했다. 
그는 다만 정 지사가 제안한 국무총리 3개시 도지사 회동에 대해서는 "총리회동은 의미가 없다"고 잘라 말했다. 그러면서 "세종시 수정을 전제로  총리가  저렇게 하고 있는데 만나서 대화가 되겠느냐"며 "정부의 안이 정리된 후에 만나는 게 맞는 것 같다, 지금은 의미가 없다"고 말했다. 
이 지사는 또 '한나라당 세종시특위'의 면담 요청에 대해 "전화가 왔기에 밀실에서 만나는 것은 반대한다며 공식적으로, 공개적으로 하라고 말했다"면서 "12월 2일에 잠정적으로 날짜를 잡아놨다"고 말했다. 
시민단체의 '민관정위원회 참여 요구'에 대해서는 "총리실에서 만든 '민관협의회'를 연상케 하고 있어서 느낌이 좋지 않다"며 "그래서 조금은 신중하게 접근하려고 한다"고 부정적 입장을 나타냈다. 
한편, 정우택 충북지사는 지난 19일 브리핑을 통해 세종시 원안 추진을 촉구하면서 정운찬 총리와 충청권 단체장들의 회동을 제안한 바 있다. 
최시중 "정연주 사장 승소 확정되면 책임지겠다" 
[2신 보강   20일 저녁 6시 58분] 
최시중 "정연주 사장 승소 확정되면 책임지겠다" 
최시중 방송통신위원장은 1심에서 정연주 전 KBS 사장이 승소한 해임처분 무효청구소송과 관련, 최종심에서 1심이 확정되면 자신이 책임을 지겠다고 밝혔다. 
최 위원장은 오후에 속개된 문방위 예산심의에서 김부겸 민주당 의원으로부터 정연주 전 KBS 사장, 신태섭 동의대 교수 전 KBS 이사 , YTN '낙하산 사장' 반대 투쟁 해직 기자 등에 대해 최근 법원이 해임 또는 해직이 무효라고 판결한 사실을 지적했다. 
김 의원은 "이 사람들이 무슨 큰 문제가 있는 것처럼 해임을 진행했는데 법원은 모두 원위치로 돌리라고 한다"며 "모두 최시중 위원장이 취임한 뒤 일어난 일인데, 앞으로 어떻게 할 것인가"라고 질의했다. 
최 위원장은 신태섭 교수에 대해 "신 교수는 대통령을 상대로 제기한 별도의 소송 KBS 보궐이사 임명처분 무효소송 항소심으로 1심은 신 교수가 승소 이 진행 중"이라며 "실제로  신 교수의 KBS 이사  임기가 8월 말로 만료됐다. 복직할 길은 없다고 생각되고 다른 방법으로 이 문제를 다뤄줘야 한다고 생각한다"고 말했다. 
정연주 전 KBS 사장이 이 대통령을 상대로 낸 해임처분 무효청구소송 1심에서 '해임처분 취소' 판결을 받아낸 것에 대해 최 위원장은 "최종 판결까지는 상당한 우여곡절이 있을 것이라 생각한다", "서로 끝까지 다퉈봐야 할 문제로 생각된다. 1심을 수용할 만한 사안은 아니다"라고 답했다. 
김 의원이 "해임처분을 취소하라는 확정 판결이 나면 누군가는 정치적 법적 도의적 책임을 져야 할 것 아니냐"고 묻자 최 위원장은 "정 사장의 경우는  승소로  확정 판결이 나면 스스로 권익보호를 위한 조치를 할 것"이라면서도 "내가 책임을 져야 할 일이 있으면 책임지겠다"고 답했다. 
이에 김 의원이 "그렇게 끝까지 못질을 해야겠느냐"고 핀잔을 주자 최 위원장은 "어쩌겠나. 김 의원 같으면 이제 1심 판결 났는데 그걸 맞다고 하겠느냐"고 말했다. 
오후에도 정 전 사장 해임무효 소송과 관련한 의원들의 질문이 계속됐다. 무소속인 송훈석 의원은 " 정 전 사장 해임처분 무효가 확정되면  책임진다는 것이  방통위원장 직에서  물러나겠다는 것이냐"고 물었다. 이에 최 위원장은 "그것 사퇴 까지 포함될지는 그때 상황을 봐야 알겠다"고 답했다. 
한편, 이날 오전 회의에서 민주당에서 제기한 '청와대 기금 외압 사건 진상 규명을 위한 소위원회' 구성 문제는 여야 간사 협의에서도 결론이 나지 않았다. 
나경원 한나라당 간사는 "소위 구성 주장에 한나라당은 공감하기 어렵지만 민주당에서 계속 주장하고 있으니 간사 간 협의는 계속해보도록 하겠다"고 말했다. 전병헌 민주당 간사는 "한나라당에서 야당 요구를 성의 있게 검토해본다는 취지에 대해 진전된 입장이라고 생각한다"며 "다음 주에 있는 문화부에 대한 예산심의에서 소위 구성에 대한 결론이 나도록 한나라당 의원들의 성의 있는 태도 변화를 기대한다"고 말했다. 
[1신   20일 오후 3시 16분] 
"KBS 사장 취임 전 기금 의혹부터" "문방위가 KBS 사장 뽑나?" 
여야는 KBS이사회가 김인규 한국디지털미디어산업협회 이하 코디마  회장을 KBS 사장으로 추천한 것과 미디어법 재논의를 두고 격돌했다. 야당은 코디마 기금 청와대 외압 의혹 규명을 요구했고 여당은 국정감사에서 충분히 다뤘다며 일축했다. 
20일 2010년도 예산안 심의를 위해 열린 국회 문화체육관광방송통신위원회에서 민주당은 의사진행 발언을 통해 미디어 재논의 필요성과 함께 김인규 회장이 KBS사장으로 추천된 것에 문제를 집중 제기했다. 
민주당에 선진당 무소속 가세 "코디마 기금 청와대 외압 의혹부터" 
김부겸 민주당 의원은 "청와대 행정관이 통신3사에 코디마 기금을 출연하도록 외압을 행사했다는 의혹은 지난 국정감사에서 문제가 된 것이고, 정권이 흔들릴만한 게이트였는데 국정감사 증인으로 선정된 김인규씨는 두 차례나 지방 일정을 핑계로 국정감사에 나오지 않았다"며 "이런 사람이 공영방송 KBS의 사장이 된다는 것이 말이 되느냐"고 목소리를 높였다. 
김 의원은 "김씨가 KBS 사장이 되기 전 기금 외압 의혹을 제기한 국회에서 최소한 이 문제의 진상이 뭔지 알아야 한다"며 "김인규씨가 책임이 없다면 없다, 있으면 있다고 매듭을 짓고 넘어가야 하는 것 아니냐"고 진상조사의 필요성을 강조했다. 
자유선진당과 무소속 의원들도 김 회장의 KBS 사장 추천에 문제를 제기하고 나섰다. 자유선진당 김창수 의원은 "현직 대통령의 언론특보를 지냈고 17대 대선에서 현 대통령의 언론 보좌역을 지낸 인사가 어찌 공영방송의 수장이 될 수 있느냐, 국가 기간방송의 근간을 흔드는 행위"라며 "마땅히 문방위에서 잘못된 부분을 바로잡아야 한다"고 주장했다. 
무소속 송훈석 의원은 "지난 대선에서 김 회장의 활약상을 볼때 공영방송 사장으로서 중립성과 공정성을 의심하지 않을 수 없다"며 "코디마 기금 외압과 관련해서도 청와대와 공모한 의혹을 받고있는 상황에서 김 회장은 KBS 사장 자격이 없다고 본다"고 말했다. 
송 의원은 또 "미디어법에 대해 헌법재판소가 유 무효를 판정하지 않았지만 절차상 하자를 지적했고, 이 상태로 법을 방치한다면 국가가 무허가 건축물을 방치하는 것과 같다"며 "헌재가 입법권을 존중해 바로잡을 기회를 줬고 미디어법 개정에 대한 국민의 지지가 압도적인만큼 하루 빨리 미디어법 재논의에 들어가야 한다"고 주장했다. 
한나라당 "월권... 공채 1기를 낙하산이라니" 
한나라당 김효재 의원은 KBS 사장 선임 문제는 KBS이사회의 권한이고 사장추천위원회가 이사회로부터 권한을 위임받아 추천 작업을 했다"며 "그러나 문방위에는 KBS 사장추천권이 없지 않느냐"고 야당 의원들이게 반박했다. 
KBS 기자 출신의 한나라당 안형환 의원은 "KBS이사회가 추천을 했고 이사회는 국민의 대표성이 있는 것 아니냐"며 "문방위에서  이에 대해  뭐라 하는 것은 월권"이라고 말했다. 안 의원은 "오늘 우리에게 주어진 사명과 책무는 예산안 심의"라며 의사진행 발언을 마무리하고 예산안 심의에 착수할 것을 촉구했다. 
문방위 한나라당 간사인 나경원 의원은 김 내정자가 KBS 공채1기라는 점과 청와대의 코디마 기금 외압 의혹이 지난 국정감사 기간 동안 문방위와 운영위에서 충분히 다뤄졌다고 주장하면서 "상임위에서 KBS 사장 문제를 왈가왈부하는 것은 방송장악 의도로밖에 보이지 않는다"고 말했다. 
미디어법 재논의 주장에 대해 나 의원은 "헌재 사무처장은 재판관도 아니고 재판관을 대신해서 헌재의 입장을 발표할 수 있는 권한도 없다"며 "헌재 결정 내용이 '절차상 문제를 국회에서 반드시 해결해야 한다'라고 읽혀져야 하는지도 다시 봐야한다"고 반박했다. 
전병헌 "공채1기가 KBS 버리고 정치 편향한 게 문제" 
문방위 민주당 간사인 전병헌 의원은 "KBS 공채1기가 KBS를 버리고 권력에 줄을 서서 정치적인 편향성을 커밍아웃한 것에 대해 문제 삼는 것이지, KBS 출신이라고 낙하산이 아닌 것이냐"고 나 의원의 논리를 반박했다. 
전 의원은 "청와대 코디마 기금 외압사건의 진상과 관련해 장본인인 김인규씨가 국민의 방송 KBS 사장이 되기 일보 직전인 만큼 오늘이라도 소위를 구성한 뒤 위원회 회의를 진행해줄 것을 요구한다"며 '청와대 기금 외압 사건 진상 규명을 위한 소위원회' 구성을 주장했다. 
전 의원은 또 "법제처장과 헌재 사무처장의 명료한 해석에 따라 민주당이 제출한 방송법 폐지법을 처리하고 미디어법을 원점에서 재논의할 것을 강력하게 촉구한다"며 "이 문제들을 처리하지 않고는 위원회의 정상 운영은 곤란하다"고 말했다. 
이날 오전 1시간여 동안 의사진행 발언이 이어진 뒤 나 의원과 전 의원은 소위 구성 여부와 미디어법 재논의 문제 등에 대한 여야 간사협의를 시작했다. 고흥길 위원장은 간사협의 진행중에도 방송통신위원회에 대한 예산안 심의를 진행했으나 나 의원의 요청을 받고 20여분 만에 정회를 선포했다. 
"자동차 또 양보? 차라리 전면재협상해야" 
"이익의 불균형이 극심한 한미 자유무역협정 FTA 에서 자동차 분야를 더 양보한다니, 굴욕적이다. 차라리 전면 재협상을 하는 게 낫다." 
이명박 대통령의 자동차 분야 재논의 발언 파장이 커지는 가운데, 한미FTA 전문가인 이해영 한신대 국제관계학부 교수는 20일 오전  오마이뉴스 와 인터뷰에서 이같이 밝혔다. 
"재협상은 없다"고 공언한 이명박 정부가 결국 한미FTA에서 유일하게 한국의 입장이 조금이나마 반영된 자동차 분야마저 미국에 유리한 방향으로 후퇴시키려 한다는 게 이해영 교수의 지적이다. 
이 대통령은 19일 청와대에서 오바마 미국 대통령과 정상회담을 가진 후 공동기자회견을 열고 "자동차가 미국에서 문제가 되고 있다면 우리는 다시 이야기할 자세가 되어 있다"고 말했다. 이후 김종훈 통상교섭본부장이 "이야기를 들어보겠다는 것이지, 재협상을 의미하는 것이 아니다"라고 선을 그었지만, 논란은 확산되고 있다. 
"MB 발언으로 자동차 분야 부속협정, 재협정으로 이어질 수 있다" 
이해영 교수는 이 대통령의 발언으로 촉발된 자동차 분야 재논의는 '부속 협상', 더 나아가서는 재협상으로 이어질 것이라고 강조했다. 
그는 "이미 오바마 미국 대통령이 선거 전부터 한미FTA의 자동차 분야를 여러 차례 비판하고, 우리 정부도 '재협상은 없다'고 말한 상황에서 자동차 문제를 해결하기 위한 해법으로 오래 전부터 부속서를 만드는 '부속 협정 side agreement '이 언급됐다"며 "이 대통령의 발언 역시 이를 시사하고 있다"고 밝혔다. 
이는 미국이 지난 1994년 북미자유무역협정 체결 때도 사용한 적이 있는 방식이다. 미국은 당시 협정문을 그대로 둔 채, 부속협정을 통해 자국쪽의 유리한 방향으로 환경 노동 분야 조항을 수정하거나 추가했다. 
또한 이해영 교수는 "지난 수십 년 간의 한미 외교사를 살펴보면, 미국은 목표가 정해지면, 무조건 관철시켰다"며 "최악의 경우, 미국은 협정문을 수정해야 하는 수준의 요구를 해올 수 있다"고 밝혔다. 
"내줄 것 없는 자동차 분야에서 또 양보하는 것은 굴욕" 
문제는 자동차 분야 부속 협정이든 재협정이든 한국에 더욱 불리한 결과를 가져올 수 있다는 것이다. 
현재 한미FTA 협정문에 따르면, 한국은 자동차 전 분야 관세 8  즉시 철폐 등을 약속했다. 미국은 3000 미만 승용차 관세 2.5 를 즉시 철폐하고 나머지 픽업트럭 제외 는 3년 내에 철폐하겠다고 했다. 
이 교수는 "미국 의회와 무역대표부 자료를 살펴본 결과, 미국은 미국시장의 관세 철폐시기를 미국 차의 한국 시장 점유율과 연동시키자고 요구할 가능성이 높다"고 말했다. 
예를 들어, 미국 차의 한국 시장이 점유율이 20 에 이를 때까지 미국시장의 관세 철폐를 유예하거나 단계적으로 철폐하자는 것이다. 지난해 한국시장에서 팔린 미국차는 6980대로 시장점유율은 0.7 에 불과하다. 
이 교수는 "미국에서 판매되는 한국 차의 상당수가 미국 현지에서 생산되는 점을 감안하면, 우리 정부가 미국의 관세 철폐를 보장받았다고 해도 기존 자동차 분야에서는 큰 실익이 없다는 평가가 지배적"이라며 "여기에 미국 차의 시장 점유율을 보장해주는 쪽으로 한국 정부가 양보한다면, 굴욕적이라고밖에 말할 수 없다"고 지적했다. 
그는 이왕 자동차 분야 부속협정이나 재협상에 나서게 된다면, 국민 경제에 실익이 가는 방향으로 협정문을 다 뜯어고쳐야 한다고 지적했다. 
"미국에서는 공정무역 내용을 담은 신통상법안이 논의되고 있다. 이 법안과 한미FTA가 충돌하는 부분이 많다. 결국 우리 정부가 신통상법안을 바탕으로 농업 서비스 투자 금융 지적재산권 등 불평등한 독소 조항 개정을 요구한다면, 좋은 결과를 얻을 수 있다." 
천호선 "영남 한나라, 호남 민주당 구도 깨야" 
참여정부 대통령 비서실 대변인, 국정상황실장을 지낸 천호선 국민참여당 상임부위원장은 "국민참여당은 민주당보다 진보적인 정책을 내놓을 것이고, 적어도 지역 독점 구도를 깰 것이며, 정치적 기회주의는 용납하지 않을 것"이라고 말했다. 
천 부위원장은 20일 저녁 창원 중앙당 평화상가에서 열리는 '국민참여당 경남도당 창당준비위원회' 사무실 개소식에 앞서 기자들을 만나 이같이 밝혔다. 
민주당과 차이에 대해, 그는 "민주당은 정치 지도자 중심으로 폐쇄적이다"며 "정책도 당원과 전문가들의 토론으로 내놓을 것이며, 민주당보다 진보적일 것"이라고 말했다. 그러면서 "국민의정부와 참여정부의 정책을 계승하면서도 혁신해야 하는 부분도 있다"고 덧붙였다. 
지역독점 구도를 깰 것이라고 밝혔다. 천 부위원장은 "영남에서는 한나라당, 호남에서는 민주당의 구도를 깨야 한다"면서 "호남의 지역주의 구도를 극복해야 하는데 민주당으로는 안 된다. 우리만 옳다는 것은 아니고, 민주당 없이도 안되지만 민주당만으로 성공하는 것은 아니다"고 밝혔다. 
내년 6월 지방선거와 관련해, 그는 "16개 광역단체장 선거 후보를 모두 내고 기초단체장 후보는 최대한 낼 것이며, '반MB' 내지 '반한나라당' 연합 연대를 해나가고, 지역구도를 무너뜨리고 최소한 제2의 정당이 되는 게 목표다"며 "영남에서는 한나라당, 호남에서는 민주당과 경쟁한다는 방침이다. 때로는 민주당과 연합하는 것을 완전히 배제하지는 않는다"고 말했다. 
'반MB연대' 내지 '반한나라당연대'와 관련해, 그는 "일부에서 진보대연합이니 민주대연합이니 하는 말을 하는데, 연합은 승리를 위한 연합이어야 한다"면서 "우선 정책연합부터 해야 하는데, 적어도 복지 환경 교육정책에 있어 공통분모가 있어야 하고, 거기다가 균형발전을 위한 합의가 필요하다"고 말했다. 
최근 한 여론조사에서 13  안팎의 지지도가 나온 것에 대해, 그는 "그동안 예측해 왔던 대로이며, 아직 공식 창당하지 않았는데도 그 정도로 나온다면 고무적이다"며 "그 정도 지지도를 보이면 정치인들도 고민할 것이라 본다"고 말했다. 
참여정부 인사들의 영입 여부에 대해, 그는 "몇몇 인사들은 중앙당 차원에서 영입작업을 하고, 당장 입당할 것처럼 보도되면서 오해가 생겼다"면서 "국민참여당은 유력 정치인한테 기댈 게 아니라 우리 스스로 해야 한다는 결의를 하고 있다"고 말했다. 
국민참여당 창당 구상은 오래 전부터 해왔다고 밝혔다. 그는 "올해 5월 22일 속리산에서 50여명이 모여 일장을 짰는데, 7월에 국민들에게 제안하고 9월 창당준비위원회를 내는 계획을 세웠다"면서 "그런데 노무현 대통령께서 23일 서거해 미루어진 것"이라고 말했다. 
그는 "노무현 대통령은 창당에 대해 대충 알고 계셨을 것이다. 유시민 전 장관을 통해 들은 바에 의하면, 신당 창당은 신중하게 하라고 하셨다. 신당을 추진하려는 사람들이 가면 노 대통령께서는 '때를 잘 봐서 하라'고 하셨다"고 말했다. 
그러면서 그는 "지난해 촛불을 보면서 신당을 생각했다"면서 "국민 100 의 참여를 원하는 것은 아니지만, 자기 시간과 돈을 내서 정치를 바꿔보려는 사람들이 있는데, 지금 정당들은 폐쇄적이다. 그래서 신당이 필요하다"고 밝혔다. 
국민참여당은 내년 1월 17일 창당을 목표로 하고 있다. 12월 안에 서울경기 11월 22일 , 대전 29일 , 부산 12월 18일 , 경남 18일 , 강원 6일 , 광주 19일 , 경북 20일 , 대구 등지에서 창당할 예정이다. 국민참여당 경남도당 창당준비위원장은 민호영씨가 맡았다. 경남에는 현재까지 800여명의 당원이 가입해 있으며, 이중 절반 가량은 당비를 내는 '주권당원'이다. 
정당 지지도 한나라 30.1 민주 20.8 국민참여당 13.4 
지난 15일 창당 준비위원회를 결성한 국민참여당을 포함해 정당 지지도를 조사한 결과, 한나라당 30.1 민주당 20.8 국민참여당 13.4 의 정당 지지도를 나타냈다. 그뒤로는 친박연대 11.5 , 민주노동당 4.0 , 자유선진당 2.3 , 진보신당 2.1 , 창조한국당 0.7  순이었다. 
친노 정치세력이 중심이 된 국민참여당을 제외한 같은 여론조사에서 정당 지지도는 한나라당 31.7 , 민주당 28.9 , 친박연대 7.9 , 민주노동당 5.1  순으로 나타났다. 민주당과 민주노동당 지지층의 상당수가 국민참여당으로 빠져나간 것으로 보인다. 
국민참여당이 여론조사 전문기관 리얼미터에 의뢰해 19일 실시한 휴대폰 여론조사 결과에 따르면, 한나라당은 30.1 로 기존 지지도에서 큰 변화가 없었다. 그러나 민주당 지지층은 28.9 에서 20.8 로 8.1 p 감소하고, 국민참여당은 13.4 로 3위로 부상했다. 
국민참여당 등장으로 민주당 대전 충청 및 30대 지지층 크게 줄어 
이처럼 국민참여당의 출현으로 민주당과 국민참여당의 지지율이 양분되면서, 호남지역 및 서울을 제외하고는 한나라당이 정당 지지율 압도적 우위를 보인 가운데 국민참여당은 대구 경북 22.9 과 대전 충청 16.9 에서 민주당을 앞서며 2위로 조사되었다. 
정당 지지도 조사에 국민참여당이 포함되면서 민주당은 지역을 불문하고 지지율이 빠지는 것으로 조사됐고, 그중에서도 서울 10.5 p 과 대전 충청 17.8 p  지역에서 하락폭이 매우 크게 나타났다. 특히 연령별로는 30대에서 국민참여당이 27.1 로 정당 지지도 1위를 기록한 반면에 30대의 민주당 지지율은 16.7 p나 하락한 14.4 에 그쳐 30대의 지지율에 큰 영향을 주는 것으로 나타났다. 
국민참여당을 제외한 기존 구도의 정당 지지도 조사에서는 한나라당 31.7 과 민주당 28.9 이 오차범위 내에서 각축을 벌였으며 한나라당은 대구 경북 45.4 9.1 을 비롯해 부산 경남 울산 41.3 17.4  지역에서 민주당을 크게 앞선 반면에, 민주당은 호남지역 외 서울 한 29.1 민 36.3 , 대전 충청 26.4 31.4  지역에서 우세했다. 특히 연령별로는 50대 이상 한 47.6  민 22.7 을 제외하고는 모든 연령에서 민주당이 우세한 것으로 나타났다. 
그러나 국민참여당을 포함할 경우, 민주당 지지층의 63.3 만이 민주당을 계속 지지하는 것으로 나타났고, 23.4 는 국민참여당 지지의향을 밝혔다. 국민참여당 인지도는 응답자의 2 3 가량인 63.1 가 잘 알고 있다 27.9 거나 이름은 들어봤다 35.2 고 답했다. 
차기 대선주자 선호도는 박근혜 유시민 손학규 정동영 이회창 정몽준 
한편 차기 대선주자 선호도 조사에서는 한나라당 박근혜 전 대표가 43.5 로 압도적인 1위를 보인 가운데, 유시민 전 장관 11.8 , 손학규 전 민주당 대표 8.3 , 정동영 무소속 의원 6.5 , 이회창 선진당 총재 6.2 , 정몽준 한나라당 대표 5.7  순으로 나타났다. 
유시민 전 장관은 서울 15  및 인천 경기 13.9  지역에서 박 전 대표에 이어 2위를 기록했으며 그밖에 부산 경남 울산 지역에서는 11.7 로 손학규 전 대표 10.1 와 팽팽한 접전을 벌이는 것으로 조사되었다. 민주당 지지층에서는 손 전 대표 23.6 가 1위로 나타났고, 국민참여당 지지층에서는 유 전 장관이 43.8 로 압도적 1위를 보였다. 
이번 여론조사는 전국 19세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 한 휴대폰 전화조사로 실시되었으며 표집오차는 95  신뢰수준에  3.1 이다. 
헌법재판소는 민주적, 국회는 비민주적 
헌법재판소는 결정문에 대한 입장을 밝혔다 
이춘석 의원   권한침해는 인정하면서 미디어법은 무효가 아니라고 했는데, 어느 정도 위법행위가 있어야 무효라는 것입니까? 
하철용 헌법재판소 사무처장   이번 헌재 결정 어디에도 유효라고 한 부분은 없습니다. 
우윤근 의원   헌재 결정은  절차적 하자 문제를  국회 스스로 시정하라는 것 아닙니까? 
하철용 헌법재판소 사무처장   입법 형성권을 가진 입법부가 해결할 문제라고 보는 것이 정확한 결정문의 취지입니다. 
2009년 11월 16일 국회 법제사법위원회 전체회의에서, 민주당 의원의 질문과 헌법재판소 하철용 사무처장의 답변이다. 헌법재판소의 입장표명 이후, 신문법과 방송법을 둘러싼 여야 대치상황에 변화가 감지되고 있다. 합법을 주장하는 여권의 입지가 약화되고, 불법을 주장하는 야권의 입지가 강화되는 것처럼 보인다. 
그러나 여권의 합법과 야권의 불법이 대치하는 상황에는 변화가 없다. 그렇다면 헌법재판소의 결정은 민주주의에 부합되는가? 국회는 어떤 방식으로 민주주의를 지켜내야 하는가? 국회가 민주주주를 거부하면, 누가 국회를 통제할 것인가? 
헌법재판소 판결은 민주주의에 부합된다 
2009년 10월 29일 헌법재판소는 야 4당 국회의원 92명이 청구한 '국회의원과 국회의장단 간 권한쟁의사건'에 대해 결정을 내렸다. 신문법과 방송법의 가결을 선포한 국회의장 대리 의 행위가 야당의원들의 심의권 표결권을 침해하였다는 주장을 각각 7   2와 6   3으로 인용했다. 그러나 신문법과 방송법을 가결하고 선포한 국회의장 대리  행위가 무효라는 야당의원들의 주장을 각각 6   3과 7   2 으로 기각했다. 나아가 '결정의의'에서, "국회 입법절차의 하자가 국회의원의 법률안에 대한 심의 표결권을 침해한 것을 확인하는 의미 있는 결정이었다."는 점을 명시하였다. 
헌법재판소의 결정문을 보는 사회적 시각은 3가지로 압축할 수 있다. 즉  절차상 하자를 지적하고도 무효를 선언하지 않았으므로 사법책무를 포기했다는 관점,  절차상 하자가 미미하여 법률의 무효를 선언하지 않았으므로 사법책무에 충실했다는 관점,  야당에게는 명분을 여당에게는 실리를 부여했으므로 원칙과 현실에서 타협했다는 관점이다. 그러나 이러한 시각은 대단히 잘못되었다. 헌법재판소가 민주주의에 부합되는 결정을 내렸기 때문이다. 
현대 민주주의는 위임민주주의이며, 우리나라도 이 범주를 지향하고 있는 국가이다. 위임민주주의에서 국민은  정부형성과 교체,  지도자의 선택과 교체,  통치의 근본조건 선택,  특정한 법률제정을 제외한 모든 권리를 자신의 대표자에게 위임한다. 선출된 대표자는 국가를 운영하는데 필요한 사람을 선발하게 되며, 이들이 바로 관료 공무원 이다. 
위임민주주의 관점에서 볼 때, 국회는 국민의 대표자가 소속된 기관이며, 헌법재판소는 대표자에 의해 선발된 관료가 소속되어 있는 기관이다. 그러므로 국회와 관계에서 헌법재판소는 한계를 가질 수밖에 없다. 국회가 제정 개정한 법률에 대한 위법성과 유무효를 판단할 수 있어도, 법률제정 및 개정 과정을 기준으로 결과의 유무효를 판단할 수 없다는 것이다. 법률제정 및 개정 과정은 헌법재판소가 넘볼 수 없는 신성한 국민의 영역이기 때문이다. 
이러한 의미에서 헌법재판소의 이번 판결 사법 소극주의 은 민주주의를 가장 잘 구현했다고 할 수 있다. 일각에서 헌법재판소가 절차상 하자를 무효결정으로 연결시켜야 했다는 주장을 하기도 한다. 그러나 사법 적극주의는 관료가 국민의 위에 군림하게 함으로써, 민주주의를 파괴시키는 결과를 초래한다. 민주주의는 어떠한 경우라도 선발된 자가 선출된 자의 우위에 서는 상태를 용납하지 않는 이념이다. 
국회의 행태는 비 민주주의적이다 
헌법재판소가 신문법과 방송법 개정의 절차적 위법성을 분명하게 지적했지만, 정족수 미달로 동법을 무효화시키거나 취소시키지는 못했다. 신문법과 방송법 개정안의 유효성을 인정한 것처럼 보이지만, 결정취지는 재개정이다. 헌법재판소 결정문의  결정의의 와 헌법재판소 하철용 사무처장 및 이석연 법제처장의 해석을 살펴보면, 이러한 결정취지를 파악할 수 있다 원문을 그대로 인용하여 문장이 어색할 수 있다는 점을 밝혀 둠 . 
1 헌법재판소 결정문   질의 토론절차를 거치지 아니한 점, 표결절차에서의 공정성의 흠결, 일사부재의 원칙에 위배한 점 등   하자 있는 심의 표결절차에 터 잡아 이루어진 법률안 가결선포행위가 국회의원인 청구인들의 법률안 심의 표결권을 침해하였다는 점을 확인한 것이고 헌법재판소의 결정문 결정의의 . 
2 헌법재판소 노희법 공보관   권한 침해를 확인한 이번 결정도 그러한 지속력이 있음은 당연합니다. 그 다음은 피청구기관인 국회의장이 헌법재판소 결정취지에 따라서 처리해야 할 문제라고 하겠습니다 2009년 10월 29일 YTN과 인터뷰 . 
3 헌법재판소 하철용 사무처장   이번 헌재 결정 어디에도 유효라고 한 부분은 없습니다.  절차적 하자는  입법 형성권을 가진 입법부가 해결할 문제라고 보는 것이 정확한 결정문의 취지입니다 2009년 11월 16일 국회 법제사법위원회 전체회의 답변내용 
4 이석연 법제처장   속히 국회가  위법사항을  풀어줘야 합니다 2009년 11월 16일 국회 법제사법위원회 전체회의 답변내용 . 국회에서 절차적 흠결을 치유하도록 최대한 인내를 갖고 시행령 심의를 기다리겠습니다 2009년 11월 19일 야당의원들과 면담내용 . 
헌법재판소의 결정취지는  신문법과 방송법 개정의 절차적 위법성은 인정되지만,  국회 고유의 영역인 절차적 과정을 위법의 근거로 삼을 수 없기 때문에,  국회가 신문법과 방송법을 재개정해서 위법을 해소해야 한다는 것이다. 
그러나 한나라당의 유효와 야당의 무효 주장만 있을 뿐, 헌법재판소의 결정취지가 이행될 기미조차 보이지 않고 있다. 한나라당은 헌법재판소가 신문법과 방송법의 무효를 인정하지 않았으므로 유효하다는 논리로, 헌법재판소의 한계에 빌붙어 자신을 합리화시키고 있다. 민주당은 동 법의 개정절차가 위법하므로 무효라고 주장을 하면서, 부작위 소송도 불사하겠다는 강경한 자세를 취하고 있다. 
민주주의에서 정책이나 법안은 '토론과 합의' 내지 '토론과 다수결'에 의해 결정되어야 한다. 토론의 목적은 일방성과 편향성을 제거하고 의문을 확실에 근접시키는 것이다. 이를 위해 토론에서  선거의 지지율,  시대적 적합성,  현재 국민의 소망,  현재 지지율,   여야의 토론능력이 반영되어야 한다. 
2009년 7월 22일 신문법과 방송법 개정을 앞두고, 국회에서는 민주주의에 부합하는 '토론 후 합의나 다수결'이 존재하지 않았다. 자신의 정책을 100  관철시키려는 한나라당과 야당이 대립한 결과, 야당의원들의 심의 및 표결권이 침해된 가운데 신문법과 방송법이 통과되었을 뿐이었다. 2009년 11월 16일 헌법재판소 하철용 사무처장과 이석연 법제처장이 헌법재판소의 판결취지에 따라 국회가 위법사항을 풀어야 한다고 주문했지만, 한나라당은 여전히 헌법재판소의 한계에 기대고 있고 민주당은 어떤 양보도 하려하지 않고 있다. 
국회는 헌법재판소의 결정 취지에 따라, 하루빨리 위법요소를 해소해야 한다. 이를 위해 한나라당과 민주당이  선거의 지지율,  시대적 적합성,  현재 국민의 소망,  현재 지지율을 반영하는 협상과 토론을 해야 한다. 물론 자신의 주장을 더 관철시키는 문제는 양 당의 협상 및 토론능력에 달려 있다. 
국회가 민주주의를 거부하면, 국민이 국회를 통제해야 한다 
민주주의는 국민이 대표자를 선출하여 국가운영을 위임하는 정치체제이다. 선출된 대표자는  주권자인 국민의 권위를 세우며,  국민의 의사를 존중하고,  국민의사의 집합체인 법률을 준수해야 한다. 문제는 한번 선출한 대표자를 임기 중 교체하기가 어렵다는 것이다. 그러나 민주주의는 대표자의 이러한 행태를 견제하는 장치에 소홀하지 않다. 즉 여론 압력집단 이익집단 시위 등을 통해, 대표자를 통제하는 장치를 갖추고 있는 것이다. 
국민의 대표자인 국회는 신문법과 방송법 개정과정에서  을 행하지 않았다. '토론 후 합의 내지 토론 후 다수결'이라는 민주주의의 결정원리를 무시했으며, 입법절차라는 국회 고유의 영역을 헌법재판소의 판단에 넘겼기 때문이다.  를 행하지 않았다. 국민의 의사가 수렴되지 않은 신문법과 방송법 개정안을 마련했으며, 헌법재판소의 결정 이후 재개정을 바라는 국민의 의사를 무시했기 때문이다.  을 행하지 않고 있다. 헌법재판소 사무처와 법제처가 국회 스스로 절차적 위법사항을 해결하라고 주문하지만, 국회는 이를 이행하지 않고 있다. 
국회가 민주주의를 거부하면 국민이 통제해야 한다. 먼저 여론을 조직해야 한다. 여론을 조직하는 매체는 언론이다. 보수와 진보로 분열되어 있는 언론이 민주주의의 수호라는 하나의 목적으로 단합할 시점이다. 다음으로 압력집단과 이익집단이 실력을 행사해야 한다. 보수와 진보의 분열이 아니라 민주주의라는 목적 아래 뭉칠 필요가 있다. 시위는 국민이 대표자를 통제하는 최후의 수단으로서, 합법과 불법 사이에 위치하고 있다. 대표자가 제 역할을 수행하지 않으면, 시위는 불법이 아니라 합법의 범주에 들어가게 된다. 
영산강 간 MB "4대강 정치논리 좌우 안돼" 
이명박 대통령은 22일 4대강 사업에 대해 "국민의 행복을 위한 미래사업이 정치논리로 좌우돼선 안 된다"며 4대강 사업 반대세력을 비판하면서 사업의 당위성을 강조했다. 
이 대통령은 이날 오후 광주 영산강 6공구 승촌보 사업 현장에서 착공식 겸 열린 '영산강 살리기 희망선포식'에 참석, "4대강 살리기는 해도 되고 안 해도 되는 일이 아니라 지금 이시점에서 꼭 해야 될 사업"이라며 이같이 말했다. 
이 대통령은 "영산강은 4대강 중에서 단위면적 당 가장 많은 비용을 들여 친환경적으로 복원하게 될 것"이라며 "이제 1000일 후면 우리는 그동안 꿈꿔온 영산강을 새로운 모습으로 만나게 될 것"이라고 밝혔다. 
이 대통령은 또 "4대강 살리기는 대한민국을 다시 약동하게 하는 성장동력이 될 것"이며 "청계천 복원을 통해 이미 우리가 체험했듯, 4대강 살리기는 지금 우리가 기대하는 것 이상으로 새로운 가치를 창출해 낼 것"이라고 말했다. 
이날 행사에 참석한 시민들과 지자체장 등에게 감사를 표시한 이 대통령은 "민주당 의원님들께서는 마음은 있되 몸이 올 수 없는 형편을 저는 매우 안타까워하고 있다"고 덧붙였다. 
이 대통령은 이날 착공식에 앞서 광주 시내의 한 식당에서 박광태 광주시장, 박준영 전남지사 등 호남지역 정 재계 및 언론계 인사들과 오찬을 하면서 4대강 사업의 취지를 설명하고 협조를 당부했다. 
민주당 "호남 민심 이간질, '4대강 죽이기 절망 선포식'" 
이 대통령이 '호남의 젖줄' 영산강 착공식 현장을 방문한 것에 대해 민주당은 "4대강 사업을 반대하는 민주당과 야당, 호남 민심을 이간질하려는 정치적 의도"라고 강력 비판했다. 
우상호 민주당 대변인은 "대규모 국책사업을 진행하는 한 나라의 대통령이 보이기에는 너무도 치졸하고 유치한 정치 이간질"이라며 "이 행사에서 4대강 사업의 긍정적 측면만 강조한 일부 호남지역 지방자치단체장들에 대해서도 다소 아쉽다는 말씀을 드린다"고 유감을 표시했다. 
이에 앞서 김진표 민주당 최고위원과 국회 국토해양위원회 소속 김성순 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 "많은 국민과 전문가들이 반대하는 사업을 적법절차를 거치지 않고 일방적으로 밀어붙이는 대운하 삽질 강행은 '4대강 죽이기 절망 선포식'"이라고 비판했다. 
두 의원은 "이명박 정부는 입으로는 친서민을 말하면서도 실제로는 일자리, 교육, 복지 등 서민생활과 직결되는 예산은 모조리 삭감했다"며 정부가 제출한 2010년도 교육예산안이 11년만에 처음으로 3.5  삭감된 예를 들었다. 
이들은 "민주당은 국가 재정 파탄과 환경재앙을 초래할 4대강 예산을 최대한 삭감해 그 돈으로 일자리를 늘리고, 교육, 복지, 중소기업, 농어민 예산을 확보하겠다. 서민예산, 민생예산을 늘리는데 총력을 기울이겠다"며 "이명박 대통령이 진짜 떳떳하고 당당하다면 지금이라도 공구별로 보, 준설, 생태하천 공사비 등 세부내역을 국회와 국민 앞에 내놓아야 한다"고 강조했다. 
국민참여당 경기도당 공식 출범 
'친노 신당'인 국민참여당 경기도당이 22일 오후 경기 수원시 중소기업종합지원센터에서 이병완 창당준비위원장과 천호선 서울시당 위원장, 유시민 전 보건복지부 장관을 비롯한 당원 등 500여명이 참석한 가운데 창당대회를 갖고 공식 출범했다. 
이에 앞서 경기도당은 경기지역 주권당원을 대상으로 인터넷과 휴대전화를 이용한 위원장 선거를 실시해 이강진 47  전 문화관광부장관 정책보좌관을 위원장으로 선출했다. 
이날 창당대회에서 이 위원장은 인사말을 통해 "도민주권 시대를 여는 경기도당을 만들겠다"면서 "특히 내년 지방선거에서 연대가 필요한 지역은 연대로, 독자 후보가 필요한 지역은 독자적으로 대응하겠다"고 밝혔다. 
이 위원장은 또 "기초단체장과 광역의원, 기초의원 후보로 참신하고 능력 있는 인재를 최대한 많이 공천하고 광역 기초 비례에서 20 30 이상의 득표를 이뤄내겠다"고 다짐했다. 
이병완 창당위원장은 격려사에서 "국민참여당은 시민주권시대 국민권력시대 참여민주주의시대를 열어나가겠다"며 "어머니 아버지 할머니 할아버지가 당에 입당해 우리 당을 '5060당', '7080당'으로 만들자"고 강조했다. 
이어 유시민 전 보건복지부 장관은 인사말에서 "우리의 힘으로 개척해 독자적인 당의 기초를 만들어야 한다"면서 "우리의 힘이 충분히 성장하기 전까지는 조금 생각이 다르고, 마음에 들지 않는 사람들과도 도움을 받고 함께해야 한다"고 강조했다. 
그는 "국민참여당이 무슨 정당이냐고 물으면 저는 친노당이라고 대답한다"면서 "노무현 전 대통령이 못 다한 정책을 잇고 노무현의 정신을 계승한다는 입장에서 친노당이 맞다. 친노정당의 당원이라는 말을 들을 때 기쁘게 받아들인다"고 말했다. 
한편 국민참여당은 이날 서울 교육문화회관에서 서울시당 창당대회도 열어 천호선 47  전 청와대 대변인을 위원장으로 선출했다. 국민참여당은 서울시당과 경기도당 창당을 시작으로 오는 29일에는 대전시당을 창당할 예정이다. 
또 내달에는 강원도당 18일 과 광주시당 19일 , 경북도당 20일 을 창당하는 등 올 연말까지10곳 내외의 시 도당을 창당하고, 내년 1월 17일 중앙당을 공식 창당할 계획이다. 
"4대강 예산도 직권상정? 국민 무시"'초법적 삽질'에 예산 삭감 소송 벌인다 
정부가 국회 예산안 심의가 시작되지도 않은 4대강 정비사업의 공식 기공식을 22일 강행하면서 시민사회단체들이 거세게 반발하고 있다. 국회 예산 심의에 대응하는 집회 및 헌법 소원 및 행정 소송이 잇따를 것으로 보인다. 
이명박 대통령은 이날 광주 남구 영산강 승촌보 사업 예정지에서 열린 '4대강 살리기 희망선포식'에 참석, "4대강 살리기는 해도 되고 안 해도 되는 일이 아니라 지금 이 시점에서 꼭 해야 할 일이다, 국민 행복을 위한 미래 사업이 정치논리로 좌우돼선 안 된다"며 4대강 정비사업의 필요성을 역설했다. 
이는 지난해 12월 한승수 전 국무총리와 이만의 환경부 장관, 정종환 국토해양부 장관 등이 사전환경성 검토서에 대한 결론도 나지 않은 경북 안동의 4대강 사업 선도사업지구 착공식에 참가해 4대강 정비사업을 대대적으로 선전하던 때와 똑같다. 당시 한 전 총리는 "4대강 살리기 사업은 선택의 문제가 아니라 지금 우리가 꼭 해야 할 필수적인 사업"이라고 강변했다. 
모두 4대강 정비사업을 둘러싼 논란을 '정치 논리'와 '선택의 문제'로 치부하면서 정당성을 부여하는 발언이었다. 
그러나 5조 원 규모의 2010년도 4대강 사업 예산 심의가 전혀 이뤄지지 않는 등 예산도 확정되지 않은 상황에서 대통령이 나서서 본 공사 착수를 기정사실화한 것은 엄연히 "법을 무시한 행태"라는 비판이 쏟아진다. 이미 앞서도 정부는 예비타당성 조사 회피, 졸속적 환경영향평가, 하천법 및 문화재보호법 위반 등으로 "법치를 강조하는 정부가 4대강 정비사업을 위해 법을 위반하고 있다"는 지적을 받아왔다. 
여당, 4대강 예산안 강행처리 시사... "국민 무시 발언, 재보궐선거 경고 잊었나" 
현재 4대강 정비사업의 최대 현안은 2010년 4대강 사업에 배정된 총 5조3천억 원의 예산에 대한 심의다. 정부는 내년 4대강 사업 관련 예산으로 국토해양부의 국가하천정비사업비 3조5천억 원, 환경부의 하수처리장 확충사업비 2057억 원 등을 배정했다. 
그러나 민주당 등 야당은 정부가 4대강 사업 예산 내역에서 공구별 보 준설 생태하천 공사비 등 세부내역을 제출하지 않았다며 심의를 거부하는 한편, 4대강 예산을 대폭 삭감할 것을 주장하고 있다. 
여당도 야당의 주장에 대해 일부 의원들이 동의하는 모습을 보였지만 지난 22일 착공식 이후 태도가 확연하게 바뀌었다. 안상수 한나라당 원내대표는 23일 최고위원회의에서 "민주당이 4대강 때문에 복지, 교육, 사회간접자본 예산이 깎인다는 허위사실을 유포하면서 죽자고 4대강을 저지하는 것은 정치적 의도가 있지 않나 생각한다"며 야당의 주장을 깎아내렸다. 
특히 심재철 국회 예산결산특위 위원장은 23일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "몰리다 보면 그렇게  강행처리 할 수밖에 없다"며 4대강 사업 예산을 포함한 예산안 직권상정 가능성까지 시사했다. 
이에 대해 여성단체연합, 보건의료단체연합, 전국등록금네트워크 등 30여 개 시민사회단체들로 구성된 '2010예산안공동대응모임'의 안진걸 참여연대 사회경제국장은 이날  오마이뉴스 와 통화에서 " 심 위원장의 발언은  국민들의 예산접근권을 무시한 것"이라고 비판했다. 
'2010예산안공동대응모임'은 지난 12일부터 국회 앞에서 4대강 예산 폐기 및 민생복지교육의료예산 증액을 촉구하는 릴레이 1인 시위를 진행하고 있다. 
안 국장은 "국회 예산심의권의 의미는 국민들이 뽑은 국회의원이 국민들이 낸 돈을 심의하도록 해, 예산에 대한 국민들의 의견을 개진토록 하는 것"이라며 "직권상정 가능성을 시사하는 것은 국민을 완전히 무시한 것"이라고 말했다. 
그는 또 "4대강 정비사업은 환경영향평가 전부터 논란이 있었던 사업인데 반해 결식 아동 지원, 장애인 활동보조 지원 등 반드시 필요한 복지예산은 말도 안 되게 삭감돼 있다"며 "복원되어야 할 예산이 있고 꼭 삭감해야 할 예산이 있다"고 강조했다. 
안 국장은 이어 "이미 야당과 연계해 2010년도 예산안에 대한 공동연구를 진행 중"이라며 "재보궐선거를 통해 민심이 경고를 던졌는데도 정부와 여당이 끝까지 정신을 못 차린다면 오는 26일 국회 앞에서 열릴 '민생예산촉구 범국민대회'를 시작으로 국민의 뜻을 확실하게 보여줄 것"이라고 덧붙였다. 
4대강 위헌 위법심판 국민소송단 7800여 명, 오는 26일 소장 제출 
민주사회를 위한 변호사모임, 환경운동연합 등 400여 개의 시민사회단체로 구성된 '4대강 죽이기 저지 및 생명의 강 지키기 범국민대책위원회' 이하 4대강 저지 범대위 도 오는 24일부터 국회 앞에서 4대강 사업 예산 삭감 캠페인에 돌입할 계획이다. 
또 지난 9월부터 온 오프라인으로 신청 받은 국민소송단 모집을 이날 끝내고 오는 26일 4대강 정비사업과 관련해 강별 하천정비기본계획 고시 취하 및 효력정지 가처분신청을 낼 예정이다. 4대강 저지 범대위는 현재 온 오프라인 합계 7800명이 '4대강 사업 위헌 위법 심판을 위한 국민소송단'에 참여했다고 밝혔다. 
현재 4대강 정비사업은 크게 국가재정법, 하천법, 환경정책기본법, 한국수자원공사법, 문화재보호법 등 최소 5개 이상의 현행법을 위반했다는 지적을 받고 있다. 
국가재정법 위반은 정부의 예비타당성 조사 회피다. 정부는 총 사업비 500억 원 이상의 국책사업에 대한 예비타당성 조사를 면제받기 위해 지난 3월 시급히 예외조항을 만들어, 4대강 정비사업을 '재해예방 해당 사업'을 규정, 조사를 거치지 않았다. 
또한, 수자원장기종합계획, 유역종합치수계획 등 상위계획의 범위 안에서 하천기본계획을 수립하도록 돼 있는 하천법 24조 7항 위반과, 하천법 28조에 규정된 수자원공사 공사 대행 범위 넘어서는 공사비 떠넘기기 등은 하천법과 한국수자원공사법을 어긴 것이다. 4대강 권역의 나루터 유적 112개 소 중 27개만 수중조사를 한 것, 사업계획과 설계구간이 수립되지도 않았는데도 지표조사를 강행한 것은 문화재 보호법을 위반한 것이다. 
4대강 저지 범대위의 명호 상황실장은 이와 관련해 "물리력으로 착공을 막을 수 없다면 예산과 법적 대응이 가장 유효한 대응 방법"이라며 "고시취하소송 안에서 국가재정법 위반, 하천법 절차 위반, 문화재 보호법 위반 등등이 모두 다 다뤄질 것"이라고 말했다. 
대전 충남 북 시 도지사, 24일 세종시 공동성명 발표 
세종시 원안건설 입장을 누차 강조해 오던 충청권 3개 시 도지사들이 드디어 한자리에 모여 공동행동을 결의한다. 
이완구 충남도지사와 이원종 충북도지사, 박성효 대전시장 등 충청권 3개 시 도지사는 24일 오전 행정중심복합도시 건설 현장에서 만나 공동성명서를 발표하고 건설 현장을 둘러볼 예정이다. 
이들은 이날 오전 9시 행정도시 건설청에서 만나 환담을 나눈 뒤, 국무총리실 건설이 한창 진행 중인 '중심행정타운 건설 현장'으로 자리를 옮겨 '공동성명서'를 발표한다. 
이후 행정도시 건설 현장을 둘러보며 건설청 관계자로부터 행정도시 건설 상황에 대해 설명을 들을 예정이다. 
이번 3개 시 도지사 회동은 지난 19일 정우택 충북지사가 기자회견을 통해 공개 제의하고, 다음날 이완구 충남지사와 박성효 지사가 충남도청에서 만난 자리에서 화답하면서 이뤄졌다. 
한편, 정부가 세종시 자족기능 확충방안을 제시한 23일, 이완구 지사와 정우택 지사는 각각 정부의 세종시 수정추진에 대해 비판 목소리를 냈다. 
이 지사는 이날 오전 도청 기자실을 방문한 자리에서 "세종시 원안을 펼쳐 놓고 20 30분만 보면 알 수 있다, 수정론자들이 말하는 연구기관이나 대학의 유치 방안 등은 새로운 것들이 아니"라며 "도시의 성격이 나온 후에 실천방안이 나와야 하는데, 지금처럼 역으로 맞추는 것은 설득력이 없다"고 말했다. 
이 지사는 이어 "정 총리는 세종시의 성격을 5번이나 바꿨다, 그러면서  세종시와 관련한 철학과 방향성에 대해 빈곤을 드러냈다"며 "앞으로 벌어질 일련의 사태를 수습하기도 어려울 것"이라고 비난했다. 
정우택 충북지사는 이날 오전  CBS라디오 김현정의 뉴스쇼 에 출연 "정부가 세종시에 특혜를 주어 기업을 끌어들이는 '한 지역 몰아주기 식 기업유치'를 하는 것은 형평성과 균형발전 원칙에 어긋난다"며 "실제로 우리 충북으로 오기로 했던 기업들이 들썩이고 있다"고 말했다. 
정 지사는 이어 "기업들이 우리지역에 오지 않는 것이 문제가 아니라 특혜성으로 가는 데 문제가 있는 것"이라며 "다 같이 지방의 균형발전을 추구하고 있는데, 기업이 오는 여건을 잘 만들어주고 도별로 경쟁을 해야지, 어떤 한 도시에 일방적으로 특혜를 주는 것은 당연히 논란의 여지가 있는 것"이라고 주장했다. 
그는 또 "전국적으로 기업도시나 혁신도시가 추진되고 있는 상황에서 한쪽에 기업을 몰아주는 것은 다른 지방을 고사시키는 요인이 될 수 있다"며 "이로 인한 전국적인 반발이 우려된다"고 밝혔다. 
"서울시에는 '시장'만 있고 '시민'은 없다" 
지난 국정감사에서 '4대강 사업 저격수'로 활약한 김성순 의원 서울 송파병, 민주당 이 24일 서울시장 선거출마를 공식 선언했다. 
김 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "서울시 행정에 '시장'만 있고 '시민'이 없다"며 "시민이 시정의 중심에 있는 '섬기는 시정'이 되어야 한다"고 말했다. 
현역 의원의 서울시장 출마 공식선언은 여야를 통틀어 김 의원이 처음이다. 현재 오세훈 서울시장 한나라당 , 한명숙 전 총리 민주당 , 유시민 전 보건복지부장관 국민참여당 , 노회찬 대표 진보신당  등이 유력한 서울시장 후보군을 형성하고 있다. 
"개발이 삶의 질을 좌우하는 시대는 끝났다" 
김 의원은 "20세기는 사람을 잃는 세기였고, 21세기는 사람을 다시 찾는 세기였다"며 "지금 선진국에서는 인간성 회복을 위한 '도시사회의 문명화가'가 시정의 중심과제가 되고 있다"고 기자회견의 말문을 열었다. 
김 의원은 "토목적 사고의 시정 아마추어리즘, 개발이 삶의 질을 좌우하는 시대는 끝났다"며 "시민의 작은 소리에 귀기울여 억울한 일이 없게 하고 섬세한 생활행정으로 섬기는 시정이 되어야 한다"고 강조했다. 
이명박 전 서울시장과 오세훈 현 서울시장이 펼쳤거나 펼치고 있는 청계천복원사업, 한강르네상스프로젝트, 대도심지하도록 건설 등의 정책을 겨냥한 발언이다. 
김 의원은 "건강 보장, 보육, 복지, 문화, 안전, 주거 등은 탈산업사회 포스트 모던 도시가 추구해야 할 소중한 가치들"이라며 "시민 일상생활의 안정을 보장하고 시민이 주체가 되는 생활 속의 문화예술로 삶의 질을 높이며 국제경쟁력을 갖춘 미래도시 서울로 발전시켜야 한다"고 말했다. 
이어 김 의원은 "시장직은 대권으로 가기 위한 디딤돌이 아니다"라며 "시장은 임기 4년 동안 정치보다는 시정에 몰두해야 하기 때문에 '정치시장'보다 '행정시장'으로 온 몸을 던지겠다"고 포부를 밝혔다. 
김 의원은 "정치논리에 흔들리고 시장 한 사람에 의해 1천만 시민의 삶이 좌지우지 되어서는 안 된다"며 "독선적 과욕체질에서 민주적 창의체질로 바꿔야 한다"고 주장했다. 
서울시에서만 30여년 근무한 야당 중진... "준비된 시장" 강조 
김 의원은 서울시에서만 30여년을 근무한 야당 중진이다. 그는 서울 용산에서 태어나 성동고와 단국대 정치외교학 를 졸업한 뒤, 서울시 보건사회국장 문화관광국장 중구청장 송파구청장, 새천년민주당 지방자치위원장 제3정조위원장 대변인, 민주당 사무총장 최고위원 등을 지냈다. 특히 강남벨트인 송파구에서 '구청장 4번, 국회의원 2번'이라는 기록을 세워 정치권 안팎의 주목을 받았다. 
김 의원은 "30년 넘게 서울시 공무원으로 풍부한 행정경험을 쌓았고, 지난 20여년 동안 서울시장이 되겠다고 결심한 뒤 도시학과 시정실무 등 '준비된 시장'으로서 열정을 기울여왔다"며 "기존의 '정당선거'에서 '이슈선거'로 바뀌는 추세에서 행정전문가로서의 다양한 경험과 경륜은 '본선경쟁력'을 높여줄 것"이라고 말했다. 
김 의원은 "한나라당이 강세인 소위 강남벨트에서 민주당 후보로 나서 두 번에 걸친 민선구청장과 두 번의 국회의원 선거에서 당선된 저는 중도개혁주의를 지향하며 이념보다는 실용을 중시하여 중간표와 개혁을 바라는 보수층의 표를 폭넓게 모을 수 있다"고 자신의 경쟁력을 강조했다. 
안희정 "세종시 안되면 울산혁신도시 물거품" 
안희정 민주당 최고위원이 11월 25일 울산을 방문해 현안 정치사안에 대해 울산시민들에게 호소할 예정인 가운데 24일 성명을 내고 "세종시가 백지화되면 울산혁신도시도 물거품이 될 것"이라고 경고했다. 
울산 중구는 노무현 정부 때 지역균형발전을 위해 혁신도시로 지정돼 오는 2012년까지 11개 공공기관이 이전할 계획이지만 현재 세종시와 맞물려 그 성사가 불투명한 것을 두고 한 말이다. 
특히 "2012년까지 울산혁신도시로 이전 예정인 한국석유공사가 지난해 부지매입 비용을 마련하고도 매입을 미루고 있는 것으로 확인됐다"는 지역신문 기사가 나오는 등 울산혁신도시가 혼란스러운 상황이며 지역에서 우려의 목소리가 나오고 있다. 
안희정 최고는 24일 낸 성명에서 "이명박 정권과 한나라당은 행정중심복합도시와 
혁신도시 백지화 시도를 즉각 중단하라"고 촉구했다. 
그는 "행정중심복합도시는 500여 차례의 공청회와 세미나, 두차례의 헌법재판소 결정을 거쳐 여야 합의로 채택한 대국민 약속"이라며 "하지만 이명박 한나라당 정권은 행정중심복합도시의 전면 백지화를 획책하고 있다"고 밝혔다. 
이어 "이는 국민과의 약속을 헌신짝처럼 내팽개친 기만적 행태이자, 법률에 따라 집행중인 국책사업을 무너뜨리는 위법행위"라면서 "대통령의 말을 국민이 믿지 못한다면 이명박 대통령은 대통령직을 어떻게 수행하려 하는가"고 반문했다. 
특히 그는 울산을 거론하며 "행정중심복합도시가 백지화 된다면, 패키지로 진행되어 온 혁신도시사업, 특히 울산의 혁신도시도 모두 물거품이 되고 말 것"이라고 경고하고 "민주당은 이명박 한나라당 정권의 대국민 사기극을 통렬히 규탄한다"고 밝혔다. 
안희정 최고 위원은 성명에서  국무총리실과 9부2처2청을 반드시 행정중심복합도시로 이전할 것과  행정중심복합도시는 물론 이와 연계된 혁신도시 계획안을 이명박 대통령 임기내에 차질없이 추진할 것  행정중심복합도시 백지화 논란으로 물의를 빚은 대통령은 국민 앞에 사죄하고, 정운찬 총리를 즉각 해임할 것을 촉구했다. 
민주당 울산시당 임동호 위원장은 "안희정 최고위원은 당 최고 지도부의 일원으로서 최근 언론법 헌재판결에 따른 민주당과 시민, 사회단체의 대처방안과 전국 각 지역 혁신도시 문제에 대한 민주당의 입장을 울산 시민들에게 보고드릴 예정"이라고 설명했다. 
이번 안희정 최고위원의 울산 방문은 울산민주당이 내년 지방선거에 출마할 여성 후보자를 대거 발굴하기 위해 지난 11월 11일 개강식을 시작으로 12월 9일까지 진행하는 민주여성대학에서의 특강도 겸한다. 
안 최고위원은 25일 오전 울산지역 핵심 당원들과 간담회를 갖고 오후 1시 30분에는 울산시의회 프레스룸에서 기자회견을 열어 입장을 밝힌 후 오후 2시 민주여성아카데미에 참석해 '지방자치와 노무현'을 주제로 특강할 예정이다. 
"주민과 함께 새로운 양천 건설을" 
민주당 양천갑 지역위원회 위원장 이제학 가 지난 20일 이계안 전 국회의원과 함께 양천구의 현황 및 발전과제에 대하여 논의하고 관련 현장을 직접 방문 확인하는 현실감 있고 생산적인 토론회를 했다. 
이번 토론회는 양천구의 현황과 향후 발전과제를 논의함으로써 주민과 함께 이 지역의 당면한 현안을 공유하고 이를 해소 발전시키기 위한 다양한 방안들을 모색하는 계기가 되었다. 특히, 내년 6월 지방선거와 관련하여 서울시장에 출마할 것으로 알려지고 있는 이계안 전 의원과 함께 토론회를 함으로써 향후 서울시와 양천구의 발전을 위한 비전을 수립하고 주민들에게 제시하는데 일정 정도 역할을 할 것인지 귀추가 주목되고 있다. 
이날 토론회는 이제학 민주당 양천갑 지역위원회 위원장의 인사말과 이계안 전 의원에 대한 소개로 시작되었다. 
먼저 인사말에 나선 이제학 민주당 양천갑 지역위원회 위원장은 "양천갑에서 국회의원이든 구청장이든 시의원이든 구의원이든 출마하고자 하는 분은 이 지역의 현황을 정확히 인식하고 향후 발전 방향에 대하여 자신 있게 얘기할 수 있어야 한다"고 말하면서 "이를 바탕으로 자신이 속한 지역에서 열심히 주민과 함께 하는 운동으로 마침내 승리를 거두자"고 말했다. 그는 또한 "특히, 무엇보다 중요한 것은 무조건 MB식 토목공사 개발이 아니라, 지역주민과 함께 발전방향을 논의하고 공유하면서 환경친화적이며 지속가능한 발전을 이루어나가는 것이다"고 강조했다. 
이날 민주당 양천갑 지역위원회를 처음 방문한 이계안 전 의원은 "양천구는 목동신도시 아파트단지와 일반 주거지역 두 개로 구분되어 있는 것 같다. 마치 구가 두 개인 것 같다. 서로 다른 특색을 갖는 지역이 상존하는 만큼 조화로운 발전을 모색해야 하는 것이 하나의 과제인 것으로 생각된다"고 말했다. 
이어서 마성호 사무국장이 양천구의 일반 현황과 주요 현안 및 숙원사업에 대하여 소개하였다. 양천구는 2006년1월 인구 50만명을 돌파하여 서울시에서 6번째 인구가 많은 구로서 면적에 비해 인구밀도가 높으며 주택보급률은 93.5 에 이르고 있고 목동 아파트단지와 일반주거지역 간의 소득 및 교육환경 등 생활수준이 불균형 상태이며, 주요 현안 및 숙원사업으로는 신정차량기지 개발, 경인고속도로 서울제물포 터널 민간투자사업, 양천자원회수시설 쓰레기 소각장 관련 민원, 항공기 소음 피해지역 주민대책, 고질적인 교통 혼잡지역 문제 등이 있다고 말했다. 
다음으로 질의 응답 및 토론회가 이어졌는데, 신정동 등 뉴타운 개발과 무분별한 주택 재개발 문제로 원주민들이 갈 곳이 없어지고 있다면서 이에 대한 근본적인 대책, 경인고속도로 서울제물포 터널 민간투자사업의 타당성 여부 및 재정사업으로의 전환 대책, 신정 차량기지의 효율적 개발 문제, 양천구에 부족한 여자고등학교 설립문제, 정책 추진과정에서 시장과 구청장, 구의원 등의 이해관계와 대립 해소문제 등이 논의되었다. 
토론회에 이어서 이계안 전의원과 이제학 위원장을 비롯한 관계자들은 신정차량기지, 양천자원회수시설 쓰레기 소각장  등 현장을 직접 방문하여 현황과 발전 방향에 대한 의견을 나누었다. 특히, 신정차량기지 개발사업과 관련해서는 이계안 전의원이 약 7만평에 달하는 현장을 직접 둘러보고 "서울시에서 이만한 노른자위 땅이 없다"고 하면서 "여러 가지 좋은 아이디어를 모아서 주민들이 쾌적한 환경과 살기 좋은 시설로 지속가능한 발전을 이룰 수 있는 방안들을 추진해나가야 할 것이다"라고 말했다. 
실제로 신정차량기지 현장에서 이계안 전 의원은 많은 기업경영 경험을 갖고 있는 전문 경제인답게 약 7만 평에 달하는 부지와 현장을 보고서는 구역별로 어느 구역에 무엇을 설치하고 어느 구역에 무엇을 해야 하는지 하나하나 메모를 하는 모습이 인상적이었다. 
이날 토론회와 현장방문은 지금까지 피상적으로만 느껴온 양천구의 문제들을 실제로 토론과 실천을 통하여 앞으로 어떻게 양천구와 서울시 차원에서 정책화해 나갈지에 대해 많은 시사점을 주는 것으로 평가된다. 민주당 양천갑지역위원회는 이날 토론된 내용을 주민들과 함께 공유하고 논의를 확산시켜가는 방안을 모색해나갈 예정이다. 
한편, 이계안 전 의원의 양천구 현장방문은 '이계안의 서울걷기' 체험의 일환으로 금년 7월 22일부터 시작하여 지금까지 이어져 온 것으로 이날 양천갑 지역을 방문한 것이 쉰 네 번째이다. 이계안 전 의원은 '이계안의 서울걷기' 체험을 통하여 서울시 곳곳을 다니면서 각 지역의 현황과 문제점을 파악하고 또 이의 해결을 위한 아이디어나 구상을 가다듬고 있는 것으로 알려졌다. 
뉴라이트 "진보대연합 맞서 보수도 뭉쳐야" 
뉴라이트전국연합이 24일 오후 3시 서울 광화문 세종문화회관 세종홀에서 창립 4주년 기념식을 열고 내년 지방선거에서 보수 진영 대연합을 추진하겠다고 선언했다. 
이날 창립 기념식에는 한나라당 정두언, 안효대 의원과 조갑제 조갑제닷컴 대표, 서경석 선진화시민운동 상임대표, 황수연 자유총연맹 부총재와 단체 회원 등 200여 명이 참석했다. 
뉴라이트전국연합은 "지방선거에서 기성 정당의 나눠먹기식 공천과 지역주의 조장이라는 구태가 되풀이되고 있는 상황에서 좌파 진보세력이 민주대연합을 조직하여 내년 지방선거를 정권 창출의 기회로 삼으려 하고 있다"고 주장했다. 
이어 이 단체는 "새로운 지방 선진화를 위해서 내년 지자체 선거에서 단일한 우파 시민단체의 연합체가 필요하다"며 "한국의 선진화를 앞당길 수 있는 인사를 지방선거에 진출시키는 가교 역할을 담당하겠다"고 밝혔다. 
한편 서경석 선진화시민운동 상임대표는 "이명박 정부, 특히 대통령님의 머릿속에는 시민사회라는 것이 존재하지 않는 것 같다"고 현 정부의 독선을 비판하는 축사를 해 눈길을 끌었다. 4대강 문제는 강을 살리는 당연한 일이라고 평가한 서 대표는 그러나 "그것에 대해 반대운동이 진행되는 것을 보면서, 참 놀랍기가 그지없다"며 "왜 이렇게 되었는가를 생각하면 정말 요새는 이명박 정부를 성토하지 않을 수 없다고 생각한다"고 주장했다. 
서 대표는 "좌파가 잘못하고 좌파가 나라를 흔들 때 그것에 대해 결연하게 맞서는 힘이 필요하지만, 다른 한편으로 이명박 정부가 잘못하는 것에 대해서 결연하게 반대하고 문제 제기하고 이런 식으로 해선 안 된다고 규탄하고 성토하고 해야 되겠다"고 말했다. 또 그는 "우리가 우파 인사들이라고 우파 정권을 무조건 지원하고 돕는다는 그런 태도야말로 지금 우리나라를 망치는 태도라는 생각을 함께 나눌 수 있기를 바라겠다"고 밝혔다. 
한편 뉴라이트전국연합은 이날 대의원 총회를 열고 박상하 고문을 신임 상임의장으로 선출할 예정이었으나 선출 과정에 대한 내부 이견 때문에 추후 합의추대 방식으로 의장을 선출하기로 했다. 
울산민노당 "울산시, 정부에 혁신도시 촉구해야" 
정부의 세종시 수정이 혁신도시에 영향을 미친다는 우려가 지역에서 나오고 있는 가운데 민주당 안희정 최고위원이 24일 성명을 통해 울산혁신도시의 물거품을 우려한 데 이어 민주노동당 울산시당이 24일 울산시에 대책 마련을 요구하고 나섰다. 
노무현 정부 당시 지방분권 차원에서 진행된 울산혁신도시는 현재 원주민 토지 보상이 99  됐고 토지공사에서 기반 시설을 하면서 이전부지에 대한 분양을 하고 있다. 
특히 2009년부터 울산으로 이전할 동서발전이 61억, 석유공사가 109억을 설계비 및 부지 매입비로 확보해 놓은 상태다. 
하지만 어찌된 일인지 울산혁신도시에 이전 하기로 한 공기업 11개 중 부지를 매입한 공공기관은 단 한곳도 없는 실정이다. 
울산민노당은 이런 점에 대한 논평을 내고 "혁신도시 이전이 무산되면 원주민만 쫒겨나는 어이 없는 결과가 될 수도 있다"며 "국민과의 약속인 혁신도시 이전이 무산되면 정부, 울산시, 중구청은 원주민과 울산시민들에게 분명한 책임을 져야 한다"고 밝혔다. 
울산민노당은 "울산혁신도시는 2012년까지 완공하기로 되어 있다"고 전제하고 "그럼에도 
국회 예산결산특위소속 한나라당 의원들은 지난 22일 혁신도시 지원 사업에 올해 예산 집행률이 낮기 때문에 내년으로 이월되는 예산 586억원의 삭감 필요성을 제기했다"고 지적했다. 
또한 "대한민국의 수도권 편중은 심각한 상태며 따라서 지방의 균형적인 발전을 위해 추진한 정책인 세종시와 혁신도시는 차질 없이 추진되어야 한다"며 "혁신도시는 울산의 새로운 성장 동력으로 슬럼화 되고 있는 구도심인 중구가 다시 일어설 수 있는 기회"라고 밝혔다. 
이어 "지방 균형발전 방안의 하나인 국민과의 약속인 세종시 원안이 백지화 됐다"며 "정부의 지방균형 발전의지에 의구심을 가지고 있는 시민과 기업이 안심 할 수 있도록 정부는 실질적이 대책을 내어놓고 울산시는 이를 촉구 하여야 한다"고 강조했다. 
울산민노당은 또한 "부지매입비를 확보하고도 눈치만 보고 있는 지방이전 공기업이 이전 할 수 있도록 지방자치 단체는 지방이전 공기업의 유치와 실질적인 노력을 기울여야 한다"고 덧붙였다. 
국토부 4대강 세부자료 제출... 여야, 하루 검토 뒤 심의키로 
25일 오전 국토해양부가 민주당이 요구한 형식대로 4대강 사업 예산 추가자료를 국회에 제출했다. 이에 따라 여야는 오늘 하루 동안 추가자료를 검토한 뒤 내일 국토해양위원회 예산안 심의에 들어가기로 했다. 
우제창 민주당 원내대변인은 이날 오전 9시 50분 브리핑을 통해 "오늘 오전 국토해양부가 민주당이 요구한 양식의 4대강 사업 자료를 제출했다"며 "제출한 자료에 문제가 없다면 내일부터 국토해양위를 정상 가동해 예산안을 심의하겠다"고 밝혔다. 
우 대변인은 국토부가 제출한 자료에 대해 "민주당이 요구한 형식대로 다 제출됐다"며 "국회 심의에 필요한 형식대로 자료가 왔기 때문에 예산안 심의에 임하겠다"고 말했다. 
"제출한 자료에 문제가 없다면 내일부터 예산안 심의" 
우 대변인은 "문제는 보 건설과 하도 준설 부분을 수자원공사가 떠맡은 것이고, 수자원공사 사업 내용은 국회의 예산심의 대상이 아니라는 것"이라며 "앞으로 민주당은 수자원공사에 자료를 요구해 문제점을 파헤칠 것"이라고 덧붙였다. 
이날 오전 한나라당 의원들의 개회 요구로 소집된 국토해양위 전체회의는 열리긴 했지만 즉시 산회됐다. 이병석 위원장은 "여야 간사 협의 결과 정부 제출 자료에 대한 검토를 거친 뒤 내일 다시 상임위를 열기로 여야간 합의를 봤다"며 산회를 선포했다. 
국토해양부는 지난 10월 1일 제출한 예산안에서 국가하천정비사업 총 3조7359억원에서 4대강 사업의 각 수계별 총액만 명시해 민주당의 반발을 산 바 있다. 민주당이 추가자료 제출을 요구하자 국토해양부는 지난 11월 9일과 18일 두번에 걸쳐 자료를 제출했지만, 이 자료는 시설비와 토지매입비 두 항목만으로 뭉뚱그려놨던 사업 내역을 170개 공구별로 나눠놓은 것에 불과했다. 
민주당은 각 공사구간별로 시설비는 제방 보강, 하도 준설, 생태하천 조성, 자전거 도로, 보 건설, 기타 등 세부항목으로 구분해 줄 것을 요구했다. 또 세부항목별로 사업량 공사구간 길이 등 과 각 연도별 집행 예정금액을 기재할 것을 요구했다. 
안희정 "행복도시 백지화, 무식해서 용감한 선언" 
안희정 민주당 최고위원이 "이명박 정권의 행정도시 백지화 선언은 무식해서 용감한 선언"이라며 "이명박 정권의 이 철없고 생각 없는 행동은 반드시 비싼 대가를 치를 것"이라고 주장했다. 
안 최고위원은 25일 자신의 홈페이지에 '이명박 정부의 균형발전 벽돌 빼기 행복도시 백지화 선언'이라는 제목으로 칼럼을 게재했다. 
이 글에서 안 최고위원은 "이명박 정권이 행복도시 백지화를 선언했다"며 "이 선언은 한 마디로 철학의 빈곤, 국정 철학의 부재가 낳은 참사다, 한마디로 무식해서 용감한 선언"이라고 규정했다. 
그는 이어 "행복도시 백지화 선언은 연기군에 뭐 하나 더 얹어 주면 입 막아지는 그런 종류의 문제가 아니"라면서 "정부 부처가 내려가지 않는 대신 더 큰 것을 주겠다는 그들의 말은 실현 불가능한 거짓말"이라고 비난했다. 
그는 또 "그들은 과거에는 행복도시를 차질 없이 추진하겠다고 약속하더니 이제 또다시 거짓말을 하고 있다"며 "거짓말은 거짓말을 낳는다, 거짓말이 거짓말을 낳는 이 악순환은 결국 대한민국의 위기가 될 것"이라고 주장했다. 
그러면서 안 최고위원은 노무현 정부가 추진한 세종시와 혁신도시, 그리고 국가균형발전 정책에 대해 설명했다. 그는 "국가균형발전은 헌법 정신"이라고 강조하면서 "우리의 자랑스러운 두 분의 대통령, 민주정부 10년 동안, 우리는 이 헌법 정신을 수호했고 실천해왔다"고 밝혔다. 
이어 "우리는 지난 정부 시절 170개의 공공기관 이전을 뼈대로 하는 10개의 '혁신도시', 정부 부처의 이전을 중심으로 하는 '행복도시', 광역 경제권 단위의 발전 전략을 토대로 한 지역별 기업도시 계획을 수립했다"며 "여당과 야당이, 서울과 지방이, 대통령과 16개 광역 단체장들이 머리에 머리를 맞대고 최선의 방안을 고안해 냈다"고 강조했다. 
안 최고위원은 "이렇게 만들어 놓은 국가균형발전 전략을 무식해서 용감한 이명박 정부가 하루아침에 무너뜨리고 있다"고 분개하고 "나머지는 다 하고 정부부처 지방 이전만 하지 않겠다는 것이지만, 국가균형발전 전략에 따른 '혁신도시', '행복도시', '기업도시'가 어떻게 서로 맞물려 있는지 그들은 모르기 때문"이라고 비난했다. 
그는 또 "무식해서 용감한 이명박 정권이 행복도시 백지화 선언이라는 균형발전을 구성하고 있는 벽돌 하나를 아무 생각 없이 용감하게 뽑았다"며 "하지만 국가 균형 발전 전체가 무너져 내리고 있다, 서울도 지방도 여당도 야당도 이명박 대통령만 빼고 온 국민이 불만에 빠질 것"이라고 경고했다. 
안 최고위원은 "그들은 무슨 수를 써서라도 이러한 불만을 막으려 하겠지만 이는 카드 돌려막기일 뿐"이라며 "결국 추진력 좋은 ?  이명박 정부는 기업을 손목 비틀고 힘없는 공공기관을 압박할 것이다, 하지만 이는 시장의 자율성을 훼손시켜 대한민국을 기업하기 아주 나쁜 나라로 만들 것"이라고 밝혔다. 
그는 끝으로 다시 한 번 "국가균형발전 전략, 그것은 노무현 대통령과 민주정부 10년의 유업이며 대한민국의 헌법 정신"이라고 강조하고 "이명박 정권의 이 철없고 생각 없는 행복도시 뒤엎기는 반드시 비싼 대가를 치를 것이다, 다만 걱정은 그 비용을 지불해야 할 국민과 대한민국의 현실이 저를 안타깝게 한다"고 덧붙였다. 
충청권 민 관 정 연석회의 "어떤 수정안도 거부" 
충청권 민 관 정이 행정도시 원안사수를 위한 연석회의를 갖고 "그 어떤 조건의 수정안도 거부한다"고 협약했다. 행정도시와 관련 충청권 민 관 정이 머리를 맞댄 것은 지난 2004년 신행정수도건설 논란 이후 5년 만의 일이다. 
행정도시사수를 위한 충청권 시민단체와 정치권 등 200여 명은 25일 오전 10시 30분 충남도청 대회의실에서 연석회의를 갖고 "원안 이외의 그 어떤 조건의 '수정안'도 단호히 단호한다"며 "이를 위해 조만간 민관정 대연석회의를 출범시키겠다"고 밝혔다. 
이들은 또 정부조직개편과 정부기관 이전변경고시 즉각이행, 세종특별자치시법의 조속한 제정 등을 이루기 위해 함께 노력해 나가기로 했다. 세부 실천계획으로는 충청권행정협의회에 3개 시도지사의 상설적인 공조체계를 요구하고   각 지역별 규탄 및 촉구집회   학계 전문가 대토론회   전국 홍보 투어단 조직   5만 명 상경 집회 등을 결의했다. 
민 관 정이 연석회의가 민 정 연석회의 된 이유는? 
하지만 이날 협약식에는 관을 대표하는 자치단체 수장들이 단 한명도 참여하지 않았다. 민주당 양승조 국회의원은 "오늘 이 자리는 민 관 정 연석회의 자리인데 자치단체가 모두 빠져 민 정 연석회의가 됐다"는 말로 자치단체장의 불참을 비난했다. 
양 의원은 "27일 이명박 대통령이 세종시 원안수정에 대한 대국민사과를 발표한다는 얘기가 있는데 만약 수정입장을 밝힌다면 이는 대국민사기극의 전모를 밝히는 날이 될 것"이라고 말했다. 이어 "20여 차례 원안추진을 약속한 사람이 약속을 안 지킨다면 뻔뻔함과 후안무치의 전형을 보여주는 일로 결코 용서 받지 못할 것"이라고 덧붙였다. 
자유선진당 이상민 의원도 "요즘 주위에서 어떻게 지내냐고 물어오면 '대통령 잘못 뽑아 할 일이 참 많다'고 얘기한다"며 "대통령 선거에서 충동구매한 후유증과 부작용이 정말 심각하다"고 말했다. 이 의원은 "세종시 원안사수 싸움은 과거와 미래가치와의 충돌로 반드시 분권과 국가균형발전이라는 미래가치가 승리할 것"이라고 강조했다. 그는 "만약 국회에 세종시 수정안이 올라온다면 국회의원들이 똘똘 뭉쳐 반드시 저지시키겠다"고 덧붙였다. 
"정운찬 이름 석 자도 거론하기 싫다" 
진영은 연기군의회의장은 "정운찬 국무총리는 이제 이름 석 자도 거론하기 싫다"며 "시장경제논리를 강조하더니 권력의 힘을 동원해 행정도시를 끌어 내리려 하고 있다"고 비난했다. 그는 "법이 엄연히 살아 있는데 대통령이 말할 수정입장을 말해서는 안된다"며 "이는 초법적 행위이자 법치주의 무시"라고 강조했다. 
조수종 행정도시무산저지 충북비대위 대표는 "한 나라를 대표하는 다 성장한 어른이 계속 거짓말을 하면 이 사회는 어떻게 되느냐"며 "이게 우리가 원했던 민주주의냐"고 반문했다. 
염홍철 전 대전시장은 "세종시 수정움직임은 이명박 정부와 한나라당의 사기극이 아니라 가면을 벗고 감춰진 본심을 드러낸 것에 불과하다"며 "한나라당은 처음부터 행정조시를 추진할 의지가 전혀 없었다"고 주장했다. 그는 "그래서 대전시장 재임 당시 한나라당을 탈당한 것"이라며 "당시 나를 '배신자'라고 공격하던 한나라당 의원들이 실제로는 충청권의 표를 의식해 국민을 속이고 배신했음이 드러났다"고 말했다, 
이들은 이날 협약서를 통해 "충청권 대연석회의를 구축해 신속한 원안추진을 관철시키겠다"고 거듭 밝혔다. 
한편 이날 충청권 각계 18명의 대표가 협약서에 서명했다. 18명은 전태식 충북비대위 상임고문, 채평석 충북비대위공대표, 박영순 충북비대위 상임고문, 이상선 충남시민사회단체연대회의 대표,유철웅 충북비상대책위 상임대표, 조선평행정도시사수연기군대책위 상임대표, 진영은 연기군의회의장, 양승조민주당 국회의원, 이상민 자유선진당 의원, 김창수 자유선진당 의원, 조수종 행정도시무산저지 충북비대위 대표, 김혜영 민주노동당충남도당위원장, 선병렬 민주당대전시당 위원장, 심현영 자유선진당 대전시당 부위원장, 염홍철 전 대전시장, 남재찬 서구의회의원, 최충규 대덕구의회 의원, 최교진 대전시민사회단체연대회의 공동대표 등이다. 심대평 자유선진당 의원은 이날 행사에는 참석하지 않았지만 미리 협약서에 서명했다. 
유시민 좌담회, 네티즌은 이렇게 질문했다 
두 차례의 토론회를 하고 보니 
토론회를 정식으로 개최한 적이 없는 네티즌들이 토론회를 기획하고 진행하려다 보니 실수투성이였습니다. 이번 토론회는 2010연대라는 시민단체모임과 박원순, 유시민, 노회찬, 이수호라는 유명인들의 만남이라는 고전적인 방식이지만, 질문을 만들고 토론자로 참석하고 전체 진행과 기획을 일반시민과 네티즌들이 한다는 점에서 특징이 있습니다. 
이번 토론회의 가장 큰 취지는 두 가지입니다. 첫 번째는 2010 지방자치단체선거에서 어떻게 하면 한나라당과 MB의 오만과 독설을 응징할 수 있을까입니다. 힘이 약한 정당과 시민단체, 네티즌들이 모두 힘을 합치면 이길 수 있다고 생각합니다. 유시민 전 장관은 "응집력 있는 30 가 느슨한 70 를 번번히 이겨 왔다"고 말했는데, 70 도 응집할 수 있다는 것을 보여주려고 합니다. 
그리고 개인적으로 가장 매력적인 취지는 "네티즌들의 대거 참여"입니다. 이번 토론회는 사실상 네티즌들에게 맡겨진 잔치입니다. 네티즌들이 어떻게 하면 많이 참여할 수 있을까를 고민했지만, 처음 하는 행사라 그 부분이 만족스럽지 못한 것도 사실입니다. 
유시민 아고라 트위터  네티즌 대화 이렇게 했습니다 
2회 토론회인 유시민 전 장관과의 만남부터는 네티즌들의 참여를 어느 정도 반영할 수 있었습니다. 
토론회 2일 전부터 트위터, 아고라를 통해서 질문을 취합했고 질문 내용을 중심으로 시나리오를 작성했습니다. 토론장에서 질문을 한 것은 시민논객이었지만 대체로 네티즌들의 질문내용이었습니다. 토론회 전에 유시민 전 장관에게 제출한 질문지 역시 네티즌들의 질문이었기 때문에 유시민 전 장관의 기조발언은 네티즌들이 써낸 목차대로 했습니다. 
네티즌의 질문과 유시민 전 장관의 답변을 1 1로 대비해 보았습니다. 
1. 내년 선거와 대선 등의 단일화와 연대 관련 질문 
rockages 아고라  대선에 출마한다면 야권 후보단일화는 어떤 식으로 이루어져야 한다고 생각하시는지 궁금합니다. 유시민 의원의 대선출마를 강력히 지지하는 한 사람으로서의 질문입니다. 
루비콘 아고라  결국 대선은 한나라당과 반한나라당 구도가 형성되어야 하는데 반한나라당의 정점에는 민주당과 친노연합이 있습니다. 이 두세력이 따로 대선에 나갔을 경우 패배는 뻔한 일입니다. 결국 지향점이 다소 차이가 있다 하더라도 반한나라당이라는 큰 테두리에서 정당의 합병이나 후보 단일화는 전략적으로 필요한데 여기에 대한 의견을 묻고 싶네요. 
유시민   연대할 때는 4가지 원칙이 필요하다 1. 차이를 인정하고 갈등요소를 덮어두자. "너는 왜 존재하느냐"를 묻게 되면 "너는 또 왜 존재하는데.."라고 말싸움을 하게 된다. 2. 공통의 요구를 찾아내서 그 요구를 중심으로 정책연대를 만들자. 모두 공통으로 하고 싶어하는 것. 3. 이 정책연대의 틀 위에서 선거연대와 후보연대를 만들어야 한다. 정책적인 지향성을 기반으로 해서 선거의 공동연대를 만들어야 한다. 4. 공개적인 연대를 하자. 연대를 공개적으로 하고 누가 욕망에 휩쓸려서 배신행위를 하는지. 누가 연대를 배반하고, 누가 무임승차를 하는지 국민의 눈 앞에 다 보여야 한다. 
우리가 연대를 이야기하는 이유는 서로 다르기 때문이다. 진보끼리만 연대하자는 것은 처음부터 연대를 할 생각이 없다는 거다. 연대를 통한 승리의 달콤한 추억을 만들자. 
2. 노무현, 미완의 꿈 
머찐아빠 아고라  노무현의 꿈을 실현시키기 위한 구체적인 방안은요? 노무현 대통령의 위업을 이어 받는 것도 중요하지만 자신만의 꿈과 이상이 있을텐데요. 그것은 무엇인지요? 야당의 정권 창출을 위해 자신을 희생시킬 수 있는지? 
유시민   국민 참여당은 당원마다 생각이 다르지만, 가장 폭넓은 합의는 노무현 대통령이 정치인으로 하고자 했던 지향과 목표를 미완이라고 보는 것이다. 미완에 그친 노무현의 지향을 가져가다는 것이 폭넓은 공감대다. 나는 국민참여당에게 이렇게 바란다. 공당이 무엇인가를 보여주는 것. 정당이 이익을 위해서 행동하는 것이 아니라 국민 행복을 위해 노력하는 공익단체로서의 모습을 가졌으면 좋겠다. 
노무현 대통령은 다음 정권에 대해서 너무 많은 배려를 하지 않으셨나 하는 생각이 든다. 장기요양보험이나 보육에 대해서 처음부터 분명하게 사람 중심의 인적투자 컬러를 냈더라면 좀 더 낫지 않았을까 하는 아쉬움이 있다. 
지도적 정치인과 직업정치인이 자기의 이익을 위해서 도모하는 정당이 현재의 정당 모습이다. 이런 모습을 좀 바꿔보고 싶다.  자기 희생 관련  사람이 자기 하고 싶은 것만 할 수는 없지 않나 하는 생각이 든다. 어떤 역할을 할지 결정되지는 않았지만, 분명 역할을 할 것이다. 
3. 대통령을 만든 사람들과 대통령의 관계? 
용오름 아고라  참여정부의 실패원인의 하나로 지금 이명박정부가 하는 것처럼 무식하다고 할만큼 반지지층을 배척하고 지지층에 대한 강력한 정책을 펼치지 못한 점이 있다고 했었는데 만약 대통령이 된다면 지금처럼 무식하리만치의 국민을 위한 정책을 펼칠 수가 있는지. 
유시민   여러분 이명박 대통령을 너무 미워하지 말기 바란다. 이명박 대통령은 자기를 지지해준 사람에게 너무나 충실하지 않은가? 하지만 30  득표율로 대통령이 되었다고 할지라도 결국은 100  국민의 대통령이다. 전체 국민을 보고 정치를 해야 한다. 노 대통령 취임식을 보면서 나는 "이전 노무현과는 결별이구나" 하는 생각을 했다.  잔인한 선택을 해야 한다면 , 전체 국민을 배반하는 것보다는 차라리 30 의 지지자를 버리는 편이 낫다. 
4. 정당과 시민의 관계 
newopeia 트위터  유시민님을 지지하고 진보세력들에 힘을 보태고 싶지만 정당에 대한 거부감과 낯설음을 가진 초보민주시민이라 어디까지 조직된 힘을 보탤 수 있는 것인지 어떤 주관으로 정당참여를 해야 하는 것인지 궁금합니다 
유시민   대의민주주의는 모순과 문제 투성이이지만 많은 문명국들이 이 제도를 선택하는 이유는 가장 오류가 적다는 점이다. 확실히 가장 덜 나쁜 제도라는 것이다. 덜 나쁜 제도를 좀 더 덜 나쁜 제도를 만들기 위해서는 '참여'라는 방식이 필요하다. 대의민주주의가 가지고 있는 관객민주주의가 꼭 부정적인 것만은 아니다. 유권자들은 정당의 소유자가 아니다. 하지만 이런 생각을 가진 정당들이 적지 않다. 유권자가 정당을 옮겨간다는 것은 정당하다. 뺏아간 것이 아니다. 
시민이 연대의 주체가 되는 것이 맞을 뿐만 아니라 정당의 기본 구성 역시 시민이어야 한다. 물질세계를 구성하는 토대로서의 "원자"가 존재하듯이, 정당을 구성하는 "당원"이 존재하는 모습은 현재 구현되지 않았다. 진보신당, 민주노동당이 그런 방식이지만 국정 주도세력인 한나라당, 민주당은 그런 방식이 아니다. 
5. 유시민 전 장관님, 트위터 개설해주삼!! 
imgiggs 트위터  유 전 장관님께 트위터 언제 하실건지 물어봐주세요. ^^ 
Asqara 트위터  to유시민씨 질문!!! '미투데이나 트위터를 하시는지. 아니라면 앞으로 하실 생각이 있으신지?' 이거 꼭 질문으로 던져주삼!! ^^ 질문들이 좀.. 비생산적이라  
유시민   현재 트위터는 하지 않고 있다. 수입이 나오는 것도 아니기 때문에 책을 열심히 쓰고 있는데, 문자메시지 답변이나 네이트 답변만으로도 오전 한나절이 다 나간다. 트위터를 하면 followers도 관리를 해야 하고 답변도 해줘야 하는데, 거기에 들일 시간이 현재로서는 없다.  하려면 제대로 하고 싶지 계정만 설치하고 방치하고 싶지는 않다는 취지로 답변했습니다. 
경향, 한겨레, 프레시안, 오마이뉴스에 네티즌 닉네임이 나온다! 
이번 3회,4회 토론부터는 기획 단계에서 네티즌님들의 참여를 담겠습니다. 현재 풀뿌리연속좌담회의 후원언론사는 경향신문, 한겨레신문, 프레시안, 오마이뉴스입니다. 이 네 신문사에서 주로 기사를 썼습니다. 
이제부터 이 신문의 기사에는 질문을 한 네티즌들의 실제 닉네임이 담길 예정입니다.  예   아고라 아무개의 질문에 대해 노회찬 대표는 이러이러하게 답했다 
어떤 닉네임이 기사에 채택될지는 모르지만, 이번 토론회가 네티즌들과 정치인이 함께 하는 대화가 되어야 한다는 점에 대해서 언론사들이 환영의 뜻을 보였습니다.  누구 닉네임이 신문에 나올까 무척 궁금합니다. 
토론회를 현장에서 네티즌님과 직접 만나게 하려면 오후 6시나 7시 같은 퇴근 시간에 해야 마땅하지만, 언론사 취재마감시간에 맞추다 보니 시민단체 분들이 많이 계셔서요  시간을 오후 2시로 정한 점은 무척 미안합니다. 그래도 오마이뉴스, 라디오21, 한겨레, 경향 TV를 통해서 방송 실황을 보실 수 있습니다. 
질문은 트위터와 아고라를 통해서만 받겠습니다. 
4대강 최종 예산자료에 '보 예산'은 왜 없나? 
내용이 부실한 4대강 살리기 사업 예산안을 제출해 민주당 등 야당의 반발을 샀던 정부가 25일 '최종 예산자료'를 국회에 제출했다. 
이날 국토해양부 4대강 살리기 추진본부에서 제출한 '2010년 국가하천정비사업 추가 참고자료'에는 준설 생태하천 조성 제방 보강 자전거도로 등 시설비의 세부항목이 나와 있다. 여기에 항목별로 사업량과 예산액이 적시돼 있다. 
이는 시설비와 토지 매입비만 적시한 이전 자료 11월 9 10일 제출 자료 에 비해 조금 진전된 것이다. 하지만 예산심사에 필요한 세부내역은 없다. 
공구별 시설비 총액 쪼개놓았을 뿐 세부내역 없어 
'최종자료'의 분량은 표지와 목차를 제외하고 총 137쪽에 이른다. 이 자료는 한강 낙동강 금강 영산강 4대강 뿐만 아니라 섬진강의 하천정비사업도 포함돼 있다. 자료를 보면 각 사업명 아래에 하천명과 위치, 사업개요, 공사종류별 예산내역이 나와 있다. 
4대강 살리기 사업비의 57.8 9조 7875억 원 가 투입되는 낙동강의 34공구를 보면 '준설 11.4km, 생태하천 조성 2.1km, 자전거도로 16.9km'라는 사업개요와 함께 2010년도 예산 300억 원 시설비 의 세부내역이 적시돼 있다. 
낙동강 34공구의 경우 11.4km의 준설에 245억8300만 원, 2.1km의 생태하천 조성에 24억1700만 원, 기타사업 교량보호공 1개소 등 에 30억 원의 예산이 편성돼 있다. 
이렇게 세부 항목별 예산액이 적시되긴 했지만, 이것이 국회 예산심사에 충분한 정도는 아니다. 시설비 총액을 항목별로 쪼개놓았을 뿐 정작 예산심사에 필요한 사업별 세부내역은 없기 때문이다. 
대표적인 것이 4대강 살리기 사업의 핵심 중 하나인 '준설' 항목이다. 정부에서 제출한 최종자료에는 '사업량'만 나와 있어 준설 깊이와 폭, 양 을 판단할 수 없다. 즉 '어느 정도 깊이 파서 준설량은 몇 입방미터 인지, 준설토는 어떻게 처리할 것인지' 등의 세부내역은 제출하지 않은 것이다. 정부가 이렇게 예산심사에 필요한 세부내역을 제출하지 않으면 향후 4대강 살리기 사업을 둘러싸고 예산 전용 등의 문제가 발생할 수밖에 없다. 
국회 국토해양위의 한 관계자는 "예산의 세부내역을 제출하면 예산 전용 등이 불가능하다"며 "하지만 4대강 살리기 사업처럼 포괄적으로 예산을 편성할 경우 예산 집행의 책임성을 확보하기 어렵다"고 지적했다. 
정부는 왜 가장 규모가 작은 보만 설치하나? 
가장 심각한 문제는 준설과 함께 4대강 살리기 사업의 핵심 중 하나인 보의 대부분이 국회 예산심사에서 제외돼 있다는 점이다. 
4대강에 설치될 총 17개의 보 가운데 수중보 1개를 제외하면 수량 확보 등을 위한 다기능보는 16개다. 하지만 정부의 최종자료에는 금강의 금남보 예산 230억 원 만 나와 있다. 15개 보를 설치하기 위한 사업비는 국회 예산심사에서 빠져 있는 셈이다. 
이는 정부가 보 설치를 대부분 한국수자원공사로 떠넘겼기 때문에 일어난 일이다. 정부가 4대강 살리기 사업의 상당부분을 수공의 자체사업을 추진하도록 했기 때문에 수공이 맡은 사업은 별도의 예산심사를 받을 필요가 없다. 
4대강 살리기 사업과 관련 수공이 투자할 8조원 가운데 보 설치에만 1조4000억 원 이상이 소요된다. 특히 유일하게 국회 예산심사를 받게 된 금남보는 16개의 다기능보 중 가장 규모가 작다. 금남보는 높이 4.0m에 평균수심 2.2m로 설치될 예정이고, 총사업비가 230억 원에 불과하다. 
결국 정부는 사업규모가 가장 작은 금남보에만 예산을 투입하고, 나머지 15개 보는 수공의 투자로 설치된다. 다만 수공은 15개 보 가운데 강천보 한강 함안보 강정보 등을 제외한 10개 보를 지방국토관리청에서 위탁한 상태다. 
이를 두고 일각에서는 "보 설치는 사실상 정부사업이기 때문에 최소한 10개 보 설치와 관련된 예산은 국회의 심사를 받아야 한다는 주장이 나오고 있다. 하지만 정부는 "수공이 지방국토관리청에 위탁한 사업이기 때문에 별도의 국회 예산심사를 받을 이유는 없다"고 일축했다. 
민주당 "국회 예산심사 회피하기 위한 것... 수공 내역까지 제출해야" 
정부가 '불법 시비'에도 불구하고 수공에 4대강 살리기 사업의 상당부분을 떠넘긴 것은 국회 예산심사를 회피하기 위한 목적이었다는 지적이 나오고 있다. 
김성순 의원 서울 송파병 민주당 은 "규모와 투자비 면에서 가장 작은 금남보만 국비로 공사하고, 나머지 15개 보는 수공 예산으로 설치하도록 한 것은 국회 예산심의를 회피하기 위한 것은 아닌지 의구심이 든다"고 지적했다. 
김 의원은 "정부는 보, 준설 등 논란이 될 만한 사업은 모두 수공을 떠넘겼다"며 "수공이 맡고 있는 사업의 세부 예산내역까지 제출하지 않으면 4대강 살리기 사업의 예산심의는 불가능하다"고 말했다. 
이용섭 광주 광산을 민주당 조정식 경기 시흥을 민주당  의원도 "수공의 사업을 포함해 공구별로 구체적 사업내역을 제시하는 자료가 있어야 예산심의가 가능하다"며 "4대강 사업에서 보 건설은 본질적으로 국가사업인 만큼 사업내역을 상세하게 공개하고 타당성을 검증받아야 한다"고 주장했다. 
특임장관은 국무총리보다 힘이 세다? 
'대통령이 특별히 지정하는 사무 또는 대통령의 명을 받아 국무총리가 특히 지정하는 사무를 수행하기 위하여 1명의 국무위원을 둘 수 있다.' 
정부조직법 제17조 '특임장관' 조항이다. 특임장관은 과거의 정무장관과 비슷한 자리지만 이명박 정부에서는 그 역할이 좀 다르다. 과거에는 청와대와 여당을 비롯한 정당 사이를 조율했다면, 이명박 정부에서 특임장관은 4대강 살리기 사업, 세종시 건설, 행정구역 개편 등 핵심적인 국책사업을 다룬다. 
첫 특임장관에는 정권 실세로 통하는 주호영 한나라당 의원이 지난 9월 임명돼 활동하고 있다. 
특수활동비 업무추진비 등 합치면 13.8억 원... "매일 620만 원 식사 가능" 
지난 9월 공식 출범한 특임장관실은 장관과 차관을 포함해 총 41명으로 구성돼 있다. 정부는 내년도 특임장관실 예산으로 62억 1000만 원을 편성했다. 인건비 22억 2700만 원 와 기본경비 12억 5200만 원 를 제외한 사업비 특임활동비 는 27억 3500만 원에 이른다. 
사업비에는 시민단체 해외연수 세미나 3억 8000만 원, 특정업무경비 3억 3700만 원, 특명사항 연구개발비 2억 원, 정당원 해외연수 9600만 원 등이 포함돼 있다. 총 4억 8000만 원이 편성된 시민단체 정당원 해외연수는 과거 정무장관실 선례에 따랐다는 것이 정부측 설명이다. 
그런데 사업비의 일부인 특수활동비는 11억 원이나 책정돼 있다. 특수활동비의 경우 영수증 처리를 하지 않고 사용할 수 있어 사용처가 남지 않는다. 감사원 결산감사나 국회 자료제출 대상에서도 특수활동비 사용내역은 제외돼 '묻지 마 예산'으로 불리는 돈이다. 
11억 원에 이르는 특임장관실의 특수활동비는 국무총리실의 8억 3700만 원보다 2억 6300만 원이나 많다. 하루에 평균 301만 원을 집행할 수 있는 금액이다. 
게다가 특임장관실의 업무추진비로 총 8억 3000만 원의 예산이 편성돼 있다. 기본경비와 사업비에 각각 숨어 있는 업무추진비 2억 800만 원과 6억 2200만 원을 합친 금액이다. 이와 함께 사실상 영수증 증빙 없이 집행되는 '특정업무경비'도 3억 3700만 원이 편성돼 있다. 
결국 비슷한 성격의 특수활동비와 업무추진비, 특정업무경비를 모두 합치면 무려 13억 8200만 원에 이른다. 특임장관실 전체 예산의 22.2 에 해당되는 금액이다. 
민주당 정책위원회는 "13억 8200만 원을 모두 관련인사 면담 등에 따른 식사비로 환산할 경우 1년 365일 동안 매일 620만 원을 지출해야만 집행할 수 있는 금액"이라고 꼬집었다. 
정책위는 "특임장관실의 임무는 행정중심복합도시와 4대강사업에 대하여 대통령의 잘못된 생각을 수백만 원의 밥값을 써가며 국민들에게 알리는 곳이 아니라, 국민과 소통하지 못하는 대통령, 야당과 대화하지 않는 대통령이 진심으로 국민, 야당과 소통하고 대화할 수 있게 해야 한다"고 주장했다. 
비수도권 광역 기초의회, '세종시 원안'에 힘 싣기 
전국의 비수도권 13개 광역의회 의장과 전국 12개 기초의회 의원들이 세종시 행정중심복합도시 와 공공기관 지방이전의 원안추진을 촉구하고 나섰다. 
비수도권 13개 광역의회 의장 모임인 지역균형발전광역의회협의회 회장 강태봉 충남도의회 의장 와 혁신도시 및 기업도시가 들어설 12개 시 군의회 의장들로 구성된 지역균형발전기초의회협의회 장상수 대구 동구회의 의장 는 26일 충남도의회에서 '세종시 및 공공기관 지방이전 원안추진 촉구대회'를 열었다. 
이들은 성명을 통해 "세종시에 정부부처가 이전하지 않으면 공공기관의 지방 이전은 물거품이 될 것"이라며 세종시 원안추진을 촉구했다. 
이어 "정부의 세종시 내 기업유치를 위한 파격적인 인센티브 제공은 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 비수도권의 경제를 고사시킬 것"이라고 주장했다. 
이들은 "세종시는 충청권만을 위한 문제가 아니다"며 "정부부처 이전이 법대로 되지 않으면 180개 공공기관의 지방이전을 위한 혁신도시 및 기업도시는 물거품이 될 것'이라고 부장했다. 
강태봉 지역균형발전광역의회협의회 회장은 "정부가 세종시 건설과 공공기관 및 기업도시의 지방이전을 계획대로 추진하지 않을 경우 2500만 지방민의 강력한 저항을 받게 될 것"이라고 말했다. 
"서울시민들, 진보 시장 선택할 때 됐다" 
"역대 서울시장 중에 행정가도 있었고 정치인도 있었고 CEO 출신도 있었다. 딱 하나 없는 게 있다. 진보정치 출신은 한 명도 없었다. 서울시민도 이제는 지금까지와는 전혀 다른 서울을 만들어낼 진보정치인을 택할 가능성이 높다고 본다. 서울시장들 전시행정 많이 하는데 나는 결코 그런 삽질 안 할 것이다." 
손석희 교수의 마지막  100분토론  패널로 출연해 '손가락 V'를 그으며 천진난만하게 웃던 노회찬 53  진보신당 대표가 아주 진지한 표정으로 서울시장 출사표를 던졌다. 
민주개혁진보진영에서는 반MB연대를 주창하며 선거연합을 제안했지만 그는 물러서지 않을 기세였다. 소수정당으로서 권력적 약체이기 때문에 늘 뒤로 밀려났던 설움을 떨치고 이번에는 밀려나지 않겠다는 뜻을 분명히 했다. '묻지마 연대'는 있을 수 없다고 단호히 선을 그었다. 
"한국에서도 진보정치인 출신 시장이 나올 때" 
노 대표는 26일 오후 서울 정동 성프란치스코회관 4층 강당에서 열린 '풀뿌리민주주의 희망 찾기' 좌담에 참석해 "런던과 비엔나처럼 진보 정치인들이 오히려 수도를 수도답게 시민의 삶을 더욱 살기 좋게 전환하는 노력을 했다"며 "진보정치인 출신이라는 점이 약점이 되지 않도록 하겠다"고 밝혔다. 
민주당 추미애, 신계륜 의원 등이 서울시장 후보로 거론되고 있는데 후퇴할 생각이 없느냐는 시민패널 질문에는 "당선될 자신 없으면 출마해서는 안 되는 것"이라며 "정당을 만든 것은 정권 창출의 불타는 의지가 있다는 것인데 출마 선언하기도 전에 후퇴?"라고 반문했다. 
노 대표는 또 "70년대 영국 런던시장을 지낸 캔 리빙스턴은 영국 부자들이 치를 떨었던 시장"이라며 "그 시장이 한 일은 길거리 디자인이나 하천 개방이 아니고 고용과 교통문제였다"고 말했다. 
고용과 교통문제를 진보적 관점으로 해결해 뉴욕시장과 도쿄시장이 견학을 갔을 정도라고 소개했다. 일자리 창출은 물론이고 부당한 정리해고를 시당국이 나서서 직접 막아줬으니 영국 부자들이 좋아할 리 만무였다는 게다. 
노 대표는 "이제 한국에서도 진보시장이 나와야 한다"며 "2012년 권력교체기까지 아무런 일 없이 이명박 정부의 잘못된 정책을 바라볼 수만은 없기 때문에 2010 지방선거에서부터 그 기운을 바로잡아야 한다"고 주장했다. 
이어 그는 "나는 사람이 어떻게 살고 있는지 잘 알고 있다고 자부한다"며 "서울시민들이 왜 어떤 문제 때문에 고통 받고 있는지를 잘 알고 있다"고 전했다. 문제점을 잘 아는 열정 있는 진보정치인을 서울시장으로 만들어달라고 당부하기도 했다. 
그는 이날 최근 급부상하고 있는 '연합정치'에 관련해서 "한나라당과 민주당의 양당 독과점 체제는 막을 내려야 한다"며 "3김시대는 끝났지만 정치적으로는 한나라 민주 양당의 '후3김시대'라고 할 수 있고 한미FTA, 각종 민영화, 교육정책 등에서 양당의 차이는 없다"고 지적했다. 
한나라당과 민주당은 사회경제적 민주주의의 근간을 이루는 정책은 대단히 비슷하기 때문에 기본적인 정치구도의 변화 없이 '한나라당의 집권만 막아내면 다 되는 것'처럼 인식되는 것은 곤란하다고 지적했다. 국민 다수 삶의 조건을 악화시키는 것을 막으려면 시간이 조금 걸리더라도 진보 대 보수의 방향을 만들어가야 한다고 덧붙였다. 
또한 노 대표는 "정치구도의 근본적 개혁을 이루기 위해서는 선수의 체력강화와 게임의 룰을 바꿔야 한다"며 "선거 때마다 대진표만 잘 조정한다고 될 일은 아니"라고 비판했다. 반MB연대나 민주대연합, 민주 대 반민주 구도에 반대한다는 뜻이다. 2010선거에서 민주개혁진보진영의 연대를 모색한다면, 적어도 '진보대연합'은 돼야 한다는 것이 그의 견해인 것처럼 해석된다. 
무엇보다 그는 "2010년 지방선거는 일회적인 선거연대가 돼서는 안 된다"며 "진보정당과 진보적 시민사회단체까지 모두 포함하는 광범위한 연대작업이 전국적으로 실현되는 게 필요하다"고 강조했다. 
그렇지만 민주당이 진보정당이 아니라고 해서, 선을 긋고 외면할 생각은 없다는 뜻도 비쳤다. 그는 "민주당은 야당 가운데 중요한 정치세력"이라며 "문제는 과연 민주당이 다음 대선까지 지금과 같은 모습으로 존재할까 의문이고 따라서 민주당이 지금의 지역패권 기득권에 안주할 게 아니라면 민주당도 변화해야 한다"고 촉구했다. 
'묻지마 연대' 안돼... 유시민 박원순 연대안도 회의적 
내년 선거에서 '묻지마 연대'는 절대 안 된다고 고개를 젓기도 했다. 그는 "한번 이기기 위한 일회적 연대는 안 된다"며 "그렇다고 조금 차이 난다고 해서 무조건 거리를 둬야 하느냐 그건 아니라고 본다"고 설명했다. 가장 중요한 것은 선거에서 이기는 것뿐 아니라 사후적으로도 모든 정치적 책임을 감당할 수 있는 연대를 추진해야 한다는 것이다. 
특히 노 대표는 지난 토론에서 유시민 전 보건복지부 장관이 피력한 '4대 연대론'에 대해 비판했다. 유 장관의 제안은 좋은 결과를 낳기 위한 것으로 볼 수 있지만 현실성이 있는가 의문이 든다는 게다. 또한 박원순 이사가 제안한 국민공천제도 유 전 장관과 마찬가지로 회의적이라고 평가했다. 
노 대표는 "정치협상을 통한 선거연대가 어렵다고 판단했기 때문에 국민공천 방안이 나온 것 같기는 하다"며 그러나, "유 전 장관의 제안대로 진보후보를 정하고 한나라당과 맞붙어 1 대 1로 이긴다한들 '영산강 기공식'에 참석한 민주당 출신 광주시장과 전남도지사 이런 분들은 어떻게 할 것이냐, 이런 분들을 민주당이 공천에서 배제할 수 있겠느냐"고 우려했다. 
지역발전을 위해서는 4대강이 필요하다고 생각하나, 민주당 당론이어서 반대하는 분들이 있는데 과연 이런 분들을 민주당이 공천에서 배제할 수 있을까, 그게 안 된다면 의미있는 연대라는 게 가능할까 고민이라는 것이다. 따라서 16개 광역단체장에서 모두 연대하는 방식의 기계적 적용은 불가능하다고 지적했다. 사안별로 다르게 판단해야 한다고 덧붙였다. 
그는 "2010 지방선거는 우리 사회의 중장기 민주화, 풀뿌리에서부터 민주주의를 채워나가야 하는 큰 의미가 있다"며 "서울시의회를 보면 한나라당의 일방독주고 호남은 정반대로 민주당의 독주인데 풀뿌리 민주주의가 원숙하게 발전하려면 지방의회뿐만 아니라 자치단체장까지 진보진영이 대거 진출할 때 뿌리에서부터 민주주의가 꽃필 수 있다"고 전망했다. 
특히 지역유지들이 권력을 행사하는, 부패오염도가 높은, 지방자치 무용론까지 등장하는 퇴행이 거듭돼서는 안 된다고 일갈하기도 했다. 
이날 좌담은 최민희 전 민언련 사무총장의 사회로 시민패널과 네티즌 질문 등으로 진행됐다. 
대학 선거, '대리투표 의혹'에 '후보자격 박탈' '법원소송'까지 
대리투표 의혹 등이 제기된 경상대 총학생회 선거가 논란 끝에 개표를 하기는 했지만 갈등은 계속되고 있다. 한 후보 측은 법원에 "당선무효확인소송을 내겠다"고 밝혀 법정 분쟁도 벌어질 것으로 보인다. 
경상대 총학생회 선거는 2개 후보조 회장 부회장, 기호1번 기호2번 가 출마한 가운데, 지난 19일 투표가 진행되었다. 그런데 한 단과대학에서 대리투표 행위가 적발되었고, 다른 한 단과대학에서는 오차표 선거인수 꼬리표수 가 선거시행세칙에서 정한 범위를 벗어났다. 
이런 속에 기호2번 후보측은 기자회견을 열거나 경상대 홈페이지에 글을 올려 부정투표 의혹을 제기하며 재투표 등을 요구했다. 또 기호2번 후보 측은 창원지방법원 진주지원에 '학교 중앙선거관리위원회'를 상대로 투표함 등에 대한 '증거보전신청'을 냈다. 
그러면서 선관위는 기호2번 후보에 대한 후보자격 박탈을 통고했다. 선관위는 부정투표 의혹의 증거를 제시하지 못하면서 기자회견 등을 열어 학교와 선관위의 명예를 훼손하고, 홈페이지에 허위사실을 유포한 이유로 후보자격을 박탈한 것. 
이에 창원지법 진주지원은 25일 투표함 등에 대한 증거보전신청을 받아 들여 확인 작업을 벌였다. 이날 오후 선관위는 개표작업을 벌였다. 선관위는 기호2번의 후보자격이 박탈되었기에 기호1번 득표수를 '찬성'으로, 기호2번 득표수를 '반대'로 보기로 한 것. 
개표 결과 총 유권자 1만3239명 가운데, 8187명이 투표에 참여했다. '찬성' 기호1번 득표 은 4386표, '반대' 기호2번 득표 는 3630표, 무효 171표가 나왔다. 
최용훈 선관위원장은 "중앙선관위의 의결을 거쳐 기호2번에 대한 후보자격을 박탈했다"면서 "허위사실 유포 등에 대해 그동안 여러 차례 경고를 했는데도 지켜지지 않았다"고 말했다. 
"기호2번의 후보자격이 박탈되었다면 기호1번에 대한 찬반을 묻는 투표를 다시 해야 하는 것 아니냐"는 질문에, 그는 "선거시행세칙에는 명확하게 규정되어 있지 않았고, 선거관리위원들의 의견을 종합해서 결정한 것"이라고 밝혔다. 
이에 대해, 기호2번 후보 측은 후보자격 박탈뿐만 아니라 개표 결과를 인정할 수 없다는 입장이다. 기호2번 후보 측은 "후보 자격을 박탈한 이유도 인정할 수 없고, 항변할 수 있는 기회도 주지 않고 일방적으로 통고했다"고 밝혔다. 
또 기호2번 후보 측은 "한 후보의 자격을 박탈했다면 남은 후보만으로 찬반을 묻는 투표를 별도로 해야 한다"면서 "그런데 두 후보에 대해 이루어진 투표를 갖고 찬반을 묻는 것으로 판단한 것은 명백한 잘못으로, 법원에 당선무효확인소송을 낼 것"이라고 덧붙였다. 
'상수도위탁 동의안' 뜨거웠던 통영시의회 24일 상임위 
통영시의회 산업건설위는 통영시의 '상수도사업 위탁운영 동의안'을 상임위 첫날인 24일 처리하지 못하고 상임위 마지막 날인 27일 다시 심사하기로 결정했다. 
통영시 상하수도사업소가 제출한 자료에 대해 산건위 의원들은 "오늘 제시된 자료로는 중대한 사안을 판단하기 어렵다. 첨부자료와 판단근거가 부족하다"고 비판, 상수도사업소는 뒤늦게 '통영시 지방상수도 운영효율화 사업진단 보고서'를 제출했고 해당 자료에 대한 분석과 검토가 필요함에 따라 안건 심사가 27일로 연기된 것이다. 
산건위 개회직후 정회, 시의회 긴급간담회 개최 
이날 제 123회 통영시의회 임시회 산업건설위는 오전 10시경에 시작되었으나 오후 5시를 넘겨서도 상수도사업 위탁운영 동의안은 '뜨거운 감자'로 남아 결국 사흘 뒤로 미뤄졌다. 
개회를 알린 박정대 산업건설위 위원장은 "11월 12일자로 통영시 상수도사업 위탁 동의안이 산업건설위에 회부되었다"고 밝히고, 관련한 긴급간담회를 위해 정회를 선언했다. 곧이어 시의회 전체 의원단은 상하수도 사업소, 통영시민단체연대, 수자원공사 관계자들을 차례로 따로 불러 배석시켜 긴급간담회를 진행했다. 간담회에는 윤상휴 부시장과 수산개발국장 등도 함께 자리했다. 
시의회 "동의안 올려놓고 여론조사 발표한 것은 의회의 권위 떨어뜨린 것" 
시의회는 먼저 통영시 상하수도사업소 관계자들과 질의 시간을 가졌다. 상하수도사업소 성낙서 소장은 "11월말까지 시의회 동의안이 통과돼야 행안부의 교부금 15억과 환경부의 지원금 97억을 받을 수 있다"며 동의안의 회기 내 처리를 요청했다. 
상수도위탁을 묻는 여론조사에 대해 진의장 시장과 시민단체연대가 지난 17일 합의한 것과 관련, 성낙서 소장은 "20일에 시민단체 대표에게 여론조사를 위해 의견 제출을 요청했으나 의회 동의안을 철회하지 않으면 여론조사는 무의미하다는 답변을 받았다"고 밝혔다. 
조종태 시의회 부의장은 통영시의 여론조사 발표에 대해 "안건을 상정하고 여론조사를 추진한다는 것이 절차상 옳은 것인가? 여론조사로 결정한다는 것은 의회의 고유 권한 침해다. 동의안을 올려놓고 여론조사 운운한다는 것은 어불성설이 아니냐"며 날카롭게 비판했다. 
여론조사 발표에 대한 비판에 윤상휴 부시장은 "행정 절차상 잘못이 있었다"며 오류를 시인하고 사과했다. 
조종태 부의장은 "계약기간 동안의 물가 상승분을 고려한다면, 절대로 요금이 올라가지 않는다는 식의 발언은 곤란하다"며 집행부의 보고가 설득력이 약함을 비판하고 "위탁을 통한 통영시의 예산절감이 요금 인하의 요인이 될 수 있음을 알리면 좋지 않겠냐"고 지적했다. 이에 대해 성낙서 소장은 "물가상승분 외에는 수도요금이 올라가지 않는다는 말에 책임을 질 수 있다"고 단언했다. 
시민단체 "유수율 제고의 대안이 수자원공사 위탁이어야만 하나" 
이어 상수도위탁반대대책위와 시의회의 대화가 진행됐다. "시민을 위한다는 진정성을 가지고 의회에 부탁을 드리고자 한다"고 발언을 시작한 대책위 문철봉 집행위원장은 "17일 시장과 시민단체 간담회 자리에는 상수도 관련 통영시 실무자도 배석했는데 그때는 동의안 상정에 대해 일언반구 말이 없었다"고 밝혔다. 
위탁반대대책위는 "수도세를 내는 사람들에게 판단할 기회를 줘야 한다. 이것은 통영시장이 약속한 것"이라며, 여론조사가 시행되도록 동의안 부결을 요청했다. 
"주체가 어디이든 누수를 잡고 유수율을 올려야 한다는 것은 맞지 않느냐? 수공 위탁 외에 달리 대안이 있을 수 있는가"라는 천재생 의원의 질의에 대해, 대책위는 강원도 남부지역을 예로 들며 "위탁하지 않고 정부에서 상수도사업을 지원해주는 곳도 있다"고 밝히고 논산 정읍 등 위탁의 실패사례도 거론했다. 
대책위는 "수공은 4대강 사업에 8조원을 투자하게 되며 2014년에 자산부채 비율이 135 에 달하게 된다. 이러한 시기에 꼭 수공에 위탁해야 하는가?"라며 통합위탁 추진이 4대강 사업 추진과 무관하지 않음을 피력했다. 문철봉 집행위원장은 "상수도사업위탁이 수자원공사의 투자액 적자분 보전사업이 되지 않겠는가 하는 우려가 있다"고 밝혔다. 
수자원공사 "논산과의 트러블은 계약서 문구 해석상의 문제일 뿐" 
마지막으로 수자원공사 관계자들이 출석해 질의응답이 진행됐다. 최근 언론에 보도된 지자체와의 마찰에 대해 수공 이효경 지역협력팀장은 "수공과 논산과의 문제는 물가 상승분의 문제, 계약서 문구 해석상의 문제인 것으로 현재 해결중이다"라며 위탁의 본질적인 문제는 아니라고 밝혔다. 
수공은 국민의 세금으로 키워진 공기업이라고 강조한 수자원공사 본부 이종세 팀장은 수공의 당기순이익과 관련한 지적에 대해 "수력발전 사업과 광역상수도 사업으로 흑자를 내지만 지방상수도 사업은 적자를 감수하고 있다"며, 수공이 지방상수도 위탁을 추진하는 것은 국민들에게 좀더 저렴하게 깨끗한 물을 공급하려는 뜻"이라고 밝혔다. 
"상수도의 소유권은 통영시에 있고, 관리 업무만 수공에서 대신한다"고 강조한 이효경 팀장은 "2014년 유수율이 80 를 달성하고 추가 이익이 발생하면 통영시에 환원한다"고 덧붙였다. 
산건위 "제출된 자료 불충분, 27일 재심의" 
간담회 종료 후 속개된 산업건설위에 '통영시 상수도사업 위탁 동의안'이 상정되었다. 
정동영 의원과 김미옥 의원은 "상임위에 제출된 첨부자료는 이 안이 통영시에 득이 되는지 판단근거로 부족하다"고 비판하고, 사업비가 부문별로 구체적으로 제시된 자료를 요구했다. 
"동의안에 총괄원가 하나만 내놓고 의회에 판단을 요구하는 것은 무리가 아니냐"고 비판한 김미옥 의원은 "사업비가 부풀려져 있다는 의혹을 가지고 있다. 이윤추구만을 목적으로 하는 민간기업과는 다른 만큼 총 사업비 1200억 중에서 2  정도는 낮출 수 있지 않겠는가?"라고 지적했다. 
출석한 수공 관계자는 "원가 산출 근거는 수공만의 노하우라 대략적인 개요만 제시했지만 자료 제출에 협조하겠다"며 "사업비는 적절하게 산출돼 있어 삭감은 불가능하다"고 밝혔다. 
김미옥 의원은 "통영시 상수도 운영개선이 목적이지 '위탁' 자체가 목적이 돼서는 곤란하다"라며, 수자원공사에서 내놓는 자료에 상수도사업소가 너무 의존하고 있다고 비판했다. 이어 "통영시가 상수도 개선을 위한 여러 방안을 모색하지 않고 수자원공사 위탁이냐 아니냐 양자택일만을 내놓고 있다"라고 지적했다. 
정동영 의원은 "본 의원도 공기업에 근무했다. 공기업이라해도 이윤이 없이 사업을 추진하지는 않는다. 상수도 운영효율화 사업진단 보고서를 철저히 검토한 후 판단해야 한다"고 말했다. 
산업건설위 의원들의 비판과 지적에 따라 상하수도사업소는 '통영시 지방상수도 운영효율화 사업진단 보고서'를 추가로 제출, 산건위 박정대 위원장은 자료의 구체적인 검토를 위해 본회의 상정 여부를 오는 27일 의결하기로 결정했다. 
한편, 상수도사업 위탁운영 동의안과 함께 산업건설위에 제출된 '통영시 자동차 운송사업자 차고지 설치 면제에 관한 조례안'과 '2009년도 공유재산 관리계획 제3차 변경계획 승인의 건'은 통과되어 본회의에 상정되었다. 
울산시민연대 "부자감세, 지자체가 철회 요구해야" 
울산광역시의 내년도 예산안이 올해보다 4238억원 줄어든 데 대해 울산시민연대가 "MB 정부의 부자감세로 인한 지방재정 수입감소가 큰 원인"이라며 "지방자치단체가 나서 현 부자감세 정책철회를 요구해야 할 것"이라고 촉구하고 나섰다. 
2010년 울산시 예산안은 올해보다 4238억원이 줄어든 2조 1719억원으로 이는 IMF 이후 12년만에 예산이 줄어든 것이다. 울산시민연대는 11월 27일 예산안 분석 보고서를 내고 이같이 밝혔다. 
울산시민연대 분석에 따르면 울산시 예산 중 지방교부세가 올해만도 129억이 줄어들었고, 2012년까지 2670억원이 줄어들 전망이다. 
울산시민연대는 "결국 울산시민이 누려야할 지역경제투자금이나 복지재정이 감소될 것"이라며 "이를 위해 만들어진 지방소비세의 경우 민간최종소비에 따라 배분되기 때문에 지역내총생산이 높은 반면 민간최종소비가 낮은 울산은 그 상대적 박탈감은 더욱 커질 것"이라고 지적했다. 
울산시민연대 분석 결과 내년 예산 세출의 경우 일반공공행정 부문은 내년 선거와 지방채 상환, 공무원 복지분 증가 등으로 늘었다. 하지만 내년 지방선거를 앞두고 일부 항목의 민간이전 등이 증액했고, 시민연대는 "엄격한 심의를 통해 지원되어야 한다"고 밝혔다. 
또한 문화 및 관광 부문이 줄어든 반면 민간이전이 많은 문화예술진흥 부문은 증가했는데 시민연대는 "이 역시 엄격한 심의를 통해 선심성 예산은 삭감해야 할 것"이라고 밝혔다. 
특히 환경보호 분야 예산이 전반적으로 감소한 상황에서 태화강 관련 예산만은 증가한 것을 두고 "울산시장의 주요업적용으로 활용되고 있는 사업"이라며 "불요불급한 예산은 삭감하고 대기환경 개선 등으로 전환되어야 한다"고 지적했다. 
특히 사회복지의 경우 내년 예산이 증가한 것으로 나타났는데 시민연대는 "일반회계 감소에 따른 상대적 예산비율 증가로 인한 착시효과"라며 "실제로는 대상자 증가에 따른 자연증가분과 복지정책 변화에 따른 순증가분이 대부분을 차지하고 있다"고 지적했다. 
실제 복지예산은 경제위기 이전의 증가율에 못 미치쳐 시민의 삶의 질을 높이겠다는 기조와는 달리 서민을 위한 핵심 예산은 삭감되었다는 것이 시민연대의 분석이다. 
울산시민연대는 "내년 예산이 감소한 상태에서 태화강 관련 예산은 올해보다 53억원이 늘어난 216억원"이라며 "환경도시를 내세우면서 태화강 수질 및 주변 환경에만 집중하는 것은 올바르지 않다"고 지적했다. 
또한 "과다한 홍보예산과 검증되지 않은 적 녹조 방지사업을 삭감해야 하며 적 녹조 방지를 위해서는 오염물질 유입 방지와 느린 유속문제를 해결해야 한다"고 주장했다. 
자유선진당 의원17명 전원 사퇴결의 
자유선진당 의원 17명이 27일 이명박 대통령의 '대통령과의 대화' 생방송이 끝나기 직전 의원총회를 열어 의원직 사퇴를 결의했다. 
자유선진당은 보도자료를 내 "'대통령과의 대화' 특별 생방송에 대해 실망과 분노를 금치 못하면서 의원 전원이 의원직 사퇴를 결의했으며, 사퇴서를 총재께 제출하고 그 처리를 일임했다"고 밝혔다. 또 "앞으로 자유선진당 모든 당직자는 세종시 원안사수 및 수정 저지투쟁을 더욱 강력하게 추진해 나가기로 했다"고 덧붙였다. 
이회창 총재는 별도로 낸 특별성명에서 이 대통령에게 "선거 때 표를 얻기 위해서 거짓말을 한 것이라면 선거가 끝난 후에는 바로 잡았어야 하지 않는가"라고 비판했다. 
'경제 전쟁 시대에 경제 부처를 지방에 두면 곤란하며, 수도가 분할된 예는 세계 어디에도 없다'는 이 대통령의 주장에 대해 " 그런 논리라면  경제 부처가 과천에 있는 것도 불편한 것"이라면서 "과천과 세종시의 차이는 사실상 시간상 정도의 차이가 있을 뿐"이라고 반박했다. 
이어 "행정부처 일부만 옮기는 것은 수도 분할이 아니라는 것은 헌재가 이미 판단한 내용"이라면서 "헌재의 판단도 무시하고 있는 것인가"라고 밝혔다. 
또 '세종시에 가는 공무원이 서울에서 출퇴근하게 되면 세종시는 유령도시가 되고, 결국 자족도시로서 발전할 수 없다'는 주장에 대해서도 "세종시 계획의 기본적인 개념도 파악하지 못하고 있다"면서 "현재 대전에 내려와 있는 11개 행정기관의 공무원 중 89 가 대전에 이주해서 근무 중인데, 이런 사실을 대통령은 도대체 모르고 있는 것이냐"고도 했다. 
이 총재는 이어 "우리는 단순히 충청권의 이익이나 혜택 때문이 아니라 국가 이익과 미래의 국가백년대계를 위해 세종시 원안 수정을 전면 거부하는 것"이라며 "우리는 어떠한 수정 시도도 거부할 것이며, 대통령은 국민 저항에 직면하게 될 것이라는 점을 경고한다"고 밝혔다. 
정세균 민주당 대표도 생방송 직후에 기자간담회를 열어 "국가균형발전이라는 아주 소중한 가치에 대한 철학이 전혀 없어 정말 실망스럽다"면서 "대화라는 것은 쌍방통행이어야 하는데 대화라기보다 일방적인 통보성 대화"라고 비판했다. 
또, "4대강 사업과 관련해 이 대통령은 대운하 전단계라는 것을 실토하는 이야기를 했다"며 4대강 사업이 시급하게 추진해야 할 국책사업이라는 근거 제시에 완전히 실패한 회견"이라고 말했다. 
이어 " 잠도 못 주무시고 시청한 국민께 제가 대신 미안했던 회견이었다"고 비꼬기도 했다. 
유시민 "MB, 국민을 오해하는 불순세력으로 생각" 
유시민 전 보건복지부 장관이 이명박 대통령의 '국민과의 대화'를 '대통령과의 대화'였다고 평가하면서 "대통령이 자신은 순수한데, 국민을 불순한 세력의 정략에 휩싸여 오해하는 사람들로 보고 있어 걱정"이라고 말했다. 
유 전 장관은 29일 오후 대전 중구 문화동 기독교연합봉사회관에서 열린 국민참여당 대전광역시당 창당대회에 참석, '행정복합도시 무산으로 붕괴되는 지역균형발전'이라는 주제로 특별 강연을 했다. 
유 전 장관은 이 자리에서 "지난 27일에 있었던 이명박 대통령의 '국민과의 대화'는 국민과의 대화가 아니라 '대통령과의 대화'였다"고 평가하면서 "그런 대화를 왜 하는지 모르겠지만, 그래도 그것을 통해 이 대통령을 이해하게 됐다"는 말로 강연을 시작했다. 
그는 우선 "국민과의 대화를 통해 이명박 대통령의 진심을 알게 됐다"며 "전에는 대통령이 세종시를 수정하려는 게 다른 뜻이 있거나, 정략적 셈이 있다거나, 또는 박근혜 전 대표가 무섭거나 그런 이유가 있어서 그러는 줄 알았는데, 이번 대화를 통해 이 대통령이 진심으로 국가를 위해서 그렇게 한다는 것을 알게 됐다"고 말했다. 그러면서 "다만, 그 진심이 자기 주관적이라는 것이 문제"라고 덧붙였다. 
그는 이어 "대통령이 무슨 생각을 하든지 그것은 자유다, 그렇다고 그 생각대로 밀어붙여서는 안 되는 것"이라며 "생각은 자유로우나 행정은 자유롭게 해서는 안 된다"고 강조했다. 
그는 또 "이 대통령은 '많이 고민하면서 주변에 물어보니까 세종시에 대해 나라를 걱정하는 사람들은 꼭 수정해야 한다고 말하더라'라고 말했는데, 이 말을 다시 생각해 보면, 세종시를 수정하라고 하면 나라를 걱정하는 사람이고, 원안대로 하라고 하면 나라를 걱정하지 않고 정략적으로 접근하는 사람이라는 말"이라며 "자신과 생각이 같으면 '애국자'이고, 생각이 다르면 순수하지 않고, 정략적인 사람이란 말이냐"라고 따져 물었다. 
그러면서 "이렇게 편협된 생각을 가지고 있기 때문에 소통이 되지 않는 것이고, 또 그런 대통령이 세종시 문제의 시작과 끝이기에 이 문제가 복잡하면서도 풀기가 어려운 것"이라며 "참으로 절망적"이라고 개탄했다. 
유 전 장관은 "심지어 자신과 생각이 다른 국민을 '오해하고 있다', '잘 몰라서 그런다', '정치선동에 휩싸여 착각한다', '순수하지 못하다', '반대를 위한 반대를 하는 사람들이다'라는 말로 평가했다"면서 "이런 사람하고 어떻게 대화가 되겠나, 그래서 소통이 안 되는 것"이라고 비판했다. 
"대통령이 불편하면 행정비효율?... 세종시에 청와대 제2집무실 만들어라" 
유 전 장관은 또 이 대통령이 밝힌 세종시 수정의 불가피성에 대해 조목조목 반박하기도 했다. 첫째 '행정의 비효율성'에 대해서는 "이는 대통령이 장관을 보기가 어렵다는 논리이다, 부르면 즉각 와야 하는데, 오래 걸리니 불편하다는 것"이라며 "그러나 세종시로 행정기관이 옮겨가면 장관과 대통령은 불편해져도 부산, 대구, 광주 등 온 국민은 더 편하게 되는 것"이라고 설명했다. 
그는 또 "국민이 곧 대한민국의 주권자이고 대통령이다, 대통령이 불편해도 국민이 원하면 해야 하는 것이다, 대통령이 국민을 섬겨야 하는 것 아니겠느냐"면서 "혹시 그래도 정 불편하면 세종시에 청와대 제2집무실을 만들어 1주일에 2 3일을 세종시에서 집무를 보면 될 것 아니냐"고 말했다. 
두 번째 유령도시가 된다는 주장에 대해서는 "행정기능만으로는 자족기능이 부족하다고 주장하는데, 아마도 행정도시건설특별법을 읽어보지 않았는가 보다"면서 "원래 행정중심의 복합도시로 세종시는 설계가 됐기 때문에 산업, 교육, 문화 등 다른 복합기능이 이미 다 계획되어 있어서 그런 주장은 불합리한 얘기"라고 일축했다. 
그러면서 유 전 장관은 "경제과학도시로 만들겠다는 것도 행정기능을 빼내고 다른 것을 넣으려다 보니, 타 지역이 들고 일어서는 것 아니냐"면서 "국가균형발전은 헌법에 나와 있는 대통령의 의무인데, 수도권 과밀화에 대한 아무런 대책도 내놓지 않고서 국가균형발전 정책만 흔들고 있다"고 지적했다. 
그는 또 이 대통령이 박근혜 전 한나라당 대표를 "무시하고 모욕하고 있다"고 말했다. 그는 "내가 박 전 대표라면 그 대화를 보면서 매우 모욕감을 느꼈을 것"이라며 "대통령은 '우리당에는 주류와 비주류가 없다, 나는 대통령으로 이미 당선됐다'고 말하면서 현실을 부정하고 자신과 반대하는 세력을 무시해 버려서야 되겠느냐, 잘 달래고 설득하고 그렇게 해야 하는 것 아니겠느냐"고 말했다. 
"이 대통령, 국민을 무시하고 모욕하는 관점 가져" 
유 전 장관은 특히 이명박 대통령이 국민을 무시하고 모욕하는 관점을 가지고 있다고 평가했다. 
그는 "국민 절대다수가 반대하고 있으면, 그것은 국민들이 오해하고 있다고 생각하고, 자신은 표 얻을 일 없으니 국민의 인기에 연연하지 않겠다고 말한다"며 "대통령이 국민 인기에 연연하지 않으면 어떻게 하겠다는 말이냐"고 말했다. 
이어 "지금은 왕조시대도, 독재시대도 아니다, 국민의 원하는 것을 해야 하는 게 민주주의의 대통령이 할 일"이라면서 "이명박 대통령은 취임 이후 지금까지 국민의 지지를 받는 일을 한 것이 단 하나도 없다"고 강조했다. 
그러면서 유 전 장관은 참석자들에게 "대통령이 앞으로 국민을 존중하고 살피도록 하기 위해 야당들의 투쟁을 지지하고 격려해 주고, 2010년 지방선거에서 투표를 잘해야 한다, 또한 반이명박, 반한나라당 세력이 연대와 연합을 해야 한다는 말을 평소에 많이 해서 여론을 형성해 달라"고 말했다. 
한편, 유 전 장관의 특강 이후에는 이병완 국민참여당 중앙당 창당준비위원장과 강혜숙 부위원장, 김영대 부위원장, 천호선 서울시당위원장, 조현욱 대전시당위원장 등이 참석한 가운데 기자간담회를 열었다. 
이 자리에서 조현욱 대전시당위원장은 2010년 지방선거와 관련 "광역과 기초의회 의원선거에 있어서는 국민참여당 독자적인 후보를 낼 것이고, 구청장과 시장후보에 있어서는 우리와 당이 다르다 할지라도 같은 정책을 가지고 있는 후보를 지지할 계획"이라고 밝혔다. 
"'타협 무조건 거부' MB 철학이 노사관계 악화시켜" 
민주당 의원들이 1일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "정부가 노사 갈등을 해소하고 철도를 정상화시킬 대책은 마련하지 않고 오히려 갈등을 부추기고 있다"며 엿새째 파업을 진행하고 있는 전국철도노조에 대한 검 경의 모든 법적 조치를 중단할 것을 촉구했다. 
경찰은 이날 새벽 6시 파업을 주도해 한국철도공사 코레일 의 업무를 방해한 혐의로 용산구 한강로 철도노조 본부와 서울지방본부 노조 사무실에 대해 압수수색 영장을 집행했다. 경찰은 이날 철도노조 김기태 본부장 등 집행부 15명에 대한 체포영장도 발부받아 검거 작전에 나섰다. 
김상희 원혜영 이찬열 김재윤 등 환경노동위원회 소속 의원들과 강기정 김영록 백원우 조정식 최문순 최영희 최재성 홍영표 등 민주당 의원 12명은 이날 "정부는 철도정상화 방안을 마련하고 공공기관 노동조합 탄압을 중단하라"는 제목의 성명서를 발표하고 이날 오후 코레일과 철도노조를 방문, 대화를 촉구할 예정이라고 밝혔다. 
이들은 "묻지도 따지지도 않고 타협은 무조건 안 된다는 이명박 정부의 철학이 공공기관 노사관계 악화의 핵심 원인"이라며 "철도노조의 파업도 코레일의 단체협약 해지통보가 원인인데도 정부는 철도노조의 파업을 불법으로 간주하고 있다"고 비판했다. 
이들은 이어, "근로조건을 심각하게 하락시킬 것이 분명한 정책을 일방적으로 노동자에게 강요할 때 근로조건 유지를 위해 파업하는 것이 정당하지 않다는 것이냐"며 검찰이 철도노조의 파업을 '공공기관 선진화' 정책을 반대하는 '정치파업'으로 규정하고 노조 집행부 187명을 소환 통보한 것에 대해 "한심하기 짝이 없다"고 지적했다. 
이들은 아울러 "코레일은 171개 조항의 단체협약 조항 중 120여 개의 항목에 대해 개악안을 내놓고 정부 방침이라며 노조에 수용할 것을 강요하고 대통령이 참석하는 '공공기관 선진화 실적보고 워크숍' 일정이 다가오자 쫓기듯 단협해지를 통보했다"며 "민주당은 파업을 유도한 책임이 있는 코레일이 먼저 단협해지 조치를 철회하고 단체교섭의 테이블을 다시 만들 것을 요구한다"고 밝혔다. 
또 의원들은 "최근 공공기관과 정부부처의 일방적 단체협약 해지선언이 줄줄이 이어져 공공부문 노사간 및 노정간의 갈등이 고조되고 있다"며 이날 벌어진 경찰의 전국통합공무원노조 사무실 압수수색과 한국노동연구원 직장폐쇄 조치 등을 지적했다. 
지난 11월 지도부를 선출한 전국통합공무원노조는 이날 노동부에 설립신고를 제출할 예정이었고, 단협 해지 이후 몇 달 동안 노사갈등을 겪어온 한국노동연구원은 노사가 집중교섭을 통해 대부분의 쟁점에 대해 합의를 이룬 상태였다. 
이들은 마지막으로 "철도파업을 비롯한 공공기관의 노사관계를 악화시키는 언동과 노조 탄압을 즉각 중단해야 한다"며 "정부는 사회문제를 부추겨 국민 불안을 부추기는 것을 중단하고, 사회갈등을 해결하는 조정자 본연의 역할을 되찾아야 할 것"이라고 촉구했다. 
"4대강 구상에 '갑문' 포함... 대운하 준비사업이라는 증거" 
국토해양부 산하 지방국토관리청이 지난 7월 4대강 15개 보 공사를 진행하는 턴키 1차 입찰대상 기업들에게 '다기능보 기본구상'을 설명하면서 가동보 도면에 '갑문'을 명시, 사실상 대운하 준비단계 공사를 추진했다는 주장이 1일 제기됐다. 
민주당 김진애 의원은 이날 오후 문제의 '다기능보 기본구상' 자료를 공개하고 "정부가 '4대강의 보를 운하로 설계 변경하는 것은 불가능하다'고 주장하는 것은 국민을 기만하는 것"이라고 주장했다. 
갑문은 하천 수로 운하를 가로질러 보를 쌓은 경우, 선박을 통과시키기 위해 보 건설로 생긴 수위차를 조절하기 위한 구조물이다. 
앞서 야당과 시민단체는 "4대강 정비사업으로 건설될 가동보에서 갑문만 바꿔 다는 것은 비용이 얼마 들지 않는다"며 "4대강 정비사업은 대운하 사업의 사전 작업"이라고 주장했다. 또 이들은 "4대강 사업 이후 운하 사업이 추진될 때 준설 등의 기존 비용은 매몰비용으로 처리돼 예비타당성 조사 때 운하 사업이 경제성이 있다고 나올 것"이라고 전망했다. 
김 의원이 이날 공개한 '다기능보 기본구상'은 과업개요 보 설계기준 해외조사사례 다기능보 기본구상 안  등 4개 목차, 총 114쪽으로 구성돼 있다. 이 중 보 설계기준을 표시한 안양식 수문 가동보에는 각종 지표와 함께 갑문이 명시돼 있다. 
아울러 침수 논란이 벌어지고 있는 낙동강 함안보의 경우, 기본구상도에 컨테이너 화물선이 네덜란드의 Spijkenisse Weir를 갑문을 통해 지나가는 사진까지 등장해 배가 왕래할 수 있는 운하용 수문 존재 여부도 염두에 둔 것인지 의심케 했다. 
김 의원은 "이를 통해 정부가 엄청난 규모의 준설을 통해 6m 수심을 확보하기 위해 집착한 이유 또한 수질 개선이나 홍수예방이 아닌 대운하를 위한 물길 확보에 있었음이 명백해졌다"며 "이명박 대통령이 국민과의 대화에서 '4대강 복원은 내가 하고, 4대강을 연결해서 대운하를 만드는 것은 다음 대통령이 판단하면 된다'고 발언했던 배경도 여기에 있다"고 주장했다. 
아울러 김 의원은 "낙동강 18공구, 낙동강 23공구, 한강 6공구의 턴키 1차 낙찰업체 기본계획서 일부를 분석한 결과 가동보 구간의 기둥 간 길이가 최소 40m 이상이고 충분한 가용 높이를 확보하여 갑문설치가 용이하게 설계되고 있는 것으로 확인됐다"며 "운하 사업임이 밝혀진 이상 전면적인 '예비타당성 조사'가 반드시 필요하다"고 말했다. 
한편, 이날 오전 열린 국토해양위 예산심사소위는 4대강 예산 심의에 대한 여야의 견해 차로 파행됐다. 
국토해양위 소속 민주당 의원들은 "민주당과 자유선진당 의원들은 예산안 심의 과정을 공개할 것과 4대강 사업 예산안에 대한 '예비타당성 조사 결의안'을 먼저 심의할 것을 요구했지만 한나라당이 관례 등을 이유로 입장을 굽히지 않아 예산소위가 파행됐다"고 밝혔다. 
이들은 이어, "한나라당은 다수결로 예산안을 표결하겠다고 밝혔으나 민주당은 현 소위 구성에서 표결한다는 것은 한나라당 마음대로 의결하겠다는 의미로 받아들일 수밖에 없다"며 "다수결로 표결한다면 민주당과 자유선진당은 예산소위에 참여할 수 없다는 점을 분명히 밝힌다"고 덧붙였다. 
정운찬 총리, 아파트 동호수는 왜 빠졌지? 
국회 의안과에 접수되는 인사청문요청안은 하나다. 하지만 배부문서가 국회만은 '심사용'과 '배부용' 둘이다. 차이점은 공직후보자가 소유했거나 소유한 부동산 토지지번과 아파트 동호수 삭제 여부다. 지난 2008년 9월 이명박 행정부의 구두요청 이후 벌어진 일이다. 물론 근거법령은 없다. 
공직후보자 검증 무력화 시도는 불발 
근거법령을 만들려는 시도가 있었다. 행정안전부는 지난 9월 17일 공직자윤리법 시행령 개정안을 입법예고했다. 내용 중 하나가 바로 '토지 지번 생략'이다. 당시 정부는 '개인정보 및 재산권 보호를 위하여 현행 건물의 지번 생략과 동일하게 토지 지번을 생략하고 공개'한다고 했다. 
행정안전부 윤리담당관실 관계자에 의하면 입법예고 기간 중 해당 조항에 대해 반대의견이 많이 제기됐다고 한다. 공직후보자에 대한 제대로 된 재산심사를 위해 해당 지번과 아파트 동호수를 현재와 같이 공개하여 시민단체나 국민이 제대로 볼 수 있도록 해야 한다는 것이었다. 이에 따라 입법예고된 개정안에서 해당 규정을 뺀 나머지 조항에 대해서만 차관회의 및 국무회의를 통과, 지난 11월 23일 공직자윤리법 시행령이 실시됐다. 
하위법령 개정을 통해 법적 근거를 만들려던 정부의 계획은 어긋났다. 하지만 2008년 9월부터 몰래 진행되던 인사청문요청안 이중서류 배포는 여전하다. 11월 25일 국회에 제출된 강경근 중앙선관위원 인사청문 요청안은 두 가지다. 먼저 청문위원이 아닌 의원에게 제출된 요청안에서는 '토지 지번'과 '아파트 동호수'가 삭제되어 있다. 경력증명서나 주민등록초본에서도 마찬가지다. 
공직후보자의 주소, 아파트 동호수는 왜 중요할까? 
인사청문회를 무력화하려는 명백한 불법이다. 법적 근거 없이 단일한 '인사청문요청안 공문서'를 이중으로 배부한 것은 공문서 변조라 할 수도 있다. 더구나 그 목적은 공직후보자의 부동산 토지 지번 및 아파트 동호수를 최대한 감추어 탈세 위장전입 등에 대한 검증을 회피하는 것이다. 
이명박 행정부 취임 이후 공직후보자들에 대한 우스갯소리가 있다. 필요한 '전문성 도덕성 중립성'은 찾아보기 힘들고, '위장전입 논문표절 탈세 병역기피'는 기본항목이라는 것이다. 후보자의 주소, 아파트 동호수가 중요한 이유는 뭘까? 
먼저 '다운계약서'를 통한 세금 탈루를 밝힐 수 있는 근거다. 개별 부동산 거래 당시의 공시지가나 실거래가를 추정하기 위해서는 해당 부동산의 정확한 정보가 있어야 한다. 다음으로는 부동산 현황을 알 수 있는 자료다. 경기도 인근 임야나 토지 등에 있어 인공위성 사진 등을 통해 주변 개발현황을 살펴봄으로써 투기 목적 부동산 거래인지를 파악할 수 있다. 
강경근 중앙선관위원 후보자의 사례에서 보자. 강경근 교수는 주민등록등본 상 1980년대 후반 서울 사당동의 영아아파트에 4차례에 걸쳐 전입신고가 되어있다. '배부용' 자료에는 아파트 동호수가 기재되어 있지 않아, 해당 아파트가 동일한 부동산인지 여부를 '배부용' 자료만으로는 알아볼 수 없다. 
국회사무처, 국회의원의 입법활동 보조기관? 정부 구두요청 실행기관? 
더욱 큰 문제는 이와 같은 공문서 이중서류 작성, 배부사실이 국회사무처의 적극적 협조를 통해 진행됐다는 것이다. 그 경과를 보자. 
인사청문요청안이라는 공문서 이중서류 배부의 시작은 정부의 구두요청이다. 이와 같은 요청에 국회사무처 의사국 일부 직원들은 구수회의 를 통해 2008년 9월 중앙선거관리위원후보자 오세빈의 인사청문요청안부터 제한적으로 배부할 것을 결정했다. 이같은 회의 결과는 소관 상임위인 국회 운영위는 물론 국회의원에게도 전혀 알려지지 않았다. 
국회사무처의 불법은 4개월여가 지난 올해 1월에야 발견됐다. 불법배부 사실을 뒤늦게 안 야당은 국회사무처의 전횡을 강하게 비판했다. 
"국회사무처는 인사청문요청안을 접수 배부함에 있어 공직후보자의 부동산 재산의 지번을 임의로 누락시켰다. 이는 인사청문회법을 위반한 불법행위가 아닐 수 없다. 1월 29일, 민주당 유은혜 부대변인 논평 " 
이에 대해 국회사무처는 "인사청문자료 인쇄물을 2종으로 나누어 배부하게 된 것은 인사청문제도의 제도적 취지를 훼손하지 않으면서 인사청문자료에 포함된 개인정보 관리와 관련된 일련의 문제점을 개선하기 위한 최소한의 조처 1월 29일, 국회 "라며 반박브리핑을 했다. '최소한의 조처'라면서 왜 그와 같은 내용에 대해 사전공지나 소관 상임위에 보고하지 않았을까? 
입안지원시스템에 배치된 '인사청문요청안' 
국회사무처는 09년 6월부터 입안지원시스템을 통해 인사청문요청안의 '전자문서 배부'를 시범 운영하기 시작했다. 지난 1월 인사청문요청안 불법이중배부의 문제점에 대한 지적이 있은 지 무려 5개월이 지난 후부터다. 물론 이때에도 '이중배부'의 도입 배경 및 양 서류의 차이점 등에 대해서는 전혀 안내되지 않았다. 인사청문요청안이 '입안 지원'과 무슨 상관이 있을까? 불법 시비를 차단하려는 국회사무처의 면피용 시스템 도입이 아닐 수 없다. 
국회 의안과 담당자는 최근 공직자윤리법 시행령이 통과되지 못하는 등 법적 근거가 없는 불법이중문서 배부의 문제점에 대한 필자의 지적이 타당함을 인정하면서, 이후 인사청문요청안부터는 청문위원이 아닌 국회의원에 대한 배부문서와 전자시스템 상의 문서가 어떻게 다른지에 대해서도 안내문에 포함시키겠다고 했다. 
하지만 안내문에 포함시키는 것만으로 단일 공문서의 이중배부가 합법화될 수 있을까? 인사청문회요청안은 온전히 국회의원 전체에 제출되는 문서다. 청문위원만의 문서가 아니다. 왜냐하면 인사청문결과에 대해 국회 본회의에서 보고되거나 의결을 받아야 하기 때문이다. 
법적 근거 없는 인사청문요청안 이중배부, 즉각 중단해야 
인사청문요청안 '이중배부'로 인해 최근 임명동의안만 보더라도 그 기재방법이 다르다. 지난 9월 9일 제출된 정운찬 국무총리 임명동의안에는 '토지지번과 아파트 동호수'가 모두 삭제되어 있는 반면, 같은 날 제출된 주호영 특임장관 인사청문요청안에는 토지지번은 기재되어있고, '아파트 동호수'만 미기재되어 있다. 법적 근거가 없는 자의적 삭제조치의 증거물이다. 
국회사무처의 불법은 지난해 9월 시작된 이후 4개월 뒤인 올해 1월 야당으로부터 당장 시정되어야 한다는 지적을 받았다. 하지만 그로부터 10개월이 지난 지금도 여전히 불법상태를 유지하고 있다. '입법부'를 보조하는 국회사무처가 '불법 국회사무처'가 된 것이다. 
국회사무처의 '불법'을 합법화시키려던 정부의 시행령 개정은 불발됐다. 개인정보 보호를 이유로 한 국회사무처의 변명은 더 이상 유효하지 않다. 국회사무처는 인사청문요청안을 이중배부한 불법적 행정행위를 즉각 중단해야 한다. 관련법령조차 마련되지 않은 상태에서 국회의원의 입법활동을 방해한 이중서류 배부의 책임을 묻는 것 역시 당연하다. 
송영길 "박근혜, 세종시 입장 바꾸기 어려울 것" 
송영길 민주당 최고위원이 대전을 방문한 자리에서 "박근혜 전  한나라당  대표도 자신의 정치적 운명이 걸렸기 때문에 세종시 입장을 번복하기 쉽지 않을 것"이라며 "따라서 세종시 수정법이 국회를 통과하기는 어려울 것"이라고 말했다. 
자신의 저서  벽을 문으로 를 출간, 전국 순회 '저자와의 만남' 시간을 마련하고 있는 송 최고위원은 광주에 이어 두 번째로 1일 밤 대전에서 독자들과 만난다. 
이에 앞서 송 최고위원은 이날 오후 대전 둔산동 한 음식점에서 기자들과 만나 '세종시 수정논란'과 '친노신당', '지방선거' 등에 대한 자신의 생각을 털어놨다. 이날 간담회에는 선병렬 대전시당위원장과 김원웅 전 의원, 류배근 중구당협위원장, 나영환 유성구당협위원장 등이 배석했다. 
송 최고위원은 우선 세종시와 관련, "이명박 대통령은 세종시 건설이 곧 '수도분할'이라는 논리를 펴고 있는데 이는 한양에 한 번 가려면 몇 날 며칠 걸리던 조선시대에나 있을 법한 구시대적 개념"이라며 "서울과 세종시는 KTX로 한 시간밖에 걸리지 않는 곳이기 때문에 이는 '도심'과 '부심'의 개념으로, 또 기능의 분화 차원으로 봐야 한다"고 말했다. 
그는 이어 "우리 민주당은 전국을 돌며 세종시 원안사수를 위한 결의대회를 여는 등 세종시 수정을 치열하게 반대하고 이를 반드시 막아낼 것"이라며 "특히 국회에서 법이 통과되는 일은 결코 없을 것"이라고 강조했다. 
그러면서 그는 박근혜 전 대표도 쉽게 세종시에 관한 태도를 바꾸지 못할 것이기에 수정된 세종시법의 국회통과는 어려울 것이라고 전망했다. 
송 최고위원은 "박 전 대표도 이 문제에 정치적 운명이 걸려 있어 쉽게 입장을 바꾸지 못할 것"이라면서 "박 전 대표는 당시 한나라당 대표로서 당내의 엄청난 반발에도 불구하고 '행정도시특별법'을 통과시켰는데, 그렇게 호락호락하게 입장을 바꾸겠느냐"고 말했다. 
그는 또 "지금 대구경북도  민심이  심상치 않다, 대구지역은 첨단의료복합단지로 지정되어 지역발전을 기대하고 있는데, 세종시에 온갖 특혜를 다 준다고 하니까 기업들이 멈칫거리면서 지역민심이 돌아서고 있다"며 "대구뿐만 아니라 전국의 혁신도시와 산업단지에 기업을 유치해야 하는 자치단체가 비상이 걸린 상태"라고 말했다. 
그는 이어 "사실 기업들이 세종시로 간다고 해도 MOU 양해각서 만 체결해 땅만 싼값으로 사놓고 그대로 있다가 나중에 땅값 올라가면 팔아서 시세차익만 얻을 가능성이 크다"면서 "정권이 하루아침에 약속을 뒤집는데 기업들이 어떻게 다음 정권을 믿고 이전을 쉽게 결정하겠느냐"고 말했다. 
"친노신당, 노무현 정신에도 맞지 않다" 비판 
송 최고위원은 또 친노신당, 즉 '국민참여당'의 출범에 대해 "노무현 정신에도 맞지 않다"고 비판했다. 
그는 "지금은 민주당을 지키는 것이 민주주의를 지키는 것이다, 분열된 다수 야당으로는 강력한 단일 정당인 여당과의 싸움에서 이길 수가 없고 정권교체도 어렵다"며 "따라서 집권 가능성이 있는 정당을 배양하는 것이 지금 상황에서 민주주의를 지키는 가장 좋은 방법이다, 그런 면에서 지금의 신당의 움직임은 맞지 않다, 노무현 정신에서 보더라도 맞지 않다"고 비판했다. 
그는 이어 "김대중 총재 시절에도 노무현 대통령은 부산바닥을 민주당 간판을 달고서 헤집고 돌아다녔다, 그런데 노무현 정권 아래에서 장관하고 비서하던 사람들, 온갖 혜택을 다 받은 사람들이 조금 어렵다고 뛰쳐나가 당을 만드는 것은 노무현 정신이 아니"라며 "노무현 정신은 민주당을 수권정당으로 일으켜 세우는 것, 그것이 바로 김대중, 노무현 두 대통령이 남긴 과제를 이루는 것"이라고 강조했다. 
그는 또 "그런 면에서 안희정 최고위원이 가장 노무현 정신을 잘 계승하고 있는 분이라고 생각한다"며 "그는 노무현 대통령을 대통령으로 만든 일등공신이면서도 모든 것을 뒤집어쓰고 감옥까지 가는 고생을 하고, 추징금도 못 내서 강금원 돈을 빌려서 지금도 고생하고, 지난 총선에서는 출마도 배제됐으면서도 지금까지 당을 떠나지 않고, 지금도 세종시로 인해 열심히 뛰고 있다, 그가 바로 노무현 정신을 온몸으로 보여준 사람"이라고 극찬했다. 
송 최고위원은 지방선거와 관련, "민주당이 철저히 자신감을 가지고 임해야 한다, 후보를 구하지 못해서 이 당 저 당 기웃기웃거리는 사람을 데려와 공천하고 그렇게 해서는 안 된다"며 "스스로 당을 위하고 정통성을 가진 사람을 후보로 내세워 당당하게 맞서야 한다"고 말했다. 
한편, 송 최고위원은 이날 오후 '저자와의 만남'에 앞서 민주당 대전지역 당원들과 간담회를 하고 세종시 등 현안에 대해 의견을 나눌 예정이다. 
선거후보자 비정규학력 게재 금지 규정 합헌 
선거후보자가 선거홍보물에 '비정규학력'을 기재할 수 없도록 한 공직선거법 조항은 헌법에 위반되지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
지난해 18대 총선에 출마하기 위해 예비후보자로 등록한 A씨는 서울대 공과대학 'IT 벤처산업과정 CEO 클래스'를 수료했다는 '비정규학력'을 후보자 명함에 기재하기 위해 선거관리위원회에 질의했으나 공직선거법 위반이라는 회답을 받았다. 
현행 공직선거법 제64조 1항은  후보자가  학력을 기재할 때 정규 학력 및 정규 학력에 준하는 외국 교육과정 이수 학력을 제외하고 기재하지 못하도록 돼 있다. 
이에 A씨는 "비정규학력을 게재하지 못하도록 규정한 선거법 조항은 선거운동의 자유, 표현의 자유 등을 침해한다"며 헌법소원을 냈으나, 헌법재판소 전원재판부는 재판관 8대 1의 의견으로 헌법에 위반되지 않아 기각했다고 1일 밝혔다. 
재판부는 결정문에서 "선전벽보 등에 비정규학력을 게재할 경우 유권자들에게 후보자의 학력을 과대평가하고 이로써 선거인의 투표에 관한 공정한 판단을 흐리게 할 수 있다"며 "이 사건 법률조항은 이를 방지해 유권자들에게 후보자의 능력과 자질을 올바르게 판단할 수 있는 기회를 제공하고, 이로써 선거의 공정성을 확보하기 위한 것으로서 입법목적의 정당성 및 수단의 적합성이 인정된다"고 밝혔다. 
이어 "일반인으로서는 명칭이나 수학기간 등으로는 정규학력과 비정규학력을 구분하기가 쉽지 않고, 유권자들이 관할선관위 홈페이지에 접속한다거나 책자형 선거공보에서 직접 후보자의 정규학력을 확인해 이를 선전벽보 등에 게재된 비정규학력과 일일이 대조해 확인할 것을 기대하기도 어렵다"며 "따라서 쉽게 접할 수 있는 선전벽보 등에 비정규학력의 게재를 허용한다면 유권자들이 후보자의 학력을 과대평가할 가능성은 여전히 존재한다"고 덧붙였다. 
재판부는 다만 "유권자들이 필요로 하는 '후보자가 받은 교육'에 관한 충분한 정보를 제공받을 기회를 제한하기에 앞서, 학력주의의 병폐를 극복하기 위한 진지한 사회적 논의와 해결책을 제시해야 한다"며 "입법자는 정규학력의 최종학력과 이수내역에 관한 내용만을 학력으로 기재할 수 있게 하는 데서 나아가 정규교육과 비정규교육을 보다 구체적이고 명료하게 표시할 수 있는 여지가 있는지 살피고, 유권자의 알권리와 후보자의 선거운동의 자유를 충분히 보장하도록 숙고해야 할 것"이라고 국회에 권고했다. 
반면 조대현 재판관은 "공직후보자들의 정규학력뿐만 아니라 비정규학력도 공직후보자가 가지는 관심과 노력과 능력을 나타내는 징표라고 할 수 있으므로 이에 관한 사항을 공직후보자들이 정확하게 알리고 선거권자가 제대로 알 수 있게 할 필요가 있다"며 "따라서 비정규학력을 기재하지 못하게 하는 것은 합리적이라고 보기 어렵고 오히려 공직후보자에 관한 정보를 일부 제한함으로써 선거권자들이 올바로 판단하는 것을 제약한다"며 위헌의견을 냈다. 
열린우리당 무소속이던 엄용수 밀양시장, 한나라당 입당 신청 
2006년 지방선거 때 열린우리당으로 당선했다가 대통합민주신당으로 있은 뒤 이명박 대통령 취임 직후 탈당해 한동안 무소속으로 있었던 엄용수 44  밀양시장이 한나라당에 입당원서를 냈다. 
엄 시장은 지난 11월 30일 한나라당 경남도당에 입당원서를 제출한 것으로 1일 알려졌다. 한나라당 경남도당은 엄 시장이 팩시밀리로 입당원서를 냈다고 밝혔다. 
엄 시장이 한나라당에 입당 신청을 한 것은 내년 6월 2일 지방선거 때 한나라당 후보로 출마하기 위한 차원으로 보인다. 엄 시장이 한나라당에 입당하게 되면, 내년 밀양시장 선거 판도가 변화할 것으로 보인다. 
지금까지 한나라당에서는 이병희 50  경남도의원과 최호진 49 씨, 박태희 53  전 경남도의원이 거론되었다. 엄 시장은 한나라당 공천을 받기 위해 이들과 경쟁부터 해야 할 판이다. 
한나라당이 엄 시장의 입당 신청을 받아들일지 여부에 관심이 쏠리고 있다. 당원자격 심사는 한나라당 경남도당 위원장 이주영 이 하게 되며, 최종 승인은 한나라당 중앙당 최고위원회에서 하게 된다. 
엄 시장은 2006년 지방선거 때 열린우리당으로 출마해 한나라당 후보를 누르고 당선했는데, 이것이 한나라당 입장에서 볼 때 '해당행위'가 되는지가 입당 여부를 판단하는 데 하나의 요인이 될 것으로 보인다. 
공인회계사인 엄 시장은 밀양대 겸임교수와 밀양청년회의소 회장 등을 지냈다. 5명이 출마한 2006년 선거에서 그는 40.7 2만3261표 를 얻어 249표 뒤진 박태희 한나라당 후보 40.3 를 누르고 당선했다. 당시 밀양은 '원조 보수'로 불리는 김용갑 전 의원의 지역구였으며, 지금은 한나라당 조해진 의원의 지역구다. 
열린우리당으로 당선했던 엄 시장은 통합민주당으로 있다가 이명박 대통령이 취임한 뒤 통합민주당을 탈당했다. 엄 시장은 2008년 2월 26일 통합민주당 경남도당에 탈당계를 내면서 "개인 사정으로 탈당한다"고 밝히기도 했다. 
엄 시장의 한나라당 입당설은 지난 10월부터 나왔다. 열린우리당 대통합민주신당 무소속이었던 엄 시장이 한나라당에 입당신청이 받아들여질지 관심이 높다. 
"진보대연합당 만든다면 민주노동당 간판도 떼겠다" 
6개월 앞으로 다가온 2010 지방선거에서 진보는 무엇을 할 것인가. 제일 급한 것이 민주노동당과 진보신당의 통합이라는 주장이 나왔다. 올해가 넘어가기 전에 양당 대표가 만나 통합선언부터 해야 한다는 시급한 목소리가 그것이다. 
이수호 민주노동당 최고위원은 1일 열린 '풀뿌리민주주의 희망 찾기' 연속좌담 마지막 순서에 참석해 이 같이 주장했다. 진보는 더 이상 회의만 하지 말고 행동과 실천으로 진보정당 통합을 구체화하자고 촉구했다. 통합한 뒤 내년 6월 선거대응도 모색해야 한다고 제안했다. 
이수호 위원은 양당통합과 함께 진보인사들이 함께 참여하는 '진보정당의 새 집짓기'가 필요하다는 전략을 제시했다. 껄끄럽게 헤어진 양당이 재결합하기는 쉽지 않으니 '새 술은 새 부대에 담는 격'으로 제2의 진보정당 창당작업이 필요하다는 뜻도 암시했다. 
진보세력이 힘을 합쳐 구체적인 기구를 만들어 내년 6월 선거에 대응하고 그 성과를 바탕으로 2012년 총선과 대선을 치러야 한다는 로드맵도 제시했다. 2012년 총선 전에 진보진영의 '통 큰 단결'로 '진보대연합당'이든 그 무엇이든 창당해야 한다는 것이다. 
"민주노동당 진보신당부터 통합하자" 
그는 "진보진영 내부에서 서로 손가락질하고 남 탓 하는 뺄셈의 정치를 할 것이 아니라 대한민국의 미래를 어떻게 책임질 것인가 논의하는 보탬의 정치, 역동적 힘을 낼 수 있는 곱셈의 정치를 해야 한다"고 주장했다. 그래야 진보정당을 떠났던 유권자들이 돌아온다고 전망했다. 
이 위원은 지난 대선을 앞두고 갈라섰던 민주노동당과 진보신당의 통합을 주장하는 이유는 별게 없다고 입을 뗐다. 첫째, 민주노동당과 진보신당이 추구하는 가치가 다를 게 없다는 게다. 둘째, 종북주의 논쟁을 벌였지만 그것은 논쟁을 위한 일종의 수단이었지 갈라서야 할 근본적 문제는 아니었다는 판단이다. 셋째, 6.15선언이나 한반도 평화체제 구축에 양당은 이의가 없다는 것이다. 양당 모두 자주적 평화통일을 주장한다는 것이 이 위원의 생각이다. 
이 위원은 "추구하는 게 같다"며 "진보의 단결은 국민에게 희망을 주는 가치이기 때문에 진보정당들은 이 가치 앞에 무릎을 꿇어야 한다"고 강조했다. 
특히 이 최고위원은 "진보대연합당으로 가는 절차를 밟는다면 민노당 간판을 내리고 참여할 의사도 있다"고 밝혔다. 내년에 창당 10주년을 바라보는 민노당이지만 새로운 진보정당을 창당한다면 기꺼이 '민노당' 간판도 뗄 의지가 있다는 게다. 민노 진보신당의 통합이 그만큼 절체절명하다는 주장인 셈이다. 
이 위원은 "기득권을 하나도 놓지 않고 자기 것을 그대로 다 하면서 어떻게 진보정당의 파이가 커질 수 있겠느냐"며 "중요한 가치의 훼손은 안 되지만 강령적 수준에서도 진보대연합당을 추진하는 것이 대단히 중요하다"고 밝혔다. 
그는 "민노당이 앞장서서 진보대연합을 추진하자고 결의했다"며 "당명을 포함한 모든 기득권을 포기하더라도 제대로 된 큰 진보대연합을 추진하자고 얘기됐다"고 전했다. 
"2010 지방선거, 반MB전선으로 돌파해야" 
이 위원은 무엇보다 내년 선거에서 진보가 견지해야 할 노선은 '반MB전선'이라고 못 박았다. 한나라당의 장기집권을 막아야 한다는 데 합의한다면 '민주당의 들러리'를 서더라도 꼭 해야 할 것이 반MB전선이라고 본다고 말했다. 
그러나 여기에는 반드시 전제조건이 있다고 전했다. 민주당의 가치와 정책노선을 분명히 하는 노력이 선행돼야 한다는 것이다. 민주당이 어떤 당인지 분명치 않은데 '반MB'를 위한 전선만 구축할 수는 없다는 고민이 숨어 있다. 
이수호 위원은 "지난 10.28 재보궐선거 당시 안산상록을에서 민주당은 '민주개혁진보진영'의 맏형 역할을 제대로 하지 못했다"며 "반MB전선의 중심세력으로 제대로 역할을 하지 못했기 때문에 눈앞의 정치적 이익만 좇는 전략 없는 정당이 아닌가 비판하게 된다"고 말했다. 
그러나, 민주당이 정치 숫자놀음에 연연하지 않고 진정성 있는 정치를 한다는 조건에서 이명박 정권에 대한 중간평가와 한나라당 독주를 막는 데 서로 합의한다면 내년 지방선거에 앞서 민노당은 민주당과 '후보조정'도 시도할 수 있다고 이 위원은 밝혔다. 
또한 이 위원은 "지역의 판세에 따라 '주고받기 식 후보조정'도 가능"하며, "후보 간 연대로 한나라당 후보를 확실히 물리칠 수 있다면 후보단일화도 가능하다"고 말했다. 
이완구 "사퇴 문제, 금주 내 결정... 내년 지방선거 불출마" 
세종시 수정 방침에 반발하는 이완구 충남도지사가 도지사직 사퇴 문제에 관해 금주 중에 뜻을 밝히고 내년 지방선거에도 출마하지 않겠다고 말했다. 
이 지사는 2일 오전 KBS1라디오  안녕하십니까 홍지명입니다 에 출연, 이 같이 말했다. 
이 지사는 '어제 충청권 인사들과 만났는데, 거취에 대한 최종 결심은 섰느냐'는 사회자의 질문에 "그동안 도지사로서 국가사업을 위해 주민들에게 땅을 달라, 뭐해 달라 이렇게 호소하고 다녔는데, 이제 와서 그 입을 가지고 안 된다고 얘기할 수 있겠느냐"며 "법 집행과정에서 몇 년 동안 해 왔던 것을 하루아침에 바꾸어야 하는데, 거기에 따른 도의적, 정치적, 행정적 책임을 져야 한다고 생각했다"고 말했다. 
이에 대해 사회자가 '지사직을 사퇴하겠다는 말이냐'고 물었고, 이 지사는 "지사직 사퇴를 포함해서 여러 가지 수를 금주 내에 밝힐 생각"이라고 답했다. 
"정부 대안, 크게 기대하지 않는다" 
이 지사는 또 '이 지사가 사퇴해 버리면 주민들을 대변할 구심점을 잃는 것 아니냐'는 질문에 "제가 지사직을 걸겠다고 도민들에게 약속한 지 일 년이 지났다"며 "이 말씀마저도 안 지킨다면 정말로 이제 어떤 정치인을 믿겠느냐"고 말했다. 
그러면서 "물론 그 말씀도 옳지만 이제 우리 국민들은 입으로 말하는 정치인보다는 몸으로 말하는 정치인을 더 원하는 것 같다"며 "정말로 정치에 대한 불신이 대단하다, 그래서 이제는 어떠한 진정성을 가지고 얘기한다고 하더라도 국민들은 믿지 않는 것 같다, 따라서 말씀하신 것 같은 부작용이 있더라도 약속을 지키는 정치인, 몸으로 지키는 정치인을 국민들이 원하는 것 같다"고 사퇴의사를 분명히 했다. 
'정부의 수정안이 나오는 것을 보고 사퇴해도 늦지 않은데 성급한 것 아니냐'는 질문에는 "정부 대안, 크게 기대하지 않는다"며 "그리고 설사 좋은 대안이 나온다 하더라도 이쪽 정서는 받아들일 수 있는 분위기가 아니라는 점이 저를 괴롭게 만든다"고 말했다. 
탈당 가능성을 묻는 질문에 이 지사는 "전혀 없다"고 일축하고 "우리 국민들이 탈당을 하거나 당을 바꾸는 것을 좋아하지 않는다"고 말했다. 
이어 "생각이 다르다고 탈당을 하고 당을 바꾸기 시작하면 수백 번 당을 탈당하고 바꾸게요? 우리 국민들은 지금 지쳐 있다"면서 "생각이 다르더라도 같은 당 내에서 싸우고 설득하고 이해시키고 그래야지 그때마다 탈당하면 어떻게 당을 유지할 수 있겠느냐"고 말했다. 
그러자 사회자는 '지사직을 사퇴하더라도 내년 6월 지방선거에 나설 생각을 하고 있느냐'고 물었고, 이에 이 지사는 단호하게 "현재로서는 전혀 생각이 없다"고 잘라 말했다. 
한편, 이 지사는 전날 있었던 한나라당 세종시 특위 간담회 내용과 관련, "정부에서 제안하고 있는 대안이 원안에 거의 다 나와 있는 것이며 그 대안의 실행력이 문제가 있다, 세종시 문제를 잘못 처리하면 전국에 10개 시 도의 혁신도시와 상당히 문제가 있을 수가 있다, 이른바 세종시가 블랙홀이 될 수 있다고 전했다"고 말했다. 
이 지사는 또 같은 날 있었던 '충청권 인사들과의 대화' 결과에 대해서도 "우리 지역을 대표하는 종교인, 학계, 사회 문화계, 도 선출직 공직자들 전원을 모았는데 분위기가 굉장히 격앙되어 있었다"며 "세종시의 원안이냐 수정이냐의 문제가 아니고 '정말로 너무한다', '해도 해도 너무한다'는 분위기였다, 도지사로서 이분들의 생각을 추스르기가 곤혹스럽다"고 말했다. 
정운찬 "정부부처 옮긴 과천에 무슨 큰 발전 있었나" 
"과천에 정부부처가 있지만 무슨 큰 발전이 있었나. 반면 포항, 광양, 울산 등 기업이 있는 도시들은 모두 발전했다. 세종시에도 대학, 기업, 연구소가 들어와야 고용이 창출된다." 
정운찬 국무총리가 거센 논란을 빚고 있는 세종시 원안 수정 필요성을 재차 역설했다. 
정 총리는 2일 서울 프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에 참석해 "세종시는 정부 부처 이전을 통해서가 아니라 과학비즈니스 벨트나 기업들이 들어가서 발전시키는 것이 좋다고 생각한다"며 "현재 대기업과 중견기업을 접촉하고 있는데 충청도민 뿐 아니라 국민들에게도 매력적인 안을 낼 수 있을 것 같다"고 밝혔다. 
정 총리는 이어 " 세종시 수정안에 대해  모든 가능성을 열어놓고 민관합동위원회에서 논의 중"이라며 "일부 언론은 7일, 14일 발표한다고 보도했는데 12월 말까지 기다려 달라"고 말했다. 
정 총리는 특히 민관합동위원회 내부에도 이견이 있음을 시사했다. 그는 " 민관위원회 내에서도  강용식, 김광석 위원은 원안 고수를 강하게 주장하고 있고 어떤 분은 정부부처가 하나도 가지 말아야 한다고 주장하고 있다"면서 "정부부처가 하나도 안 갈 수도 있고 다 갈 수도 있다, 모든 가능성이 열려 있다"고 강조했다 . 
민관합동위원회 내부에서도 이견... "모든 가능성 열려 있어" 
정 총리는 기조 연설문을 통해서도 "지난 주말 세종시 건설현장에 다녀오면서 제가 탄 버스에 달걀과 깡통을 던진 분들의 심정을 누구보다 잘 알고 있다"면서 "하지만 과거에 얽매여 미래를 결정하게 된다면 후손들에게 엄청난 부담을 끼칠 수도 있다, 행정부 이전으로 국가경쟁력을 저해할 것이 아니라 융합과 시너지를 통한 새로운 가치를 창조해야 한다"고 주장했다. 
정 총리는 이어 행정 비효율 때문에 세종시를 수정해야 한다면 중앙부처와 긴밀한 업무협의가 필요한 공기업들이 이전하는 혁신도시도 같은 논리로 반대해야 하는 것 아니냐는 지적이 나오자 "정부부처와 공기업은 성격이 다르다"며 "다소 비효율이 있을지 모르겠지만 혁신도시는 반드시 추진할 것을 국민들에게 약속한다"고 밝혔다. 
또 세종시에 제공될 인센티브 때문에 전국의 혁신도시, 기업도시의 박탈감이 크다는 지적에 대해서도 "세종시와 혁신도시 땅값이 차이가 난다는 비판이 있지만 땅값이 모두 똑같을 수는 없다"는 다소 애매한 답변을 내놨다. 
정 총리는 정부가 제시한 수정안이 국민들의 지지를 받지 못하면 총리직을 사퇴할 의향이 있느냐는 질문에 "최선의 안을 만들고 그것을 가지고 국회와 충청도민, 국민들을 설득하겠다"며 "내가 자리에 연연하는 사람은 아니지만 사퇴 여부를 지금 밝히는 것은 업무 추진에 도움이 되지 않을 것"이라고 즉답을 피했다. 
한편 정 총리는 이날 토론회에서 다른 현안에 대해서도 생각을 밝혔다. 
"금산분리 걱정돼... 용산 참사 곧 해결책 찾을 것" 
그는 전국철도노동조합의 파업에 대해 "철도노조가 해직자 복직 등 어려운 요구를 해오니까 철도공사 사측에서 강경한 입장을 보인 것"이라며 "지금까지 정부가 노사갈등에 대해 빨리 해결하라는 식으로 대응해 노조가 전투적이 된 면도 있지만 이제는 법과 원칙에 따라서 노조활동을 해야 한다"고 말했다. 
공무원 노조에 대해서도 "공무원들이 노조를 만드는 것은 좋지만 나가서 띠를 매는 등 복무기강을 해치는 일이 있어서는 안 된다"고 밝혔다. 
논란이 되고 잇는 4대강 사업에 대해서는 "우리 경제 규모면 이제는 홍수가뭄수질오염에 대처하고 강도 아름답게 할 때가 됐다"며 "다만  이명박 대통령에게  잘못하다가는 시멘트 어항을 만들 우려가 있다는 이야기를 한 적이 있다, 생태계가 훼손되지 않는 좋은 방향으로 가도록 할 것"이라고 밝혔다. 그러면서 "대통령에게 할 말은 한다"고 덧붙였다. 
그는 재벌의 은행 소유 길을 터준 금산분리 완화에 대해서는 강한 우려를 나타냈다. 정 총리는 "미국의 경우 금융과 산업이 완전히 분리돼 있다"며 "개인적으로 부작용에 대한 우려가 크다"고 말했다. 
정 총리는 용산 참사를 해결할 뜻도 밝혔다. 그는 "요즘도 시간 날 때마다 용산 상황에 대해 보고를 받고 있다"며 "법과 원칙을 지켜야 할 정부가 쉽게 받아들이기 어려운 요구사항이 있긴 하지만 조만간 해결책을 찾을 수 있을 것 같다"고 밝혔다. 
끝으로 대권 도전 가능성에 대해 그는 "총리 된 지 2개월 됐는데 다른 생각을 어떻게 하겠느냐"며 "훌륭한 총리로 역사에 남고 싶다, 저를 아는 많은 분들도 훌륭한 총리가 되라고 기대하고 있을 것으로 생각한다"고 말했다. 
"대전시 체결 MOU, 치적쌓기다" 
대전시의 성북동 개발 논란이 시의회 시정 질의 도마에 올랐다. 
2일 오전 열린 대전시의회 제188회 제2차 정례회 시정 질의에서 첫 번째 질의자로 나선 이상태 의원은 박성효 대전시장을 상대로 성북동 단지를 포함한 대전시의 투자유치 허상에 대해 날카롭게 지적했다. 
이상태 의원은 "시장은 지난 달 9일 미국기업 5곳과 성북동 일원 164만 3천 m2의 종합관광단지 개발을 위해 투자규모로는 대전시 역사상 최대 규모인 1조 5천억 원의 미국자본을 유치하는 투자 협약을 체결한 바 있지만 한마디로 '투자자가 없는 투자개발계획서'라는 의구심을 떨쳐 버릴 수 없다"고 말했다. 
이 의원은 "결론적으로 직접 자본을 투자한다는 업체는 단 한 곳도 없고, 단지 대전시가 1조 5천억 원의 투자유치를 위한 컨소시엄을 주관할 '에코팜랜드'라는 회사만 있었을 뿐"이라며 "그 에코팜랜드라는 회사는 별도 사무실도 없이 남의 사무실을 함께 쓰고 있는 것으로 나타나 누가 봐도 신뢰성과 추진력을 의심받을 상황"이라고 대전시를 질타했다. 
이상태 의원은 "미국으로 출국할 때는 '세계 최대 투자유치에 나선다'라고 자랑해 놓고 실체가 없는 이런 일이 어떻게 있을 수 있냐"며 거듭 대전시의 준비 부족을 비판했다. 
또한 "지역 시민단체들도 성북동 개발사업과 관련된 여러 가지 의혹애 대해 대전시와 관련 업체는 정보를 투명하게 공개해 해명해야 한다고 나서고 있는 상황"이라며 "속 시원하게 의문점을 밝히지 않는다면, 뭔가 석연찮은 점이 있어 숨기고 있다는 여론을 피해가지 못할 것"이라고 정보 공개를 촉구했다. 
이어 "여러 건의 투자유치 사례가 있는 것으로 알고 있지만 한 마디로 '속빈 강정에 불과하다'고 보고 있다"며 "결국 실체가 없는 투자유치 활동은 시장으로서의 치적쌓기용에 불과할 뿐만 아니라 언론플레이를 통해 시민들을 현혹하고 마치 대전시가 윤택한 도시로 발전 할 수 있는 것처럼 기만한 것으로 밖에 볼 수 없다"고 꼬집었다. 
이상태 의원은 끝으로 "시장은 취임 후 현재까지 투자유치를 위한 MOU체결 현황과 투자유치 규모 및 추진상황 그리고 성공적으로 추진된 사례들을 상세히 밝혀 달라"고 요구했다. 
답변에 나선 박성효 대전시장은 " 성북동 투자와 관련  사실 저희도 예의 관찰중"이라며 "언론에서도 제기했고 짚어보고 추진하지 그 말 믿고 SPC를 당장 하지는 않는다"고 원론적 답변으로 일관했다. 
박성효 시장은 "신용보증을 보고 하겠다, 그 업무추진자체도 의회 동의 없인 안 된다"며 "조금 앞서 간 것은 사실"이라고 답변했다. 
박 시장은 "이런 일은 하루아침에 안 된다"며 "이상태 의원의 걱정대로 잘 짚어보고 추진하고 진행 사항은 보고 할 것"이라고 약속했다. 
한편, 이상태 의원은 시정 질의가 끝난 뒤 기자와 만나 "박성효 시장이 16개 MOU 추진 사례 중 5개가 완성되고 9개가 진행중이며 1개가 폐기됐다고 소명했는데 자료를 제출 받아 자세히 살펴보겠다"고 밝혔다. 
박성효 "의사 다르다고 사퇴 탈당 능사 아니다" 
시정 질문 답변에 나선 박성효 대전시장이 세종시에 대한 '원안 보완'이라는 기존의 입장을 재확인 하면서 "의견이 다르다고 사퇴하고 탈당하는 게 능사가 아니다"고 말했다. 
박 시장은 2일 대전시의회 제2차 정례회 시정 질문 답변에 나서 세종시 수정 논란에 대한 입장을 묻는 민주당 김인식 의원 비례 의 질문에 "약속은 반드시 지켜져야 하고, 원안대로 추진되는 게 옳다, 효율이 문제가 되면 국회를 행정부와 함께 이전하면 모든 문제를 해결할 수 있다"고 기존 입장을 재확인했다. 
박 시장은 이어 "광화문에서 여의도로 국회가 이전한 사례도 있는데 세종시로 이전 못할 이유가 없다"며 "10월 초 인터뷰를 하고 월간조선 11월 호에 실린 기사에서도 똑같은 주장을 했고, 11월 25일자 중앙일간지에서도 이름은 기억나지 않지만 한 분이 시론을 통해 국회가 세종시로 가라는 주장을 했다"고 말했다. 
박 시장은 또 "행정부처 공무원들이 국회에 가서 8시간씩 소비를 한다며 논란이 많지 않느냐"며 "입법부와 행정부를 묶어두는 게 대승적 개념에서도 옳은 일"이라고도 강조했다. 
그러자 김 의원은 이완구 충남도지사의 '사퇴의사' 표명과 관련, '사퇴할 의사는 없느냐'고 물었다. 이에 박 시장은 "지방선거를 앞두고 정당별로 관심이 높아진 게 사실"이라면서 "그러나 세종시 문제를 선거 전략으로만 생각하고 이용하는 것은 바람직하지 않다, 지방선거가 내년 6월 2일인데 아직 시장으로서 할 일이 많고 책임감도 크다, 선거 분위기를 조기 과열시키는 것은 시민을 위해서도 옳은 일이 아니"라고 말했다. 
그는 또 "다른 당에서 시장이 한 얘기가 진정성이 있느니 없느니 하는데 세종시가 잘 되기를 바란다면 국회가 내려오는 게 옳은 일 아니냐"면서 "지역에서 모두 합세해도 모자란 판에 폄하하고 다른 의도가 있다는 식으로 오해하는 것은 문제"라고 비판했다. 
그러면서 박 시장은 "의견이 다르다고 사퇴하고 탈당하는 건 능사가 아니다"고 전제한 뒤 "정치인마다 의사 표현하는 방식이 다를 수 있다, 어떤 일이든 간에 정치인은 자신의 소신에 따라 입장을 표시하면 되는 것이지, 누가 떼민다고 입장 표시하는 건 아니"라고 강조했다. 
강경근 중앙선관위원 후보자, 보수단체 경력 누락 
중앙선거관리위원으로 추천된 강경근 숭실대 법대 교수에 대해 정치 중립성 논란이 일고 있는 가운데, 정부가 국회에 제출한 인사청문요청안에는 논란을 일으킬만한 단체 참여 경력은 누락된 것으로 드러났다. 
강 후보자는 임기만료된 김호열 중앙선관위 상임위원 자리에 지난달 13일 대통령 추천으로 지명됐다. 강 후보자는 참여정부 시절부터 활발한 기고와 시민단체 활동 등을 통해 대표적인 보수 헌법학자로 널리 알려졌다. 
강 후보자는 이명박 대통령 지지활동에도 자주 이름을 올렸다. 강 후보자는 지난 대통령선거 당시 이명박 후보를 공개적으로 지지한 '나라선진화 공작정치분쇄 국민연합'의 부의장과 운영위원으로 활동했다. 
뉴라이트전국연합과 국민행동본부, '시민과 함께하는 변호사들' 등 보수 성향 300여 단체의 연합체인 이 단체는 BBK특검 반대 및 이명박 후보 지지를 내걸고 서울 청계광장 등에서 촛불집회를 연 바 있다. 
마찬가지로 보수 성향 시민단체들이 우파 진영의 단결과 대선 승리를 위해 결성돼 이명박 정권 창출을 외곽지원한 '2007 국민승리연합' 창립에도 이름을 올렸다. 
강 후보자는 이들 보수단체 연합체에 헌법포럼 공동대표 자격으로 참여했다. 
또 최근 친일인명사전 발간에 맞서 친북인명사전을 발간하기로 해 화제가 된 바 있는 국가정상화추진위원회의 자문위원을 맡기도 했다. 11월 23일 친북인명사전 편찬을 알리는 기자회견에서 이 단체는 강 후보자를 사전 편찬 집행위원단 중 한 사람으로 공지했다. 
지난해 미국 쇠고기 수입반대 대규모 촛불시위 정국에서 '법질서수호 FTA비준촉구 국민대회'라는 맞불집회를 열었던 선진화국민회의라는 단체에도 참여했다. 이 단체는 이명박 정권 출범 당시 선진화정책제안운동본부라는 조직을 만들어 대통령직인수위에 정책제안을 하겠다고 발표한 바 있는데, 강 후보자는 이 조직의 총괄분과위원으로 이름을 올렸다. 
"서류발급 어려워 기재못해... 국가정상화추진위는 탈퇴" 
인사청문요청안에는 보수 성향의 바른사회시민회의와 한반도선진화재단 등 단체의 경력은 기재돼 있지만, 위에서 언급한 단체에 대해서는 빠져있다. 
국회 행정안전위원회 소속 김유정 민주당 의원의 서면질의에 대한 답변서에서 강 후보자측은 "인사청문회 요청한 이력서에 적시하지 못한 것은  해당 단체가  당해 사실을 인정해 주는 서류를 공식적으로 발급할 수 없는 사정 때문이었다"며 각 단체에서 강 후보자가 활동한 내용을 설명했다. 
국가정상화추진위원회 활동에 대해 강 후보자측은 "2008년 이후에 회원으로서 활동하고 있었으며, 후보자가 노무현 정부 당시 '의문사 진상규명 위원회' 위원으로 활동하여 이 단체의 민주화 보상심의회 관련 연구에 도움을 주고자 한 것"이라며 "다만, 최근 특정 인물에 대한 친북사전 편찬 작업을 한다고 해 지난 11월 9일 탈퇴하여 해촉통지를 받았다"고 해명했다. 
지난 13일 중앙선관위원으로 지명되기 4일 전에 이미 국가정상화추진위원회를 탈퇴했기 때문에 별 문제될 것이 없다는 해명이다. 그러나 이 단체가 친북인명사전 편찬을 알리는 기자회견을 통해 강 후보자를 편찬 집행위원단 명단에 포함해 발표한 날은 같은달 23일이어서 단체의 발표와 강 후보자측의 해명이 엇갈리는 부분이다. 
선진화국민회의 활동에 대해 강 후보자측은 "2008년 당시 경실련 회원들 일부가 모여 만든 단체고, 후보자는 회원으로 몇 달 참여했고 그 후에는 참여하지 않고 있다"고 밝혔다. 
헌법포럼 활동에 대해서도 강 후보자는 "헌법적 가치를 연구 교육하는 단체"라며 "연구단체로 생각하고 있으나 중앙선관위 위원으로서 업무수행에 공정성을 담보하지 못한다고 판단되면 활동을 접을 예정"이라고 밝혔다. 
민주당 "지방선거 앞두고 MB지지 선관위원이라니" 
강 후보자는 정치적 편향 논란을 낳을 수 있는 단체 활동 내용에 대해 '회원으로 활동했다' '현재는 참여하지 않고 있다'는 내용으로 해명했지만 3일 국회 행정안전위원회에서 열리는 인사청문회에서는 강 후보자의 정치적 편향성에 대한 문제가 집중적으로 제기될 것으로 보인다. 
보수단체 활동 경력이야 '언론보도가 잘못됐다' '해당 단체가 잘못 발표한 것이다'라는 등의 해명이 통할 수 있을지 모르지만, BBK특검 반대 등 강 후보자의 보수 편향성은 본인이 쓴 언론 기고문 등을 통해서도 충분히 드러나기 때문이다. 
민주당은 지난 1일 강 후보자에 대해 "정치적 중립성에 문제가 있다"며 지명 철회를 촉구한 바 있다. 노영민 대변인은 "강 교수는 지난 대선에서 이명박 후보를 지지해 정치적으로 편향돼 있다는 지적을 받고있는 분으로, 특히 내년 지방선거를 앞두고 심히 우려스럽다"면서 강 교수의 지명철회를 촉구했다. 
같은 날 박지원 정책위 의장도 "강 교수는 BBK수사 반대를 위한 촛불집회를 주도하고 민주화운동 희생자에 대한 보상과 명예회복에 대해서도 극렬 반대한 인사"라며 "청와대가 정치적 중립성이 중요시되는 중앙선관위원에 어떻게 이런 사람을 임명했는지 저의가 의심스럽다"며 험난한 인사청문회를 예고했다. 
"묘지까지 파달라고 했는데... 도민 설득할 자신 없다" 
세종시 수정을 추진하는 정부 여당과 마찰을 빚어오던 한나라당 소속 이완구 충남도지사가 결국 사퇴했다. 이 지사는 3일 오후 1시30분 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지사직 사퇴를 공식 발표했다. 이날 이 지사가 사퇴함에 따라 여권의 세종시 혼란은 더 가중될 것으로 보인다. 
지사직을 내던지게 된 이유에 대해 그는 "세종시 수정이 공론화된 지금, 누군가는 법집행이 중단된 점과 약속을 지키지 못하게 된 점에 대해 책임을 져야 한다"고 밝혔다. 하지만 "도민을 설득할 자신이 없다"는게 더 솔직한 답변이었다. 
그는 이날 기자회견에서 "도지사 3년반 동안  세종시 주민들에게  묘지까지 파달라고 호소하고 다니면서, 묘지를 파 가야 행정도시가 성사된다고 했다"면서 "그런 도지사가  세종시  취소됐으니까 이장을 다시 해야 한다고 말할 수 없는 것 아니냐"고 말했다. 1년 전부터 세종시 원안 추진이 안 되면 지사직을 내놓겠다고 약속했는데 "어떻게 반대논리로 다시 도민들을 설득하느냐"는 것이다. 
30여분간 마이크를 잡고 사퇴의 변을 밝힌 이 지사의 목소리에는 격한 감정이 묻어났다. 세종시 원안 추진 약속을 뒤집고, 수정안 논의에서마저 충청권을 배제한 정부 여당에 대한 비판에는 원망도 섞여 나왔다. 
그는 "대통령의 진정성은 이해한다"고 말했지만, 곧바로 "행정중심복합도시는 특정 정부의 전유물이 아니다"라고 날을 세웠다. 또 "행정도시가 무산될 때 신뢰는 깨지고, 국민의 좌절과 상처, 갈등과 혼란은 국정운영의 커다란 걸림돌이 될 것"이라고 거듭 경고했다. 
정부가 세종시 수정안 논의 과정에서 충청권을 배제한 것도 강하게 비난했다. 그는 "최대 이해당사자인 충남도지사가 대안 논의에 공식  비공식 참여 요청 받은 적도 없고, 대안을 마련하는 과정도 철저하게 비공개로 하고 있다"면서 "충남도민은 진정성도 없고 투명성도 확보되지 않은 논의에 마음이 상할대로 상했다"고 말했다. 
세종시 수정으로 생활고에 직면하게 된 주민들의 원성에도 정부가 귀를 기울여야 한다고 호소했다. 이 지사는 "주민들의 어려운 사정은 이루 말할 수 없다, 대대로 살아오던 땅 내놓고 1억원 미만 보상받은 사람이 60  정돈데 벌써 4 5년이 지나 모두 탕진하고 분양권도 팔리지 않는다"고 말했다. 기자회견을 마치고 퇴장하면서도 그는 "현장에 가보라, 눈물이 앞을 가린다"고 말을 잇지 못했다. 
이날 사퇴한 이 지사는 당분간 휴식을 취한 뒤 해외로 유학을 떠나겠다는 구상을 밝혔다. 하지만 "정부나 국회가 필요하다면 세종시 논의에 언제든지 보탬이 되도록 하겠다"고 말해 끝까지 포기하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다. 
지사직은 내던졌지만, 정계를 떠나지는 않겠다는게 이 지사의 입장이다. 탈당은 하지 않되 한나라당 내의 야당으로 언제든지 쓴소리를 하겠다는 뜻이다. 
국회 정론관에서 기자회견을 마친 이 지사는 이날 오후 4시 충남도청에서 또 한 차례 기자회견을 열기 위해 곧바로 대전으로 내려갔다. 
다음은 이 지사 기자회견 일문일답 요지. 
"200만 도민을 설득할 자신이 없다" 
 지사직을 사퇴하면서 한나라당은 탈당 않겠다고 했다. 이유는. 
"이 문제는 국책사업에 대한 의견이 서로 다른 부분이다. 정책적 생각이 다르다고 탈당한다면 매일 수많은 사람들이 탈당해야 할 것 아닌가. 당내에서 다른 철학과 가치를 갖고 있더라도 설득하거나 대화와 타협하고, 때로는 싸울 수 있는게 진정한 정당 정치의 한 면이 아닌가 생각한다. 절대로 탈당은 없다. 한나라당을 굳게 지킬 것이다." 
 내년 지자체 선거에도 불출마한다고했다. 계획에 변화 없나. 
"현재로서 출마 계획이 전혀 없다." 
 사퇴 후 휴식한다고 했는데, 세종시 원안 사수에는 아무런 활동 안 한다는 거냐. 구체적인 사퇴 이유가 뭔가. 
"도지사 3년반 동안 묘지까지 파달라고  주민들한테  호소하고 다녔다. 묘지를 파가야 행정도시가 성사된다고 했다. 그런 도지사가  세종시  취소됐으니깐 다시 이장 해야 한다고 말할 수 없는 것 아닌가. 나는 선출직 도지사고 법을 집행하는 도지사다. 정치적 약속을 했고, 선출직 도지사로서 1년 전부터 세종시 안 되면 지사직을 내놓겠다고 말해 왔다. 반대논리로 도민들을 설득할 자신이 없었다." 
 만약 정부가 추진하는 수정안이 통과가 안 됐을 경우엔 어떻게 할 것인가. 
"국회 논의 과정을 조용히 지켜보고, 원안이든 수정안이든 지혜가 필요하다면 자문할 수도 있다. 국민의 중지를 모으고 지혜를 모을 수 있다면 국회에서 부르면 제 소견을 말씀을 드리겠다. 한 단계 더 높은 민주주의로 가는데 조그만 힘이 된다면, 만약 국회에서 부른다면 올 것이다." 
 사퇴 시기가 이른 것 아닌가. 수정안도 논의중인데. 
"요즘 신문 방송 보기가 겁난다.  세종시를  송도처럼 간다, 기업중심도시 만든다, 교육도시, 과학도시로 만든다, 교육과학경제도시로 만든다, 국제과학비즈니스벨트다... 이런 상황은 곤란하다. 최대 이해당사자인 충남도지사가 대안 논의에 공식, 비공식적으로 참여 요청을 받은 적이 없다. 대안을 만드는 과정이 철저히 비공개다. 충남도민들은 논의의 진정성, 투명성 등에 대해 마음 상할대로 상했다." 
 세종시 현지 주민들은 노숙자 가까운 생활을 한다는데 정말인가. 
"주민들 어려운 사정은 이루 말할 수 없다. 대대로 살아오던 땅을 내놓고 1억원 미만 보상받은 사람이 60  정도다. 4 5년 지났고, 모두 탕진했다. 분양권도 팔리지 않는다." 
지사직을 떠나더라도 세종시 입장에는 변화가 없나. 
"전혀 변화 없다. 다만 자유인 신분이 되면 오해를 받지 않고 자유롭게 말할 수 있을 것이다." 
 대통령의 진정성을 이해한다는 말은 무슨 의민가. 
"포괄적으로 대통령의 고뇌를 이해한다는 것이다. 그러나  총리실의  효율성에 대해서는 견해가 다르다. 나는 신뢰가 더 중요하다 생각한다. 또 대통령이 '신뢰'라는 워딩을 한 적 없지 않나. 대통령의 고뇌와 진정성을 이해하지만 나는 법집행을 해야 할 선출직 도지사로서 2백만 도민을 설득할 자신이 없다는 것이다." 
진보신당 이용길 부대표, 충남지사 출마 선언 
진보신당 이용길 55  부대표가 내년 충남도지사 선거 출마를 선언했다. 
이 부대표는 3일 오전 충남도당 당사에서 기자회견을 열어 "5대 불안을 해소하고 복지충남을 건설하기 위해 도지사 출마를 결심했다"고 밝혔다. 
이 부대표는 출마선언문을 통해 "이명박 정부 들어 국론은 더욱 분열되고 민생은 아주 파탄 나고 있다"며 "4대강 사업부터 세종시 문제까지 거의 전 부분에서 민주주의는 후퇴하고 서민복지는 파괴되고 있다"고 말했다. 
이어 "뿐만 아니라 부자감세 정책으로 빈익빈 부익부 현상은 심화되고 비정규노동자 1000만 명 시대가 예고하고 있다"며 "그럼에도 불구하고 충남도지사는 세종시 논란의 중심에 서서 충남지역 민생은 뒷전인 채 정치적 타산만 하고 있다"고 비판했다. 
그러면서 이 부대표는 "기업하기 좋은 충남이 아니라 '사람 살기 좋은 충남'으로 만들어야하고, 산과 강과 바다와 더불어 노동자 농민 서민들이 사람답게 살만한 충남을 만들어야 한다"며 "개발과 성장만을 추구하는 보수정치로부터 자연생태와 더불어 모두 고르게 잘살게 하는 진보정치로 충남도민 여러분을 안내하겠다"고 출마의 포부를 밝혔다. 
그는 특히 "보육 교육 고용 주거 노후의 5대 불안을 해소하고 진정한 복지충남 건설을 진보신당과 이용길이 실현하겠다"면서 "이제 보수정치로부터 진보정치로 충남지역의 정권을 교체하자"고 제안했다. 
그는 이러한 5대 불안 해소를 위해  국공립보육시설을 최대한 확충 및 남성 중심 사업장까지 의무적 보육시설 설치  친환경 무상급식 전면 확대 실시 등 평등한 공교육 강화 정책 추진  소득수준에 따른 공공임대주택정책 전면 실시  '비정규노동'을 과감히 억제하고 공공서비스의 확대를 통해 청년 여성 노인 일자리 창출  보건 주택 고용정책에 있어 노인의 육체적 심리적 특성에 적합한 정책 등을 적극 실시하겠다고 밝혔다. 
그는 또 "세종시 실종과 금강 죽이기 사업, 쌀값 폭락, 기업의 무분별한 구조조정 등 충남지역의 현안문제도 진보정치만이 해결할 수 있다"면서 "2010년 충남도지사 선거에서 진보신당 이용길과 함께 충남정권을 진보적으로 교체하자"고 강조했다. 
한편, 이 부대표는 천안고등학교와 숭실대학교 철학과를 졸업했으며, 민주노총 대전충남본부장과 충남환경운동연합 공동의장, 민주노동당 충남도당 위원장을 역임했다. 2000년과 2004년 총선 및 2006년 충남지사 선거에도 출마했다. 
지사직 던진 충남지사, 왜 한나라당은 못 버리나 
이완구 충남 도지사가 지사직을 내던졌다. 그동안 "세종시에 지사직을 걸겠다"고 공언해 왔던 이 지사는 3일 "여당 소속 광역단체장으로서 도민의 상실감에 책임감을 느낀다"며 지사직 사퇴를 선언했다. 
단순 비교하면 이명박 대통령은 세종시 원안 추진을 공언해오다 이를 뒤집었지만, 이 지사만은 지사직을 내놓는 것으로 자신의 약속을 지킨 것으로 비친다. 
그렇다면 이 지사는 정말 약속을 지킨 것일까? 이 지사가 세종시에 지사직을 걸겠다는 약속의 의미는 '지사로서 도민의 뜻을 받들어 사명감과 책임감을 갖고 세종시 원안 추진에 최선을 다하겠다'는 다짐의 또 다른 표현이었다. 
따라서 이 지사가 자신의 약속을 지켰는지를 따져 보기 위해서는 세종시 원안 추진을 위해 어떤 노력을 했는가와 앞으로 어떤 역할을 할 수 있을지를 가늠해 보아야 한다. 그가 지사직을 건 출발이 '세종시'이기 때문이다. 
이 지사의 세종시 행적을 보는 다른 눈 
우선 이 지사가 세종시 원안 관철을 위해 어떤 역할을 해왔는가에 대해서는 평가가 분분하다. 
세종시 원안 관철을 위해 몸으로 싸워온 '행정도시 무산 저지 충청권비상대책위원회'의 평가는 부정적이다. 비대위는 지난 1일 성명을 통해 "그동안 이 지사가 원안 사수를 위한 충청도민 궐기대회에 단 한 차례도 합류하지 않았고 머리띠 한 번 매지 않았다"고 지적하고 있다. "책임 추궁을 면하기 위해 충청권 3개 시도지사와 원안 사수를 정부에 호소하는 등 실행조치도 담기지 않은 말뿐인 '선언'만 했을 뿐"이라는 혹평이다. 이들은 그동안 묻어두었던, 노무현 정부 당시 17대 국회에서 '세종시설치법 국회 통과 저지에 나선 이 지사의 원죄'까지 끄집어냈다. 
반면 같은 날 이 지사 초청 '충청권 여론지도층 간담회'에서 발언대에 선 인사 대부분은 "세종시 원안 추진을 위해 최선을 다해왔다"며 이 지사를 치켜세웠다. 한나라당 소속 충남도의회의원들은 이 지사의 지사직 사퇴를 "정부의 수정안에 반대하여 원안 관철을 위해 혼신의 힘을 기울여 노력하던 이완구 지사께서 정부의 수정안 계획에 절망했다"고 표현했다. 
그렇다면 이 지사가 이후 세종시 원안 관철을 위해 어떤 일을 할 수 있을까? 이에 대해서는 의견이 하나다. 지사직을 사퇴하면 세종시 원안 관철에 오히려 난관이 생긴다는 얘기다. 
"말뿐인 선언만" vs. "원안 관철 위해 혼신의 힘" 
이 지사의 지난 행적을 극찬했던 한나라당 소속 충남도의원들도 2일 성명을 통해 "도지사의 사퇴는 세종시 원안을 포기하는 모습을 도민들에게 각인시켜 줌과 함께 원안 관철의 구심점 역할을 스스로 접는 무책임한 모습으로 비칠 것임이 '명약관화'하다"고 우려했다. 이어 "도지사를 사퇴하면 평범한 자연인으로 원안 추진의 동력을 급격히 상실할 것인 바 중도사퇴는 전쟁에 임하는 장수가 취해야 할 판단이 아니다"고 강조했다. 이들은 "사퇴란 작은 명분보다 끝까지 투쟁하는 큰 명분의 길을 걸어가야 한다"고 거듭 목소리를 높였다. 
충청권비대위의 판단도 이와 같다. "도지사직을 수행하면서 역량을 모아 행정도시 사수 투쟁을 전면화해달라"는 것이다. 이들은 이 지사가 몸으로 실천해야 할 첫 행보는 '지사직 사퇴'가 아닌 '한나라당 탈당'이라고 주장했다. 이어 "탈당 없는 지사직 사퇴는 겉으로는 도의적인 책임을 다하는 것처럼 보이나 사실 행정도시 사수 투쟁에 찬물을 끼얹는 이율배반적인 행위"이고 "비겁한 행보이며 결국 원안 사수의 투쟁 대열에 합류하지 않겠다는 것"이라고 강조했다. 
이 지사도 사퇴의 변을 통해 "제가 사퇴하는 것으로 세종시 문제가 해결될 수 없다는 것을 잘 알고 있다"고 밝혔다. 
그런데도 이 지사는 왜 저항의 파급 효과가 상대적으로 적은 '탈당 없는 지사직 사퇴'를 선택한 것일까? 같은 당 도의원들에게까지 명분 없는 무책임한 모습으로 비칠 것이라는 우려를 들으면서까지 말이다. 
탈당 없는 지사직 사퇴, 그 이유는? 
친이   계인 한나라당 진수희 의원은 공개적으로 이 지사를 "세종시 문제를 기회 삼아 중앙 정치 무대에 진출하려는 개인플레이"라고 평했다. 
대전의 한 중견 언론인은 3일 지면을 통해 "차라리 도지사 자리를 버릴지언정 차마 당 은 떠나지 못한다"며 "정치인들에게 여당은 '정치적 안전지대'이고, 좋은 벼슬자리를 향한 '기회의 땅'이기 때문"이라고 썼다. 
선출직은 그를 뽑아준 사람들의 뜻을 국정과 도정에 반영할 의무를 갖고 있다. 지사직을 버린 이 지사가 세종시 원안 관철을 위해 어떤 행보를 해나갈지는 좀 더 두고 볼 일이다. 이 지사의 바람처럼 "갈등과 분열을 용광로에서 용해시키는 계기"가 될 수 있을지도 지켜볼 일이다. 
하지만 분명한 것은 이 지사를 뺀 모든 이가 지사직 사퇴는 세종시 원안 관철을 위한 마음의 표현일 수는 있을지언정, 끝까지 책임을 다하는 모습이 아니라고 보고 있다는 점이다. 
전여옥 독설, 실직 보좌관 위해 농성 중단하라? 
국회의장에게 미디어법 재논의를 위해 나설 것을 요구하며 국회 안에서 농성을 벌이고 있는 천정배 최문순 장세환 '사퇴 3인방' 민주당 의원들에 대해 전여옥 한나라당 의원이 보좌관들의 딱한 사정을 운운하며 농성 중단을 촉구했다. 
전 의원은 지난 2일 자신의 인터넷 홈페이지에 '농성하는 세 의원님, 확실히 하십시오'라는 제목의 글을 올렸다. 전 의원은 이 글에서 미디어법 재논의 요구에 대해서는 어떤 반박 논리도 내놓지 않았다. 대신 '실직 상태에 빠진 당신들의 보좌관들이 불쌍하지도 않느냐'는 논리로 세 의원에게 미디어법 투쟁을 그만둘 것을 촉구했다. 
전 의원은 "그 세 양반의 보좌진들은 이미 사표를 냈다고 한다. 당연히 이 겨울에 실직자가 되어 봉급도 받지 못하고 있을 것인데, 세 의원은 여전히 법적으로는 '의원신분'"이라며 "그리고 세 의원은 국회의장에게 사퇴서를 처리해달라고 요구하는 농성을 하는데, 이것은 분명한 코미디"라고 비판했다. "자신의 보좌관은 사퇴시키고 자신은 국회의장실 앞 바닥에서 농성을 하고 있는" 상황이 우습다는 것. 
전 의원은 세 의원의 사퇴서 제출과 관련, 진정성에 의문을 제기했다. 그는 "비례대표는 굳이 의장을 찾아갈 것 없이 탈당계만 제출하면 그 즉시 '사퇴의 염원'을 이룰 수 있다"며 "가장 가깝게 책임져야 할 자신의 보좌관은 바닷속에 빠뜨리고 자신은 구명조끼를 입고서 '날 익사시켜 주세요' 하는 것과 무엇이 다르냐"고 날을 세웠다. 
[전여옥 의원 글 전문] "농성하는 세 의원님, 확실히 하십시오" 
정치를 하며 늘 신경쓰는 사람이란? 
작게는 저와 함께 고생하는 저희 의원실 식구들이고 크게는 대한민국 국민입니다. 특히 제 주변에 늘 가까이 있는 방식구들은 버선속 뒤집듯 저의 모든 것을 알고 느끼고 어림잡을 것입니다. 왜냐면 오래 저와 같이 했고 실은 제 가족들보다 함께하는 시간이 더 많아서이기도 합니다. 
그래서 저는 '정치의 유혹'을 그들의 얼굴을 떠올리며 이겨냅니다. 저 자신이 그들에게 '괜찮은 친구'라는 인식과 믿음을 줄 때 지역구민은 물론 이 나라 국민에게도 인정받을 수 있기 때문입니다. 
오늘 본회의장 회의를 가다 의장실 복도에서 농성을 하고 있는 천정배의원 등 세 의원을 보았습니다. 이 세분은 미디어법 재논의와 자신들이 낸 의원직 사퇴서 처리를 요구하며 농성을 하고 있습니다. 
그 모습을 보니 참 제가 답답하고 부끄러웠습니다. 우선 이해가 되지 않았습니다. 그 세 양반의 보좌진들은 이미 사표를 냈다고 합니다. 당연히 이 겨울에 실직자가 되어 봉급도 받지 못하고 있을 것입니다. 그런데 세 의원은 여전히 법적으로는 '의원신분'입니다. 
그리고 세 의원은 국회의장에게 사퇴서를 처리해달라고 요구하는 농성을 합니다. 이것은 분명한 코미디입니다. 자신의 보좌관은 다 사표를 내게 했으면서 본인들은 의장에게 사퇴서를 내라고 농성을 하고 있는 현실 말입니다. 
보좌관들, 의원 뜻에 따라 깨끗이 사표냈습니다. 
항명하고 싶기도 했겠지만 나름대로 일신상의 '이유'라는 넓은 범위 안에서 쉽지않은 결정을 한 것입니다. 그런데 정작 세의원은 '여전히 국회의원'입니다. 보좌관도 지닌 자신의 '거취에 관한 의사결정'조차 못하고 있는 것입니다. 그리고 의장에게 사퇴서를 처리하라고 농성을 하고 있습니다. 
그중 비례대표의 경우에는 번짓수도 틀렸습니다. 비례대표는 굳이 의장 찾아갈 것 없이 탈당계만 제출하면 그 즉시 '사퇴의 염원'을 이룰 수 있습니다. 
저는 지난 노무현정권 때 12월 19일 대선에서 승리를 하지 못하면 그날로 의원직을 사퇴할 생각이었기에 절차도 잘 알고 있었습니다. 너무나 간단한 것이었습니다 . 비례대표의원은 
그러나 이것은 간단하고 복잡하고의 문제가 아닙니다. 조그만 회사에서도 자기 거취는 분명히 하는 것이 당연한 직장인으로서 예의입니다. 국회의원이 되는 것도 엄중한 일이지만 사퇴의 결단도 엄중해야 합니다. 일단 입으로 사퇴하겠다고 했으면 이는 지켜야 마땅합니다. 
분명 세 의원도 고뇌 끝에 내린 결단일 것입니다. 그렇다면 그 고뇌의 진정성 나아가 거룩함을 증명할 필요가 있습니다. 이것은 정치적 책임의 문제입니다. 자신의 보좌관은 사퇴시키고 자신은 국회의장실 앞 바닥에서 농성을 하고 있습니다. 
이 상황은 제게 진정성 있게 보이지 않습니다. 가장 가깝게 책임져야 할 자신의 보좌관은 바닷속에 빠트리고 자신은 구명조끼를 입고서 '날 익사시켜주세요' 하는 것과 무엇이 다릅니까? 
나홀로 헌법기관이라고 했습니다. 대한민국의 국회의원 해머로 문을 부수며 대한민국 정치의 부끄러움을 세계만방에 떨쳤습니다. 이제 국회의원을 그만두겠다며 정작 사퇴서를 수리해달라고 국회의장실앞 바닥에서 농성하는 모습도 국제적인 망신꺼리입니다. 
확실하게 하시기 바랍니다. 본인에게 거취결정권이 있습니다. 사퇴라는 말은 함부로 꺼낼 일도 아닙니다. 또 정 사퇴할 마음이 없으면 지금이라도 농성장에서 일어나 이 추운 겨울날 실직의 불안함 속에 있을 보좌관들에게 전화하십시오. 
'우리 다시 일해보자. 그게 답이다'라고 말입니다. 
2009년 12월 2일 
전여옥 올림 
'보은인사' '코드인사'는 이제 그만 
안양시시설관리공단 임원추천위원회가 신임 이사장 공모에 나섰다. 전임 이사장 임명 때처럼 또다시 구청장 출신 전직 공무원을 임명할지, 인사적체에 숨통을 트여주기 위해 현직 공무원을 내보낼지, 전문경영인을 영입할 지 그 결정에 관심이 모아지고 있다. 
안양시시설관리공단 이하 시설공단 은 지난 11월 30일 '안양시시설관리공단 이사장 후보 모집공고'를 통해 안양시시설관리공단 임원추천위원회는 오는 10일부터 14일까지 후보자 추천 지원서류를 접수하며 전문성과 역량을 지닌 분들의 많은 응모를 바란다고 밝혔다. 
이는 현 안양시시설관리공단 장인식 이사장 임기 3년 가 금년 말로 끝나기 때문이다. 
시설공단 임원추천위원회는 "서류심사 합격자에 한하여 오는 18일 면접심사를 통해 전문가적 능력, 비전제시, 리더쉽, 문제해결능력, 조직관리능력, 협상능력 등의 심사로 적격자 선발한다. 또 합격자 발표는 공단 홈페이지에 게시 할 예정 일자 미정 임을 밝혔다. 
응모자격은 300인 이상 기업체 대표이사로 3년이상 재직, 4급이상 공무원으로 2년이상 재직, 공공기관.정부투자기관에서 4급이상 공무원 상당직에 3년이상 재직, 공단에서 이사 본부장 로 1년이상 재직, 공단 경영에 관한 전문적인 식견과 능력이 있는 자 등이다. 
결격사유와 직무수행 조건은 지방공기업법에 의해 '임원 결격사유'가 없어야 하며 공기업경영에 관한 관리능력과 최고 경영자의 능력을 갖추어야 하고, 조직의 변화와 혁신을 주도하고 변화에 따른 갈등과 분쟁을 해결하는 능력을 겸비하여야 한다고 명시돼 있다. 
이사장은 그동안 이사회에서 추천하고 시장이 임명했으나 정관개정을 통해 시설공단 임원추천위원회에서 추천하는 것으로 변경됐다. 이에 안양시시설관리공단은 시장, 시의원, 공단이사회에서 추천한 인사들로 안양시시설관리공단 임원추천위원회를 구성했다. 
신임 이사장으로 이미 전직 구청장들 거론.... 눈치보기 치열 
이와 관련 안양시 관가는 물론 지역정가 안팎에서는 3년 임기를 채운 현 이사장 연임설이 불거지기도 했으며, 후임 이사장으로 Y, P, A씨 등 전임 구청장 출신 인사들이 거론되는 등 이미 치열한 눈치보기가 벌어져 후임 이사장으로 누가 될지 관심을 모아지고 있다. 
이같은 상황에 일부공무원들은 "전문경영인 영입을 하지 않을바에는 차라리 인사적체가 극심한 현실에서 정년을 얼마 남겨두지 않은 현직 공무원이 1 2년 정도 일하는 것이 바람직하다"며 "후배들을 위한 마음으로 용퇴했던 선배 공무원들이 또다시 이사장 자리를 차지하고 앉는 것은 이제 그만둘때도 됐으며 모양새도 좋지 않다"고 꼬집었다. 
이는 역대 이사장들이 단체장 의중에 따라 구청장 출신 전직 공무원들이 대부분 임명돼 사실상 시 업무와 연계하는 관리형태로 일해 왔다는 점에서 반발 또한 적지않다. 
결국 시설공단이 연륜이 쌓이면서 비교적 안정돼 있는 상황에서 경영 혁신을 꾀하기 위해 외부 전문경영인을 도입할 것이 아니라면 현직 공무원이 명퇴한후 거쳐가는 방안도 하나의 해법이라는 여론도 적지 않으나 응모자격에 4급 이상 공무원으로 2년 이상 재직한 자로 명시돼 그 대상의 폭은 한정돼 있다. 
하지만 전반적으로 시설공단 경영.인사 혁신 등 체질개선이 필요한다는 목소리와 더불어 '보은인사', '코드인사'는 더 이상 안된다는 여론이 적지 않아 안양시장이 어떤 선택을 할지에 관심이 쏠리면서 공모 결과에 따라 뒷말도 무성하게 난무할 것이라는 예측이다. 
1996년 출범한 안양시시설관리공단 거대 조직으로 탈바꿈 
한편 1996년 1월 1일 직원 15명에 총무과, 관리과를 둔 자그만한 조직으로 창립해 공영주차장, 견인관리 업무를 시작한 시설관리공단은 2009년 7월 15일 현재 혁신경영팀,주차견인팀, 수영장팀, 체육관빙상장팀, 체육시설팀, 석수체육공원팀, 호계체육관상가팀, 가로보안등팀 등 8개팀에 269명이 안양시 공공.체육시설 관리 중추적 역할을 맡고있다. 
공단 출범 초기에는 단체장 선거운동원 등이 대거 낙하산 인사로 충원돼 단체장의 사조직이며 복마전이란 오명을 받기도 했으며, 지난 2009년 5월에는 안양시문화예술재단이 출범함에 따라 관리운영하던 문화예술시설 수탁업무를 이관하는 조직 개편도 있었다. 
역대 이사장을 보면 초대 최범길 1996년 1월 취임 이사장을 시작으로 제2대 강인용 1998년 11월 9일 , 제3대 장석호 2000년 6월 21일 , 제4대 이구선 2001년 11월 9일 , 제5대 박광길 2004년 1월14일 , 제6대 장인식 2006년 12월 22일  등 모두 6명이다. 
하지만 이사장 중 모씨는 재임기간중 직원들로부터 거액을 빌린뒤 갚지않아 경찰에 고발되고 구속되는 사태를 빚었으며, 2000년에는 친인척 직권채용, 조직적 연금 횡령과 유용 혐의로 공단이 압수수색을 당하고, 일부 이사장들은 갖가지 구설수를 낳기는 했다. 또한 시장의 결정과 말 한마디에 따라 전격 교체되는 수모를 겪는 사건도 있었다. 
특히 전.현직 이사장 대부분이 전직 공무원으로 시장과의 코드.보은인사로 발탁되고 3년 임기를 채우지 못했으나 현 이사장은 지난 2007년 취임후 이필운 시장 당선으로 바뀔 것이란 말이 나돌기도 했으나 임기 3년을 채우고 퇴임하는 첫 기록을 남기게 됐다. 
충남도의회, 새마을조직 지원조례 제정 논란 
충남도의회 일부 의원들이 발의한 '새마을 운동조직지원 조례안'이 도의회 상임위원회를 통과하고 본회의 의결을 남겨 놓고 있다. 뒤늦게 이를 안 도내 시민사회단체는 새마을운동조직에 대한 특혜이고 시대착오적이라며 반발하고 있다. 
충남도의회 백낙구 보령 , 이은태 홍성 , 박찬중 금산 , 황우성 연기 , 정종학 천안  의원 등 대표발의한 5명을 비롯 11명의 의원은 지난달 23일 '충남도 새마을운동조직 지원조례안'을 발의했다. 이어 충남도의회 행정자치위원회는 지난 2일 조례안을 원안가결, 오는 21일 본회의 통과만을 남겨놓은 상태다. 해당 조례안을 발의한 11명 중 10명의 의원은 모두 행정자치위원회 위원들로 이 중 이은태 의원은 위원장을 맡고 있다. 
조례안은 새마을운동의 계승 발전을 위해 충남도새마을회와 산하 시군조직 및 단체에 새마을 사업경비 등을 지원하고 회원들의 봉사 활동 시 보험 또는 공제 가입 금액까지 지원하는 것으로 돼 있다. 또 새마을운동 유공자에 대한 포상규정까지 담고 있다. 
도의회 행정자치위원회 위원 전원 발의로 소관 행정자치위원회 통과 
예산 지원범위는   새마을운동 계승발전을 위한 사업경비   충남도새마을회 운영 및 활동비  새마을지도자대회 등 필요성이 인정되는 경비  해외보급을 위한 국제협력 사업비   그밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 경비 등으로 정해 사실상 모든 활동에 지원이 가능하도록 했다. 
이 조례안은 1999년 개정된 '새마을운동조직육성법' 3조 국가 또는 지방자치단체는 새마을운동 조직의 운영에 필요한 비용에 충당하기 위해 출연금 및 보조금을 교부할 수 있다 에 근거하고 있다. 
이에 대해 도내 시민사회단체가 반발하고 나섰다. 
충남시민사회단체연대회의 조상연 집행위원장은 "새마을운동 조직 지원조례는 구시대적이고 내년 지방선거를 앞두고 특정 단체에 특혜를 주려는 의도가 다분하다"고 말했다. 이어 "오히려 조례안을 엄격하게 심의해야 할 해당 상임위 의원들이 스스로 조례안을 발의하고 심의까지 해 북치고 장구까지 쳤다"고 지적했다. 
이들 단체는 조례안 통과를 저지시키기 위한 집회 시위 등 긴급활동에 나설 예정이다. 
충남도의회 관계자는 "의원발의에 이어 상임위까지 통과돼 오는 21일 본회의 가결만을 남겨둔 상태"라고 말했다. 
천정배 최문순 장세환 "미디어법 재논의하라!" 
천정배, 장세환, 최문순 민주당 의원이 김형오 국회의장과의 면담을 재시도 했으나, 김 의장의 거부로 이뤄지지 않았다. 면담을 거부당한 세 의원은 다시 '미디어법 재논의'를 요구하며 농성에 들어갔다. 
이들 세 의원이 국회의장실 앞에서 농성을 시작한 것은 지난 1일. 이들은 3일 새벽 국회 경위들에 의해 쫓겨났고, 이날 다시 김 의장에게 면담을 요청했으나 거부당했다. 국회의원들이 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 농성을 벌인지 정확히 133일만에 다시 농성에 들어간 것. 
천정배, 최문순 민주당 의원은 지난 7월22일 미디어법이 통과되자, 국회에 의원직 사퇴를 선언했다. 이후 이들은 헌법재판소가 미디어법 무효결정을 내릴 때까지 명동에서 언론악법원천무효서명 운동과 민생포차를 통한 미디어법의 원천무효 전국 홍보활동을 벌였다. 장세환 의원은 헌법재판소가 "국회 절차상 위법은 인정하였으나 유 무효 결정은 내리지 않고 삼권분립원칙에 따라 국회에서 스스로 해결하라"고 판결하자 의원직 사퇴를 선언하였다. 
그러나 미디어법 재논의를 책임지고 수행할 김형오 국회의장이 미디어법 재논의를 하지 않자, 이들 세의원은 지난 12월1일 김형오 국회의장을 면담하고 미디어법 재논의를 촉구했다. 하지만 김 의장은 이에 응하지 않았고 이들은 국회의장실 앞 농성에 들어간 것. 사실상 장외투쟁을 접고 원내 투쟁에 들어간 것이다. 
천정배 의원은 "헌법재판소가 분명히 국회의원의 권한쟁의가 침해당했다고 절차상 위법임을 인정하고 국회의장 책임 하에 국회에서 재논의 하라고 했음에도 불구하고 국회의장은 국회에서 미디어법을 재논의하지 않고 있다"며 "국회 재논의를 촉구하기위해 농성에 들어갔다"고 밝혔다. 
최문순 의원은 "김 의장이 언론법 재논의 요구를 거부한 데 이어 의장 집무실, 집무실 앞 복도에서까지 우리를 쫓아내 결국 로텐더홀까지 쫓겨 오게 됐다"며 "또 쫓아낼지 모르겠지만 그래도 계속해서 언론법 재논의를 촉구하기위한 농성을 계속 할 것"이라고 말했다. 
장세환 의원도 "헌법재판소는 7월22일, 분명히 대리투표가 있었고 재투표를 했으며 일사부재의 원칙을 어겼다고 판결하여 국회법 절차상 위법임을 밝혔다"며 "위법을 저지른 국회가 재논의를 해야 하는 것이 당연한 것 아닌가? 국회에서 반드시 미디어법 재논의를 해야 한다"고 주장했다. 
이날 국회 본회의장 앞 로텐더홀 농성장에는 이강래 민주당 원내 대표가 격려방문을 해 지원할 것을 약속했다. 또 강기갑 민주노동당 대표도 지지 격려방문을 했다. 이외에도 민노당 권영길 의원, 창조한국당 유원일 의원, 민주당 최영희 의원, 정범구 의원, 박영선 의원, 김영환 의원, 최승구 의원 등 많은 의원들이 지지, 격려방문을 하였다. 
한편, 전국언론노동조합과 미디어행동, 시민단체와 네티즌들은 12월4일 저녁 7시 여의도 국민은행 앞에서 '언론악법 국회 재논의 촉구 촛불문화제'를 열 예정이다. 
"한명숙 수뢰 보도, 언론 검찰의 정치공작" 
"육하원칙조차 지키지 않은 기사로 명예훼손을 한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 기자로서도 부도덕한 일이다."   이해찬 전 국무총리 
" 조선일보  보도는  패륜적인 행위라고 생각한다."   유시민 전 보건복지부 장관 
'친노'가  조선일보 와 전면전을 선언했다. 이해찬 전 국무총리, 이병완 전 청와대 비서실장, 유시민 전 보건복지부 장관 등 친노 핵심인사들은 4일 "한명숙 전 국무총리의 수만달러 수수 의혹을 제기한  조선  보도를 "언론 검찰의 정치공작"이라고 규정하고 "모든 역량을 총동원해 단호하게 대처하겠다"고 밝혔다. 
한명숙 전 총리도 입장문을 발표하고 " 조선  보도는 사실이 아니다"라며 반론보도를 요구하고 나섰다. 
"언론 검찰 정치공작이 다시 시작됐다" 
이들 친노 핵심인사들은 이날 서울 마포구 합정동 노무현재단 사무실에서 기자회견을 열고 "노무현 전 대통령을 죽음으로 몰아간 '언론 검찰의 정치공작이 다시 시작됐다"며 강한 유감을 나타냈다. 
이해찬 전 총리는 "한 전 총리가 수만달러를 받았다는 믿을 수 없는 보도가 나온 것을 보고 큰 충격을 받았다"며 " 다시 언론과 검찰의 정치공작이 자행되는 것 아닌가하는 인상을 지울 수 없다"고 밝혔다. 
이 전 총리는 "있지도 않은 사실을  검찰이  흘리고 이를 언론이 받아 쓰게 해 정치인으로서 명예를 실추시키고 의심받게 만드는 방식은 박정희 전두환 시절에도 안쓰던 방법"이라며 "이런 악랄하고 교활한 정치공작은 노 전 대통령 한번으로 끝냈어야 한다"고 목소리를 높였다. 
이 전 총리는 "노 전 대통령 때는 우리가 대응을 잘못해 대통령을 잃었지만 이번에는 모든 것을 걸고 단호하게 대처하겠다"고 밝혔다. 
유시민 전 장관은 "노 전 대통령 돌아가실 때도 검찰과 일부 언론이 확인되지도 않은 수사 사실을 주고받으면서 그것으로 인격살인을 했기 때문에 그런 불행한 일이 일어났다"며 "확실히 말하기 어렵지만 한명숙 전 총리의 국민 호감도가 상승한 상황에서 노 전 대통령을 죽음으로 몰아넣었을 때와 동일한 의도와 방식으로 정치공작을 시작한 것이라고 짐작된다"고 주장했다. 
이병완 전 실장도 "국민참여당이 창당 과정 속에 일어나고 있는 정치공작에 대해 모든 국민과 연대해 싸워나가겠다"고 말했다. 
" 조선  단호히 응징할 것"... 법적 대응 방침 
이날 친노 인사들은  조선 에 법적인 책임을 묻겠다는 강한 의지를 드러냈다.  조선  반론 보도를 요구하고 받아들여지지 않을 경우 바로 명예훼손으로 고발하겠다는 것이다. 
이 전 총리는 "2003년 경 노 전 대통령이 취임하기 직전에  동아일보 가 저와 몇몇 정치인들이 돈을 많이 받았다고 1면 톱에 보도한 적이 있었다,  동아 가 정정보도를 했지만 소송을 제기했다"며 "나중에  동아  간부가 소 취하를 부탁해 들어줬지만 그들의 보도 태도는 하나도 개선되지 않아 후회스럽다,  조선 의 이런 태도를 단호히 응징하겠다"고 말했다. 
향후 대응 방식에 대해서는 검찰이 사실을 구체적으로 밝히기 전까지 먼저 한 전 총리가 나서 의혹에 대해 해명하지는 않기로 했다. 구체적이지 않은 의혹에 대해 해명하게 되면 오히려 문제가 더 확대재생산 될 수 있기 때문이다. 
유시민 전 장관은 "자신이 하지 않은 일을 입증하는 것은 참 어렵다"며 "구체성이 없는 이야기에 대해 해명하기보다 수사를 하고 있는 검찰의 사실 주장이 나오면 그게 아니라고 증명해 보일 수 있을 것"이라고 설명했다. 
이해찬 전 총리도 "현재 한 전 총리가 돈을 받았다는 진술만 가지고 정황을 만들어가고 있다"며 "검찰이 돈을 받았다는 날짜, 장소 등 사실을 들고 나오면 대응하겠다"고 말했다. 
이들은 또 이번 사안에 대한 언론의 신중한 보도태도를 촉구하기도 했다. 
유 전 장관은 " 조선  보도를 보면 돈을 준 시간, 장소, 방법 등 진실성 여부를 따져볼 수 있는 내용이 하나도 없다"며 "검찰이 남모르게 흘리고  조선 이 받아서 보도한 의혹에 얼마만큼의 진실이 담겨있는지 꼼꼼히 살펴서 보도해 달라"고 요청했다. 
한명숙 " 조선 , 7일자 같은 면에 같은 크기로 반론 게재하라" 
한편 이날 기자회견에 참석하지는 않았지만 한명숙 전 총리는 별도의 입장문을 통해 " 조선 의 1면 머리기사는 사실이 아니다"라며 "진실이 저와 함께 하고 있기 때문에 양심에 거리낄 것이 아무 것도 없다"고 밝혔다. 
한 전 총리는 "오는 7일 월요일 같은 면에 같은 크기로 저의 반론을 게재할 것을 요구한다"며 "그렇지 않을 경우 법률적 책임을 묻는 절차를 밟을 것"이라고 경고했다. 
정부 세종시 원안수정 야당 집중 포화 
정부의 세종시 원안수정 발표가 이뤄진 가운데 이를 저지하기 위한 야당의 집중 포화가 시작됐다. 
민주당과 자유선진당 충남도당은 지난 3일과 4일 각각 천안과 아산에서 총궐기대회를 갖고 정부의 원안수정 방침 철회를 촉구하며 포문을 열었다. 
이번 궐기대회에는 각 당의 총재와 대표를 비롯해 지도부들이 일제히 나서 당론을 재 각인시키는데 총력을 기울였다. 
민주당 충남도당은 지난 3일 오후 2시 천안웨딩코리아에서 정세균 대표와 이강래 원내대표, 양승조 충남도당위원장, 장상 최고위원, 이미경 사무총장, 원혜영 행복도시원안추진위원회 상임위원장, 박병석 의원, 이시종 충북도당위원장, 선병렬 대전시당위원장, 이상선 충청권비대위 상임대표, 각원사 대원스님 등 700여 명의 당원, 시민들이 참석한 가운데 행복도시 원안사수 총궐기대회를 개최했다. 
이어 자유선진당 충남도당도 4일 오후 2시 온양온천역 광장에서 이회창 총재와 유근찬 원내대표, 곽정현 상임고문, 이흥주 최고위원, 김낙성 사무총장, 박선영 중앙당 대변인, 김창수 세종시비상대책위 대변인 박상돈 충남도당위원장, 이명수 국회의원, 장기승 충남도당 대변인 등 500여 명의 당원과 시민들이 참석한 가운데 총궐기대회를 가졌다. 
민주당과 자유선진당은 이 자리에서 "이명박 대통령이 국민과의 약속을 어기고 세종시를 변질시키려는 음모를 꾸미고 있다"며 "이는 국민의 신뢰를 짓밟는 만행"이라고 규정하며 비난의 목소리를 높였다. 
아울러 시민들을 대상으로 세종시가 왜 원안대로 추진돼야 하는지에 대해 설명하고, 원안사수투쟁에 동참해 주기를 호소했다. 
이들은 또 세종시는 국가균형발전의 핵심이며 초석이라는데 뜻을 같이 하고 "세종시 건설없이는 전국 방방곡곡에 건설될 혁신도시 기업도시도 없다"며 "500여 회가 넘는 토론회와 공청회를 통해 여 야 합의로 제정된 법률에 의해 진행되고, 헌법재판소로부터 정당성을 인정받은 세종시 건설을 부정하고, 국가균형발전정책을 송두리째 폐기하려는 그 어떠한 수정안도 단호히 거분한다"는 결의를 다졌다. 
한나라당 탈당은 노? 이건 아니잖아 
지난 3일, 이완구 충남지사는 "존경하는 국민 여러분!"으로 시작하여, "저는 오늘 충청남도 도지사직을 사퇴하고자 합니다. 먼저 임기를 다 마치지 못하고 물러나는 저를 용서해 주시기 바랍니다"라며 사퇴의 변을 밝혔다. 
그는 "공주시민과 연기 군민들께는 삶의 터전을 내 주실 것을 요구했으며, 원안 추진을 확신해도 좋다는 약속을 해왔다"며 "누군가는 법집행이 중단된 점과 약속을 지키지 못하게 된 점에 대해 책임을 져야 한다고 생각"하여 지사직을 사퇴한다고 했다. 
그런데 그의 결의에 찬 사퇴의 말에도 불구하고, 왠지 그리 전적으로 찬동해 줄 수만은 없는 건 나만의 생각일까. 그의 평소의 말대로, "행정중심복합도시 원안 추진에 도지사직을 걸겠다"는 약속을 지켰음에도 불구하고, '이건 아니다' 싶다. 
모양새 갖춘 뒷짐지기일 뿐 
원안보다 더 좋은 수정안이란 있을 수 없다는 게 이 지사의 생각이라고 말했다. 그러면서도 원안사수를 위해 정부를 설득하려는 노력보다는 그의 말대로, '책임지고 물러남'으로 그럴듯한 '모양새를 갖춘 뒷짐지기'로 들어간 것으로 보인다. 
그의 한계는 분명하다. 행정중심복합도시특별법에 나와 있는 지자체장의 의무를 성실히 수행하는 게 그리 쉽지 않았을 것이다. 정부와 이명박 대통령, 정운찬 총리 등을 위시한 국가의 핵심 멤버들이 세종시는 수정해야만 한다는 쪽으로 가고 있는데 이완구 지사가 그 물결을 거스르거나 막는다는 것은 역부족인 듯 보인다. 
이 지사는 회견에서 이렇게 말했다. "대통령님께서 '대통령과의 대화'에서 말씀하신 국가 미래에 대한 고뇌에 대해서 충분히 이해한다"면서, "진정성에 대해서도 인정을 한다"고 못 박고 있다. 이게 무슨 뜻인가. 대통령을 충분히 인정한다는 말로 들린다. 수정론의 대부인 대통령의 진정성을 인정하는 사람이 어찌 원안사수라는 피켓을 들 수 있는가. 그것도 최전방에서. 
그렇다. 그래서 사퇴할 수밖에 없었던 것이다. 그는 어떤 면에서 솔직하다. "차라리 현 지사로는 대통령에게 대들 수 없어 이런 것들이 오늘 저의 마음을 무겁게 하고 있다"는 말이 이를 뒷받침해 준다. 대들 수 없다면 뒤로 물러나는 게 맞다. 이 지사는 지금 그 길을 택한 것으로 보인다. 
이 지사는 "앞으로 당내에서 토론도 하고 싸우겠다"고 말했다. 이 말은 지사직은 사퇴했지만 한나라당 당적은 계속 보유해야만 하는 당위성을 제공한다. 그러나 지사로서도 싸우지 못 한 걸 평당원의 한 사람인 상태에서 싸울 수 있겠느냐는 것이 대다수의 의견이다. 
그는 그런 우려를 증명이라도 하듯, "외국에 나가서 볼 것도 보고 머리도 식히고 공부도 하겠다"며 향후 계획을 말했다. 이게 어디 세종시 원안사수를 위해 도지사직을 건 사람의 태도인가. 이 충남지사는 지사직을 놓고 다른 것을 얻을 계획인 듯하다. 
이 지사의 '정치 쇼' 이제부터? 
'정치적 책임'을 지고 물러나면서 다른 '정치적 꼼수'를 바라는 것은 아닌가 의혹의 눈으로 보는 이들이 많은 것도 이 때문이다. 그는 "분명히 다음 도지사 선거에 출마할 생각이 전혀 없다"고 주민들과의 대화에서 언급했다. 
그럼에도 불구하고 더 나은 무엇인가를 노리는 게 아닌가 생각하는 이들이 많다. 벌써 충청남도의 지방의회 의원들은 물론이고 주민들까지 나서 지사직 사퇴를 말렸었다. 하지만 이 지사는 자신이 가진 지사직 사퇴라는 생각을 관철하고 말았다. 그것도 6개월 남짓 남은 지사직을 말이다. 
그의 측극들 뿐 아니라, 야당에서도 그의 지사직 사퇴는 부정적인 반응으로 나타나는 것을 보면 이를 알 수 있다. 다분히 정치적 복선을 깔고 '정치 쇼'를 했다는 분석이다. 그는 이미 전치 편력이 찬란한 정치인이다. 
이 지사는 15대 때 신한국당 당원으로 국회의원 배지를 달았고, 16대 때는 자민련에서 의원이 되었다. 자민련에서는 원내총무까지 맡으면서 정치적 입지를 굳혔다. 그러다 다시 한나라당으로 당적을 옮겨 충남도지사가 되었다. 전형적인 '철새 정치인'의 오명을 씻을 수 없다. 이런 정치적 행보로 볼 때 이번 이 지사의 전격적인 지사직 사퇴는 또 다른 그 무엇의 발판이라는 게 중론이다. 
야당들조차 그의 사퇴에 부정적이다. 민주당 노영민 대변인은 "정부가 한 약속이자 법률에 의해 진행 중인 세종시를 백지화하는 것까지 충남지사가 책임을 질 필요는 없다"며, 그의 도지사직 사퇴에 부정적인 의견을 내놓았다. 자유선진당 김창수 대변인 역시, "이 지사의 충정을 이해한다"면서 "하지만 충청남도 행정을 책임진 단체장으로서 도민의 민생현안을 살피면서 세종시 백지화를 저지하기 위한 행동을 끝까지 해야 한다"고 말했다. 
사퇴가 먼저가 아니고 현재 진행형인 세종시 수정 움직임에 쐐기를 박는 일을 먼저 하고 그래도 안 될 때 사퇴해도 늦지 않다는 말이다. 이미 이 지사는 중앙무대에 등장했다. 그의 사퇴 기자회견이 중앙 정치무대에서 벌어진 것만 봐도 이를 증명한다. 
"한나라당 탈당은 없다"는 이 지사의 결연한 의지는 무엇을 말하는 것일까? 그의 당내투쟁이라는 명분에도 불구하고, 의심의 눈초리로 보는 이들이 대다수인 것은 왜일까? 자유선진당 박선영 대변인은 이렇게 말했다. 
"세종시 수정에 반대하려면 사퇴보다 한나라당 탈당이 선행돼야 한다." 
김종철 대변인 역시, "이완구 도지사가 이 대통령에게 진정으로 적극적인 항의 의사를 표하고 국민과의 약속을 지키라는 요구를 관철시키려고 했다면 먼저 한나라당을 탈당하고 도지사로서 주민들을 결집시켜야 했다"고 말했다. 이들의 말은 정략적인 사퇴라는 점을 시사하고 있다. 
향후 중앙무대에 나설 이완구 전 충남지사를 기대해야 하는 걸까? 그러기에는 충청도민의 한숨이 너무 짙은 것은 아닐까. 하여튼 이 지사의 앞으로의 정치행보가 자못 궁금하다. 
"진보진영, 지방선거 공동 대응합시다" 
"후보든 정책이든 진보진영이 연대를 못하면 내년 지방선거 참패가 불 보듯 훤하다." 
김혜영 44  민주노동당 충남도당 위원장이 내년 지방선거를 앞두고 최근 '충남 진보진영 대표자 연석회의' 개최를 제안했다. 
충남지역 정가는 가장 당선권에 근접한 현직 도지사가 세종시 수정 움직임에 반발해 자진 사퇴, 내년 지방선거 불출마를 표명하고 진보신당 부대표는 도지사 출마를 공식 선언하는 등 좌와 우 모두 술렁이고 있다. 
언론에서 2010년 충남도지사 선거의 후보자 가운데 한 명으로 거론되는 김혜영 위원장을 만나 '충남 진보진영 대표자 연석회의' 제안의 배경과 민노당 충남도당의 선거 대응 전략을 들어봤다. 
'충남 진보진영 대표자 연석회의'를 제안한 까닭은. 
"내년 지방선거는 지방선거 자체의 의미도 있지만 2012년 총선과 대선으로 가는 징검다리가 된다. 역사의 시계를 거꾸로 돌리는 MB정부와 한나라당을 심판하고 자유선진당과 한나라당이 장악한 지역 권력구조를 개편, 거점을 확보하기 위해서는 우선 진보진영부터 단결된 힘으로 지방선거에 임해 승리를 쟁취해야 한다. 
그렇지 않으면 진보진영 모두가 참패를 면하기 어렵다. 이를 위해서 우선 충남 진보진영 공동선거대책기구 구성이 필요하다고 판단해 논의의 첫 장으로 대표자 연석회의 개최를 제안했다." 
누구에게 제안했는가. 
"정당은 진보신당 충남도당, 사회당 충남도당에게 제안했다. 정당은 아니지만 진보진영에 속하는 민주노총 충남본부와 전농 충남도연맹, 충남시민단체연대회의에도 팩스로 제안서를 보냈다. " 
민주당과도 함께 해야 하지 않는가. 
"개인적으로는 민주당과 연대도 배제할 필요가 없다고 생각하지만 아직까지 진보진영 내에서 민주당과 연대에 이견이 적지 않다. 충남 진보진영 대표자 연석회의 개최 뒤 공동선거대책기구 구성까지 진보진영의 선거대응 전략과 방식이 먼저 구체화되면 나중에 자연스레 민주당과 공조도 검토될 수 있다고 본다." 
진보진영 연대에 대한 공감은 민노당 충남도당의 전반적 분위기인가. 
"당 안팎으로 내년 지방선거 관련 진보대연합이 요구되고 지역에서는 민노당이 일정 역할을 맡아야 한다는 이야기를 많이 들었다. 지난달 27일에는 2010 지방선거 전략을 주제로 당원토론회도 개최했다. 진보대연합의 폭과 방법에 대해서는 약간 의견 차이도 확인됐다. 연석회의 구성 제안은 당내에서 정식 의결된 사안은 아니다." 
이미 진보신당 충남도당은 도지사 후보가 출마를 선언했다. 선거 공조에 어떤 영향이 있다고 생각하는가. 
"조금 아쉬운 점이 있지만 각 당에서 후보가 결정되더라도 연석회의나 공동선거대책기구에서 후보 조정부터 공약개발, 공동유세까지 할 수 있는 일들은 많다고 본다. 이미 올해에도 충남지역 대학 학자금 지원조례 제정 운동을 진보 3당이 함께 했고 최근에는 세액공제 홍보도 공동으로 벌이고 있다." 
내년 지방선거에서 민노당 충남도당의 출마자 규모는. 
"진보대연합에는 공감하지만 선거에서 당의 존재감을 확인하고 싶은 욕구들이 당내에 있다. 처음부터 후보를 내지 않겠다고 확약하는 것은 소극적이고 일단 광역비례는 정당 지지도에서 당선권에 가깝다고 생각한다. 기초의회 후보로는 천안에서 1명, 아산 2명, 서산 2명 등 5명 정도가 현재 출마 뜻을 갖췄다. 공공산후조리원 건립, 무상예방접종 시행 등 시민들의 실제 피부에 와 닿는 민생복지공약들을 준비하고 있다." 
분당 사태의 후유증은 회복됐는가. 
"분당 전 당원이 대략 3천여명이었다. 분당 후 1천여명이 탈당해 당원이 2천명으로 급감했다. 지금은 당원 수가 2천4백여명으로 조금씩 늘고 있다." 
다운계약서 위장전입에 '친MB' 선관위원? 
예상대로다. 하루 전 중앙선거관리위원 후보자에 대해 열린 국회 인사청문회 소식은 4일자  조선 ,  중앙 ,  동아 에서는 찾을 수 없다. 
강경근 후보자의 정치 중립성에 문제가 제기됐고, 법치주의를 목이 터져라 외쳐온 후보자가 3번의 위장전입을 시인했다. 아파트 구매 때 다운계약서를 작성해 취득세를 탈루했다는 의혹이 제기됐다. 그래도 이들은 한 공직후보자로서의 자격에 문제가 없다고 판단한듯하다. 
이 사안에 국한된 것은 아니지만, 참여정부 때와는 사뭇 다른 태도다. 이러고도 입만 열면 '공정하고 객관적인 언론'이라고 주장하는 게 낮뜨겁다. 이러고도 3개 신문사의 정치부 기자들이 얼굴을 들고 다닐 수 있다는 게 신기하다. 
사실 일부 언론의 보도 태도를 얘기하려는 건 아니다. 지난 3일 인사청문회에서 강 후보자의 정치중립성에 의문이 제기된 부분 중 하나가 강 후보자가 헌법포럼에서 활동했다는 점이다. 보수 성향 학자들의 모임인 헌법포럼 그 자체가 문제 되는 것은 아니지만, 강 후보자는 지난 대선 때 이명박 MB  후보를 열성적으로 지지하고 BBK수사에 반대하는 촛불집회를 연 보수단체들의 연대체에 헌법포럼 공동대표로 이름을 올렸다. 
청문회에서 강 후보자는 그런 단체들에서 자신이 역할을 한 바 없다고 해명했다. "친한 교수가 가입 권유한 것을 승낙한 불찰이 있다"고 말했다. 그러나 그동안 수많은 언론이 그가 그런 활동을 이끌고 있다고 보도했고, 그는 이런 상황을 시정하지 않았다는 점에서 오히려 방조한 것 아니냐는 의구심까지 생긴다. 
강 후보자가 '이름이 올라갔지만 실제로 참여하지는 않았다'고 한 것 중 가장 최근의 일은 친일인명사전 발간에 맞서 친북인명사전을 발간하기로 해 화제가 된 바 있는 국가정상화추진위원회 기자회견 보도다. 지난 11월 23일 여러 언론사들은 강 후보자를 사전 편찬 집행위원단 중 한 사람으로 보도했는데, 강 후보자는 인사청문회에서 11월 9일 이 단체를 탈퇴했고 해촉장까지 받았다고 밝혔다. 
그렇다면 이 단체가 강 후보자의 이름을 무단으로 공지했든지, 보도가 잘못됐든지, 자신의 이름을 쓴 것을 강 후보자가 방조했든지 셋 중 하나다. 
강 후보자는 청문회에서 "저는 제 전임교수 생활 25년이 무너지는 것 같은 느낌이 듭니다"라고 말했다. 자신은 헌법적 가치에 입각해 법치주의를 강조해왔을 뿐인데, 일반 국민들에게 보수편향적 인사, 이명박 대통령 추종자로 알려진 것이 억울하다는 얘기다. 그래서 그의 과거 행적을 한번 들춰봤다. 
강경근, '자기만의 헌법'... 코드인사, 노무현은 안 되고 이명박은 되고 
헌법학자로서 25년을 살아온 강 후보자는 노무현 정부 시절부터 각종 기고글과 언론 인터뷰를 통해 활발히 활동해왔다. 그가 각종 신문 등에 기고한 글에서 가장 자주 등장하는 말이 바로 '헌법적 가치', '헌법에 의거해' 등이다. 
강 후보자는 "노 대통령 재임 5년은 '자기만의 헌법'에 의해 국정을 운영해왔다" 동아  2008년 1월 18일자 인터뷰 고 비판했다. 그런데 강 후보자도 '자기만의 헌법'으로 국정을 바라보고 있는 것은 마찬가지다. 
용산참사를 '용산사고'라고 불러야 한다고 주장하면서 경찰의 진압이 정당했다고 주장하는 대목에서는 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다"고 규정한 헌법 10조가 빠졌다. 
촛불집회에 대해 강경대응을 주문한 대목에서는 "모든 국민은 언론 출판의 자유와 집회 결사의 자유를 가진다. 언론 출판에 대한 허가나 검열과 집회 결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다"고 규정한 헌법 21조가 빠졌다. 
그런데, 강 후보자가 가진 '자기만의 헌법'은 시간이 지나면 수시로 개정되기도 하는 모양이다. 
세계일보  2006년 6월 5일자 시론에 강 후보자는 '대법관 제청 코드인사 안 된다'는 글을 기고했다. 그해 7월 10일자로 대법관 5명의 임기가 만료돼 교체되는 상황에 대해 강 후보자는 "특정 세력이나 이념, 심지어는 특정인의 입맛에 맞는 사람을 염두에 두고 진행하는 '코드인사'가 이뤄지게 된다면, 이는 사법 본산인 대법원을 망치고 한국 법치주의에도 종언을 고하는 일이 될 것"이라고 경고했다. 
백번 옳은 말이다. 그런데 1년 4개월 후 강 후보자는 같은 신문에 '참여정부 인사 스스로 물러나야'라는 제목의 칼럼을 썼다. 이때는 이명박 정부가 임기가 보장된 공기업 임원들에게 사퇴 압력을 넣고 있을 때다. 노무현 정부가 임명한 인사라는 것이 그 이유였다. 
이 칼럼에서 강 후보자는 " 공기업 임원들이  새 정부의 신임을 받게 하는 것은 헌법의 정신에 합치하며 국민에게도 유용한 일"이라고 정부의 조치에 힘을 보탰다. 
노무현 정부의 코드인사는 안 되지만 이명박 정부의 코드인사는 된다는 것이다. 그것도 법으로 보장된 임기 따위는 아무런 문제가 안 된다는 판단이다. 
그나마 남은 학자적 양심을 지키는 일 
강 후보자가 활동한 헌법포럼은 2004년 노무현 정부 시절부터 활발한 활동을 펼쳐왔다. 이 단체 설립을 주도한 이는 현재 법제처장으로 있는 이석연 변호사와 강 후보자다. 헌법포럼에서 주요 인사로 활발하게 활동한 이 두 사람은 현재는 상반된 평가를 받고 있다. 
노무현 정부 시절 대표적인 보수 논객으로 명성을 떨친 이 변호사는 헌법재판소가 내린 미디어법에 대한 결정 취지로 국회 재논의 필요성을 강조해 야당의 환호를 받았다. 
이뿐만이 아니다. 국무회의에서는 국가인권위원회 축소에 유일하게 반대의사를 표명했고, 용산참사와 관련해선 검찰의 수사기록 공개 거부를 비판했다. 박원순 변호사에 대한 국정원의 소송에 법리적 문제가 있다는 점을 지적했고, 헌법에 근거해 미국산 쇠고기 장관고시 강행이 위헌소지가 있다는 점을 밝혔다. 
비록 정권이 바뀌었지만, 자신의 학문적 소신에 근거해 판단하다 보니 자연스럽게 임명권자의 뜻과는 반대되는 생각을 밝힐 수 밖에 없었던 것으로 풀이된다. 
그렇다면 강 후보자가 이 처장처럼 될 수 있을까? 
그는 인사청문회에서 3번의 위장전입 사실을 인정했다. 서울에서 43평형 아파트를 취득하면서 2600여만 원에 샀다고 거짓 신고했다. 게다가 그간 행적으로 볼 때 누가 보아도 'MB맨'이다. 이런 인사가 권력으로부터 독립성을 보장받아야 하는 중앙선관위원직을 제대로 수행할 수 있을까? 중앙선관위원직을 욕보일 바에 차라리 자진사퇴하는 것이 헌법학자로서 그나마 남은 학자적 양심을 지키는 길이다. 
문 걸어잠근 통영시의회... '통영시상수도사업 위탁동의안' 가결 
통영시 상수도사업 위탁운영 동의안이 지난달 30일 시의회 본회의에서 가결되었으나, 제출부터 의결까지의 과정이 부적절했다는 비판이 일고 있다. 
통영시의 여론조사 발표는 겉치레로 끝났고, 동의안을 심의한 시의회 상임위는 비공개로 진행되어 시민들의 의혹을 불러일으키고 있는 것이다. 
통영시는 지난달 17일 시장과 시민단체 간 간담회에서 "전수조사 형태 여론조사로 상수도 위탁에 대한 시민여론을 수렴한다"는 발표를 했으나, 이후 확인된 바에 의하면 이미 12일자로 의회에 위탁운영 동의안이 제출되어 사실상 여론조사는 무의미하게 됐다. 이와 관련해 시민여론 일각에서는 "의회에 안건이 올라가 있다면 여론조사라는 것은 시행해봤자 예산 낭비일 뿐이 아니냐"하는 비판도 제기되어 왔다. 
'상수도사업 위탁운영 동의안'은 통영시가 지난달 12일 의회에 제출, 24일의 제1차 산업건설위원회에 상정되었으나 당일 의결되지 못하고 27일의 제2차 산업건설위 심의를 통과했다. 
산업건설위의 27일 2차 심의는 '비공개'로 진행됐다. 통상 오전 10시에 열리던 상임위는 이례적으로 9시 30분에 개시됐으며, 출입기자들 뿐 아니라 통영시 수산개발국장까지 회의실에서 내보내고 산건위 5명의 의원들과 의회 사무국 직원들만 참석한 가운데 30여분만에 통과됐다. 
통영시의회는 30일 제123회 임시회 제2차 본회의에서 '통영시 상수도사업 위탁운영 동의안'을 출석의원 전원의 찬성으로 원안 가결했다. 
산업건설위 박정대 위원장은 본회의 심사보고에서 "우리시는 상수도 관로 761km 중 48.8 인 371km가 노후관로로 수돗물의 약 45 가 땅속으로 사라지고 있으며, 약 43억원의 경제적 손실이 발생하고 있다"며 "지방재정의 한계성으로 시설개선을 위한 집중 투자가 어려운 현실에서 상수도 업무를 물관리 전문기관인 한국수자원공사에 위탁할 수밖에 없다"고 밝혔다. 
상수도 요금 인상에 대한 시민들의 우려와 관련, 박정대 위원장은 "타 위탁 시군의 계약사항과 장단점 등을 면밀히 분석해 우리시가 불리한 계약이 되지 않도록 할 것, 사업계획서를 공신력과 신뢰성이 있는 제3의 기관에 의뢰하여 검증 후 추진할 것"을 주문했다. 또한 "물가상승분 외는 상수도요금을 인상하지 않는다는 확약, 매년 사업내역과 비용 등을 시민들에게 공개할 것, 사업에서 나타나는 문제점에 대해 개선 권고를 할 수 있을 것"과 같은 내용이 협약서에 명기되도록 주문했다. 
의회 가결 소식을 접한 통영시민단체연대 상수도위탁반대대책위원회는 지난달 30일자로 성명서를 발표하고 실시협약서의 내용을 공개하라고 촉구했다. 
"상수도 위탁을 추진하고 있는 통영시 당국의 행태는 상식을 넘어 독재시절을 떠 올리기에 조금도 부족함이 없다"며 통영시의 추진과정을 비판한 대책위는, 수자원공사의 자산 건전성에 의혹을 제기하며 "4대강 사업에 막대한 돈을 빌려 투자하고 있는 수공은 자기자본보다 더 많은 부채비율이 예측되고 있는 기업이기에 상수도 위탁에 적합한지를 따져보아야 한다"고 주장했다. 
대책위는 성명서에서 "의회를 통과한 지금, 문제는 통영시민에게 유리한 방향으로 계약을 체결하는 것"이라며 "그러기 위해서는 실시협약서의 내용을 공개해야만 한다"고 밝혔다. 
한편, 지난 2일 대책회의를 진행한 통영시민단체연대는 실시협약서의 내용 등 정보 공개를 촉구하는 공식 기자회견을 12월8일 화요일 오전에 가질 예정이다. 
염홍철 전 대전시장, 선진당 입당 '급물살' 
염홍철 전 대전시장의 선진당 입당이 가시화되고 있다. 
5명의 선진당 소속 대전지역 국회의원은 5일 오후 대전시내 모처에서 이재선 시당 위원장의 제안으로 긴급회동을 갖고 내년 지방선거 승리를 위해 모든 역량을 집중하기로 했다. 
특히 이들은 염홍철 전 대전시장의 입당을 염두에 둔듯 선진당의 문호가 개방돼 있다는 점을 확인했다. 단, 입당이 곧 공천은 아니라고 밝혀 염 전 시장이 입당할 경우 경선이 이뤄질 여지도 남겨뒀다. 
염홍철 전 시장은 선진당 의원들의 결의 내용에 대해 특별한 반응을 보이지 않았다. 
염 전 시장은 기자와의 전화통화에서 "선진당 의원들이 원론적인 말씀을 한 거 같다"며 "여러 차례 말씀을 드렸지만 정당선택에 대해서는 열린 마음을 가지고 있고 지역 발전에 기여 할 수 있는 정당을 선택해야 한다는 게 저의 생각"이라고 기존 입장을 되풀이했다. 
선진당이 이처럼 국회의원 모임을 개최해 당의 문호가 열려있는 점을 강조한 이유는 내년 지방선거에서 전패할 수도 있다는 위기감 때문이다. 
현재까지 출마가 유력시되는 선진당의 충청권 단체장 후보 중 선두를 달리는 인사가 한 명도 없고 상황이 호전될 기미마저 보이지 않는 것도 선진당의 딜레마다. 
또한 언제 해결될지도 모를 행정도시 문제에만 끌려 다닐 경우 내년 지방선거 준비가 소홀해 질 수 있다는 물리적 이유도 작용 한 듯하다. 
결국 내년 지방선거에서 단체장 확보에 실패할 경우 당의 존립마저 위태롭게 될 것이 예상되자 염홍철 전 시장의 입당을 위한 절차를 밟기 시작했다는 게 정치권의 분석이다. 
한편, 대전시장 출마를 위해 준비 중인 권선택 의원 측은 출마 여부 결정을 2월로 연기하는 등 최종 결단을 앞두고 장고에 들어간 모습이다. 
야3당, 4대강 세종시 노동조합법 등 정책공조 합의 
민주당 민주노동당 창조한국당 등 야3당 정책위의장들이 7일 오전 국회 귀빈식당에서 회담을 열고  4대강 사업 예산 삭감  행정복합도시 원안 추진  노동조합법 관련 사회적 합의 재추진  민생예산 확보  아프간 재파병 반대 등 5개 항에 합의하고 국회에서 공동 대응하기로 했다. 
민주당 박지원 민노당 이정희 창조한국당 유원일 등 각 당 정책위의장들은 회담 후 기자회견을 열고 "이명박 정부는 밀어붙이기식 국정운영을 당장 중단하고 국민과 소통하고 야당과 대화 타협하는 자세로 국정운영을 정상화하라"며 이같은 합의 내용을 밝혔다. 
이들은 또 "공기업 선진화를 명분으로 자행하고 있는 노동탄압을 중단하고, 노동조합법 개정을 사회적 합의를 통해 추진해야 한다"며 '복수노조 시행 유예'와 '노조 전임자 임금 지급 금지'를 골자로 한 한국노총 한국경영인총협회 노동부의 합의안에 대해 반대 방침을 밝혔다. 
정책 공조의 구체적 협력방식도 도출했다. 야3당은 행정복합도시, 세종시의 원안 추진을 위해 행복도시법 등 국가균형발전 3법의 개악을 반대하고 행복도시법 관련 고시를 즉시 변경할 것을 요구했다. 또 행복도시 및 혁신도시 예산을 원안대로 통과시키고 불용예산을 최소화할 것을 촉구했다. 
4대강 사업 예산의 경우, "강의 생명을 죽이는 모든 구간의 준설, 보 등 4대강 공사와 관련된 사업 예산은 전액 삭감한다"며 "다만 '수자원장기종합계획'에 따라 그동안 계속 사업으로 추진되어 왔던 '국가하천정비사업'은 추진한다"고 기본 대응 방침을 밝혔다. 
특히 야3당은 "수자원공사가 맡고 있는 4대강 사업은 인정할 수 없다"며 "수공 4대강 예산에 대한 국회 심사가 되지 못할 경우 전체 예산에 대한 처리는 불가능하다"고 '수공 예산 심사'를 4대강 사업 예산 심사에 대한 기본 전제로 못박았다. 
아울러 이들은 국토해양부 3.5조 원 , 환경부 1.3조 원 , 농림부 0.5조 원 , 문광부 134억 원  등 여러 부처에 분할 편성된 사업예산을 통합 연계해 심사하고 4대강 사업예산의 각 사업별 타당서에 초점을 두어 심사할 것을 합의했다. 
한편, 자유선진당과 진보신당은 이번 회담에 불참했다. 
진보신당 김종철 대변인은 이날  오마이뉴스 와 통화에서 "현 정국에서 정책위의장 회담이 아닌 원내대표 회담, 더 나아가 당 대표 회담을 열고 정책 공조를 하는 게 맞다는 것이 진보신당의 입장"이라며 "또 자유선진당과 공조 과정에서 세종시를 제외한 4대강 사업 등 다른 공조 분야가 묻힐 수 있다는 우려도 있었다"고 불참 이유를 설명했다. 
이와 관련, 민주당 박지원 정책위의장은 "자유선진당 이상민 정책위의장과는 따로 만나 정책 공조를 할 것"이라며 "자유선진당, 진보신당 등 야5당이 각각 처한 입장이 다르긴 하나 부분적으로 합의할 부분들이 있을 것"이라고 야당 정책공조 확대방침을 밝혔다. 
박 의장은 이어, "노동조합법의 경우 구체적 합의는 마련하지 않았지만 민주당 김상희 의원의 개정안과 민노당 홍희덕 의원의 개정안이 발의된 상태"라며 개정안을 중심으로 한 사회적 합의를 재추진할 계획임을 시사했다. 
"현재 노동부 장관은 3명... 대통령까지 장관 대행해" 
"노동현장에서 노동부 장관이 3명 있다는 이야기가 나온다. 임태희 노동부 장관에게 누가 되는 이야기지만 윤증현 기획재정부 장관이 정책집행을 하고, 최근엔 이명박 대통령이 노동부 장관을 대행하고 있다." 
민주노동당 권영길 의원이 7일 오후 국회 예결위에서 정운찬 국무총리 등 정부 관료를 상대로 철도노조 '불법파업'에 대해 매섭게 몰아붙였다. 
권 의원은 정운찬 국무총리를 향해 "헌법에 보장된 노동3권, 단체결속권 단체교섭권 단체행동권을 알고 있냐"며 "단체교섭의 결과인 단체협약을 일방적으로 해지하면 사측의 부당노동행위가 된다"고 지적했다. 
권 의원은 이어, 철도노조 파업을 불법 파업이라고 성토한 윤증현 기획재정부 장관, 정준환 국토해양부 장관 등에게 "국가기관인 충남지방노동위원회도 지난 9월 철도노조 경고파업 때 철도공사가 외부인력을 투입한 것에 대해 불법"이라며 "어떤 근거로 장관들은 철도노조 파업은 불법이라고 하느냐"고 물었다. 
권 의원은 또 " 철도공사가 일방적으로 임금 5 10  삭감하고 인력 감축하라고 해서 철도노조가 파업에 나선 것"이라며 "철도공사는  파업 결의 전 단체협약도 일방파기 했다"고 덧붙였다. 
권 의원은 이명박 대통령이 철도노조 파업 당시 공사 비상상황실을 방문, 철도노조 파업을 비난한 일도 세세하게 예를 들어가며 비판했다. 당시 이 대통령은 "우리 젊은이들도 일자리가 없어 고통받고 있는데, 안정적으로 일자리를 보장받고도 파업에 들어가는 것은 이해할 수 없다"며 "지구상에서 이런 식으로 파업하는 나라가 우리나라 밖에 없을 것"이라고 말했다. 
권 의원은 "김대중 전 대통령이 평민당 총재 시절 군사정권에 의해 구속됐을 때 영국과 호주 노조가 파업을 결의했고 프랑스에서 핵실험을 한다고 해서 뉴질랜드 항공노조가 실제로 파업을 해 항공기도 뜨지 못했다"며 "대통령이 노동3권을 무시하는 것에 이어 무식하단 이야기를 들으면 안 된다, 대통령 보좌를 잘해라"고 박형준 청와대 정무수석을 압박하기도 했다. 
권 의원의 질타는 발언시간종료로 마이크가 꺼진 뒤에도 계속됐다. 
"공공기관 노조 중 일방적으로 단체협약이 해지된 곳이 34곳이다. 노동단체만 일방적으로 나쁜 놈으로 몰아놓고 오히려 정부가 부당노동행위를 하고 헌법도 어기고 있다. 정부가 이렇게 노동자들 내몰면 따라오는 것은 수습하기 힘든 국면일 뿐이다. 정부의 힘으로 걷잡을 수 없는 민란 혁명과 같은 일이 일어나지 않도록 하라는 것이다. 정부가 테러리스트를 만들지 말라는 것이다." 
"이의있습니다" 외쳤지만, 탕 탕 탕'동지상고' 이병석, 4대강 예산 '날치기' 
8일 오후 4대강 예산이 정부 원안대로 국회 국토해양위원회를 통과했지만 국회법 절차를 무시한 것으로 보여, 한동안 여당은 날치기 논란에 시달릴 것으로 보인다. 
"이의 있습니다" 외쳤지만... 이병석 위원장 "탕탕탕" 
이날 오후 1시 35분경 한나라당 소속 이병석 국토해양위원장은 국토해양부, 해양경찰청, 행정중심복합도시 건설청 소관 2010년도 예산안 등에 대해 진행중이던 대체토론을 중단시킨 뒤 매우 빠른 속도로 의결절차를 진행했다. 
이 위원장은 "의사일정 108항부터 111항까지 토론을 종결하고 의결하고자합니다. 이의 있으십니까, 가결되었음을 선포합니다"를 신속하게 말했다. 최규성 민주당 의원이 "이의 있습니다"라고 외쳤지만 소용이 없었고, 이 위원장은 말이 끝나기 무섭게 망치를 세번 내리쳤다. 
민주당 의원들은 위원장석으로 뛰어나가 일방적인 의사진행에 항의했다. 최규성 의원은 "위원장이 '이의 없습니까'라고 물을 때 내가 분명히 '이의 있다'고 했으면 표결절차에 들어가야 하는 것 아니냐"며 "명백히 절차를 어긴 것이므로 무효"라고 주장했다. 
이날 회의 직후 속기록에도 "'이의 있습니다'하는 의원 있음"이라고 기록돼 있어 민주당 의원들의 주장을 뒷받침하고 있다. 
민주당 의원들이 날치기의 근거로 삼고 있는 부분은 국회법 112조 3항으로, '의장은 안건에 대한 이의의 유뮤를 물어 이의가 없다고 인정한 때에는 가결되었음을 선포할 수 있다. 그러나 이의가 있을 때에는 제1항 또는 제2항의 방법으로 표결하여야 한다'고 규정하고 있다. 
이날 국토해양위를 통과한 2010년도 국토해양부 소관 예산안은 국토해양부가 제출한 25조6031억원에서 사회간접자본 건설비 등 3조4492억원을 증액한 예산심사소위 수정안으로 총 29조523억원이 예산결산특별위원회로 넘겨졌다. 3조5000억원의 4대강 사업 예산은 정부 원안에서 변화가 없다. 
민주당 "동지상고 이병석 위원장이 날치기" 
민주당 소속 국토해양위원들은 이번 예산안 처리를 "국회법을 무시한 날치기 강행"이라고 정의하고 적법한 절차에 따라 재심의할 것을 요구했다. 
민주당 국토해양위 간사를 맡고 있는 박기춘 의원은 "동지상고 출신 이병석 위원장이 날치기로 처리한 것"이라고 비난했다. 동지상고는 이명박 대통령의 형인 이상득 의원의 출신 고등학교로, 4대강 사업 낙동강 지역 8개 공구를 동지상고 기업이 참여한 컨소시움이 낙찰받은 것으로 밝혀져 특혜논란을 빚은 바 있다. 
우제창 원내대변인은 "이명박 정권은 민생예산을 삭감해 국민의 70 가 반대하는 4대강 사업을 밀어붙이더니 한나라당과 이병석 위원장은 대통령에게 충성 경쟁을 하듯 4대강 예산을 강행 날치기했다"고 비판했다. 
안상수 "예상치 못한 일"...이병석 "이 정도 토론했으면 됐다고 판단" 
한나라당에서는 국토해양위의 예산안 처리에 "진행상 하자가 없다"는 입장을 보이면서도 '이병석 위원장이 이렇게 처리할 줄은 몰랐다'는 입장을 보였다. 
신성범 원내대변인에 따르면, 이날 오후 4시 국회에서 긴급소집된 의원총회에서 이병석 위원장은 "이 정도 토론했으면 됐다고 판단해 본인 판단 하에 예산안을 통과시켰다"고 말했다. 
그러나 원내지도부는 이 위원장이 4대강 예산안을 처리할 시기나 방법을 전혀 알지 못한 것에 대해 당혹감을 표시했다. 국토해양위발 여야 대치로 야당의 '본회의 불참' 등 강경조치에 대해 할 말이 없어졌다는 것이다. 
안상수 한나라당 원내대표는 "예상치 못한 일이 일어나 당혹스럽다"며 "우리가 상임위 중심의 국회를 하다보니 이런 일도 일어나는 것 같다"고 농담을 하기도 했다. 중요 법안이 상임위에서 처리되는 것에 대해 원내지도부가 전혀 보고를 받지 못했다는 것이다. 
안 원내대표는 "지금 한나라당의 국회운영의 큰 원칙은 '상임위 중심의 국회'인데, 그런 원칙은 지켜나가지만, 전체 국회 운영의 구도를 흐트러뜨리는 사안은 사전에 상의해달라"고 의원들에게 부탁하기도 했다. 
국토해양위의 예산안 처리에 대해 안 원내대표는 "보고를 받아보니 적법한 절차에 따라 회의가 진행됐고 예산안도 적법하게 통과됐다고 생각한다"고 말했다. 
안상수 원내대표는 야당이 이날 오후 법안처리를 위해 열기로 했던 본회의를 불참하기로 한 것에 대해 "한나라당 단독 본회의는 옳지 않다"고 말했다. 
'4대강 예산 날치기' 뿔난 민주당, 본회의 참여 거부 
민주당이 8일 한나라당의 4대강 사업 예산 '날치기' 의결에 반발, 본회의 참석을 거부했다. 
한나라당 소속 이병석 국토해양위원장은 이날 오후 열린 국토해양위 전체회의에서 '국토해양부, 해양경찰청, 행정중심복합도시 건설청 소관 2010년도 예산안' 등에 대해 진행 중이던 대체토론을 중단시킨 뒤 사실상 '날치기'로 4대강 사업 관련 등 예산안 4개를 모두 가결시켰다. 
우윤근 민주당 원내 수석부대표는 4대강 사업 예산 '날치기' 의결 직후 열린 긴급 의원총회에서 "백날 법을 통과시켜봤자 법을 지키지도 않는 상황에서 본회의에 참여하기 힘들다"며 "다만 예결위는 공전시키지 않고 참여할 생각"이라고 밝혔다. 
우 부대표는 "날치기도 시나리오가 있고 규칙이 있는데  이 위원장은  오늘 날치기는커녕 얼치기도 제대로 못한 것"이라며 "추후 법적인 대응은 하겠지만 일단 국회에서 절차도, 법도 지키지 않은 상황에서 법을 만드는 이유를 이해 못하겠다고 한나라당에 의사를 전달했다"고 말했다. 
그는 이어 "민주당이 발목 붙잡는 것도 아니고 우리가 할 일은 있으니 예결위는 참석한다는 것"이라며 "예결위에서 비판할 것은 비판하고, 고칠 것은 고치고, 사과받을 것은 사과받을 것"이라고 덧붙였다. 
김진애 "'이의 있다' 말하는 1 2초 사이에 가결 선포, 한나라당 '무대포' 그만하라" 
이강래 원내대표는 당시 상황을 기록한 속기록을 읽어 내려가며, 국토해양위의 4대강 예산 의결은 '원천무효'라고 강조했다. 
이 원내대표는 "속기록에 보면 이 위원장이 이의 있냐고 묻자, 의원들이 이의가 있다고 했는데도 바로 가결을 선포하고 있다"며 "아울러 위원장이 날치기를 시도한 안건 108항부터 111항까지는 각각 다른 항으로 각각 묻고 토론을 한 뒤 의결하는 것이 원칙"이라고 강조했다. 
이 원내대표는 이어 "민생법안을 강조하던 여당이 오늘 오전 성원이 안 돼 산적한 법안 처리 못하고  본회의를  유예시키고 말았다"며 "민생법안을 강조하던 한나라당이 여당으로서 자격이 있는지 묻지 않을 수 없다"고 비판했다. 
국토해양위 민주당 간사인 박기춘 의원도 "위원장이 전혀 예상치 못한 상황에서 이의 여부를 물어 의원들이 '이의 있다' 외치며 뛰쳐나갔지만 이미 가결을 선포한 뒤였다"며 "이번 의결은 회의진행, 국회법 뿐만 아니라 민주주의에도 어긋난다"고 목소리를 높였다. 
국토해양위 소속 김진애 의원도 "미디어법 투표 때만큼 황당하다"며 "카메라 기자가 찍은 사진을 보면 의원들이 이의를 제기하던 순간과 위원장이 가결을 선포하던 순간이 불과 1 2초 간 사이밖에 안 된다"고 말했다. 
김 의원은 이어 "한나라당이  4대강 사업을  이렇게 밀고 나가면 당으로서, 정치인으로서 미래도 밝지 않을 것이다"며 "한나라당 의원들의 양심에 호소한다, 그렇게 벙어리 무대포하지 말고 이명박 정부에 맞서 국회의원으로서 기능을 해주길 바란다"고 말했다. 
정세균 "내년 지방선거 의미는 MB정권 중간평가" 
대전을 방문한 정세균 민주당 대표가 시민사회를 비롯한 진보진영의 연합을 통해 내년 지방선거에서 반드시 승리하겠다고 말했다. 
정 대표는 8일 대전지역 시민사회단체 대표들과 오찬간담회를 하고 '세종시 수정'과 '2010년 지방선거' 등 현안에 대한 의견을 나눴다. 
이 자리에서 시민단체 대표들은 세종시 원안 관철에 민주당이 힘써 준 것에 대해 감사하면서 앞으로 이명박 정부의 세종시 수정 강행을 기필코 막아달라고 당부했다. 
이상선 행정도시무산음모저지충청권비상대책위원회 상임대표는 "이명박 정권이 충청권의 민심을 분열시키기 위해 이간질을 하고 있다"며 "행정도시 추진에는 민주당이 원죄적 책임이 있는 만큼 소명감을 가지고 대응해 달라"고 말했다. 
이동규 대전참여자치시민연대 공동대표는 "행정도시 문제는 단순히 충청권의 문제가 아닌, 우리나라의 미래가 달린 모두의 문제"라면서 "지금까지도 민주당이 제 역할을 해 왔지만, 앞으로도 더 진정성을 가지고 일해 달라"고 당부했다. 
이상덕 대전충남녹색연합 공동대표도 "이명박 대통령은 마치 자신이 전제주의 국가의 황제가 된 것처럼 온 나라를 파헤치고 음주운전을 하듯이 하고 있다"며 "이 광란의 극을 민주당이 앞장서서 꼭 막아 달라"고 말했다. 
이에 대해 정 세균 대표는 "세종시 원안관철을 위해서 오늘 대전에 왔고, 그 부분에 대해서는 여러분과 전혀 생각이 다르지 않다"며 "저는 지난 2002년 노무현 대선후보의 선대위 정책위원장으로서 '행정수도' 공약을 발표했고, 행정수도건설특별법 통과 당시 열린우리당의 원내대표를 한 사람으로서 원죄적 책임이 있는 만큼 책임을 지고 원안대로 관철시키겠다"고 다짐했다. 
또한 이 자리에서는 2010년 지방선거에서 민주당이 한발 양보해 진보개혁세력의 선거연합을 통한 승리를 주문하는 의견도 이어졌다. 
최교진 대전통일교육협의회 회장은 "지금 국민들은 지난 선거에서 투표를 잘못한 결과에 대해 많은 후회와 반성을 하고 있다"며 "민주당도 뼈아픈 반성을 통해 이러한 국민들의 민심을 받아들일 수 있도록 거듭나야 한다, 동시에 내년 지방선거에서 진보진영끼리는 작은 차이를 뛰어넘어 좋은 후보를 내 국민들의 선택을 받도록 해 달라"고 말했다. 
장수찬 대전민주화실현을위한교수협의회 운영위원장은 "모든 개혁세력이 정파적 이해관계를 떠나 승리를 위한 무지개선거연합을 결성하는 것이 필요하다"며 "민주당도 이러한 선거연합에 적극적으로 동참해 내년 선거에서 승리하도록 협조해 달라"고 당부했다. 
이상덕 대전충남녹색연합 공동대표도 "내년 지방자치 선거 때 민주당이 진보세력의 맏형답게 모든 정파를 아울러서 후보단일화를 성사시켜 달라"며 "그리하여 국민들이 한마음으로 한나라당과 이명박 정부를 심판할 수 있도록 해 달라"고 말했다. 
이에 대해 정 대표는 "내년 지방자치 선거는 이명박 정권을 중간평가하는 선거로서 반드시 승리해야 한다"며 "그러기 위해서 제 정당 및 시민사회와 마음을 열고 함께 노력해 나갈 것"이라고 말했다. 
그는 또 교육감 선거에 대해서도 "민주당은 우리 당과 철학과 맥을 같이하는 좋은 후보, 그러면서도 당선 가능성이 있는 후보를 지원할 것"이라며 "내년 선거에서 민주당은 당리당략을 떠나 이명박 정부를 심판하고 진보개혁세력의 승리를 위해 적극적인 노력을 다해 나갈 것"이라고 강조했다. 
간담회를 마친 정 대표는 이날 오후 대전 서구 VIP웨딩홀에서 열리는 '민주당 행복도시 원안 사수 국민대회'에 참석했다. 
"거짓말 대통령이 '약속 지키는 정부'라고 또 거짓말" 
"표를 얻기 위해 거짓말을 했다고 사과하던 대통령이 '우리 정부는 약속을 하면 반드시 지킨다'고 하니 정말 기가 막힐 노릇이다." 
민주당은 8일 오후 대전 서구 VIP 웨딩홀에서 정세균 민주당 대표, 안희정 최고위원, 원혜영 행복도시원안추진위원장, 박병석 의원, 선병렬 민주당대전시당위원장, 김원웅 전 국회의원과 당원 등 1000여명이 참석한 가운데 '민주당 행복도시 원안사수 국민대회'를 개최했다. 
행사장을 가득 메운 당원들은 '행복도시 원안사수' '대국민 사기극 중단하라'고 쓰인 손 피켓을 들었고, 행사장 주변에는 '국론분열 이명박, 총알받이 정운찬 심판하자', '법치무시 지역무시 국민무시 사기꾼 정권 심판하자', '거짓말 대통령 사퇴하라'는 내용의 여러 장의 플래카드가 내걸렸다. 
정세균 "국민세금으로 지방신문에 무더기 세종시 수정 광고" 
인사말에 나선 정세균 대표는 "'우리 정부는 약속을 하면 반드시 지킨다'는 말을 누가 한 줄 하느냐"는 물음으로 운을 뗐다. 
정 대표는 "이 말은 어제 전국 지방신문 편집국장들을 모아 놓고 이명박 대통령이 한 말이다. 참으로 기가 막힐 노릇이다. 이 말을 대체 어떻게 믿을 수 있겠느냐"면서 "당연히 대통령이나 정부가 약속을 하면 지켜야 하는 게 도리인데, 이명박 대통령은 행정도시 원안추진을 20여 차례나 약속해 놓고도 그 약속을 헌신짝처럼 버렸다"고 말했다. 
그는 이어 "바로 그런 사람이 '약속을 하면 지킨다'는 거짓말을 또 하고 있으니 어찌 기가차지 않을 수 있겠느냐"며 "양치기 소년은 겨우 세 번의 거짓말로 그 모양이 되었는데, 국민을 상대로 수도 없이 거짓말을 하는 대통령은 우리 국민들이 단호하게 규탄해야 한다"고 말했다. 
그는 또 "공자님은 국가를 운영하는 데 있어서 병사와 음식보다도 더 중요한 게 '신의'라고 했는데, 우리 대통령은 국민과의 신뢰를 헌신짝처럼 버리고 '원안보다 더 좋은 것을 주겠다'는 거짓말로 국민을 속이고 있다"며 "우리와 충청도민이 원하는 것은 더 좋은 것이 아니라 바로 '행복도시 원안'"이라고 강조했다. 
정 대표는 또 정부의 지방신문 무더기 광고 게재에 대해서도 강하게 비판했다. 그는 "전국의 지방신문 편집국장들을 불러 모은 그날 이 정부는 세종시 수정 광고를 전국 지방신문에 45개나 대대적으로 냈다"며 "지방의 여론을 바꾸고, 국민들을 갈라놓기 위해 국민의 세금을 그렇게 마음대로 쓰고 있다"고 비판했다. 
그러면서 정 대표는 "이처럼 국민을 분열시키고 이간질 하는 작태를 우리 국민들이 결코 용서해서는 안 된다"며 "여러분들이 힘을 모아서 행복도시 백지화를 막아내고, 이명박 정권을 심판하자"고 말했다. 
안희정 "보통사람들의 상식마저도 지키지 않는 대통령에 분노" 
정 대표에 이어서는 안희정 최고위원이 마이크를 잡았다. 안 최고위원은 "우리 모두가 지금 괴로운 것은 우리와 생각이 다른 대통령이 당선이 됐기 때문이 아니라, 헌법과 법률과 상식을 지키지 않는 사람이 대통령이 됐기 때문"이라고 말했다. 
그는 "행복도시도 마찬가지로, 행복도시에 대한 생각이 이 대통령과 우리가 다를 수는 있다"며 "그러나 자기 입으로 스무 번이 넘게 차질 없이 추진하겠다고 약속해 놓고, 이제 와서는 국회가 합의한 법률도 무시한 채 '표를 얻기 위해 거짓말을 했다'고 말하는 이 대통령의 상식을 지키지 않는 행동, 바로 그것이 우리를 분노하게 하는 것"이라고 분개했다. 
그는 이어 "이명박 대통령은 성공한 대통령이 되어야 한다, 그의 실패는 곧 대한민국의 실패이기 때문에 그렇다"며 "따라서 우리가 여기 모여 대통령을 규탄하는 것은 이 대통령과 생각이 달라서도 아니고, 이 대통령이 실패하기를 바라서 그러는 것도 아니다, 다만 일반 보통시민의 상식만큼이라도 제발 지켜달라고 요구하기 위해 모인 것"이라고 강조했다. 
그는 또 "우리 헌법대로라면 대통령이 상식을 지키지 않고, 약속과 법률을 지키지 않으면 탄핵되도록 되어 있다"며 "그러나 우리 국민은 탄핵할 권한이 없으니, 앞으로 다가오는 선거를 통해 반드시 이 못된 정권을 심판해야 한다, 그래야 우리의 헌법이 지켜지고, 우리의 미래가 지켜지는 것"이라고 말했다. 
규탄발언에 나선 박병석 의원은 "이명박 대통령에게 고언한다, 국회의원 의석 조금 더 가졌다고 해서, 정권을 잡았다고 해서 국회의 동의와 헌재의 합헌판결과 국민의 지지를 받아 추진된 정책을 마음대로 뒤집는다면 당신의 정권에서 추진된 다른 사업들도 다음 정권에서 모두 뒤집힐 수 있을 것"이라고 목소리를 높였다. 
원혜영 민주당 행복도시원안추진위원장도 "행복도시는 충청권의 행복만을 위한 게 아니라 전국이 다 골고루 행복하게 살 수 있게 하기 위해 추진된 것"이라며 "그런데 이명박 대통령은 자신이 대통령이 됐다고 온갖 오만과 독선으로 우리 국민들이 골고루 잘 살 수 있는 기회를 빼앗고 있다"고 규탄했다. 
이들은 이날 채택한 결의문을 통해   이명박 대통령은 대국민 사기극과 지역갈등, 국론분열을 획책하는 행동을 즉각 중단하고 국민 앞에 석고 대죄할 것   자족기능이 포함되어있는 행정중심복합도시를 원안대로 추진할 것   9부2처2청의 행정기관 이전 변경고시를 즉각 시행할 것   행정중심복합도시를 끝내 무산시키고자 한다면 이명박 대통령은 즉각 퇴진할 것 등을 촉구했다. 
"국회법 무시한 국회의장, 즉각 미디어법 재논의하라" 
헌법재판소가 미디어법의 처리 과정에서 재투표, 대리투표, 일시부재의 원칙을 어겼다고 분명하게 위법성을 지적했고, 헌법재판소 사무처장이 헌재는 위법을 지적했고, 위법을 저지른 국회에서 국회의장 책임 아래 다시 논의하라고 했으나 국회의장과 여당이 재논의를 하려하지 않자 지난 12월 1일부터 천정배 의원과 최문순 의원, 장세환 의원이 국회의장실에서 재논의를 촉구하며 농성에 들어갔다. 
그러나 세 의원은 국빈이 온다며 국회의장실에서 쫓겨났고, 3일부터는 국회 로텐더홀에서 농성을 벌여왔다. 이에 민주당은 7일 의원 총회를 열어 헌법재판소로부터 처리 과정의 위법성을 지적받은 언론관계법의 절차적 하자와 흠결을 12월 15일까지 국회의장이 책임지고 재논의할 것을 요구하고, 김 의장이 이 요구를 받아들이지 않을 경우 의장 사회권 거부에 나서기로 결의하고, 김형오 국회의장과 한나라당에게 통보했다. 
뿐만 아니라 민주당은 여당의 언론법 날치기 등에 항의하며 의원직 사퇴를 선언한 민주당 천정배 최문순 장세환 의원이 국회의장실 안팎에서 재논의를 요구하며 농성을 진행하자 김 의장이 외교 사절 방문 등을 이유로 잇달아 강제퇴거 조치를 취한 것에 대해서도 유감을 표시했다. 
민주당 이춘석 의원은 "천정배 최문순 장세환 등 동료의원들이 국회의장실에서 경위들에 의해 끌려나왔다. 외국 수반과의 악수를 위해 대한민국의 국회의원을 끌어내는 게 민주주의 법치국가이냐"고 비판하고, "국회의장이 헌재가 절차적 위법을 지적하며 국회로 돌려보낸 언론법 논의를 이달 15일까지 재개하지 않으면 민주당은 다른 야당들과 힘을 합쳐 의장 사회권 거부를 포함한 특단의 조치에 나설 수밖에 없다"고 경고하였다. 
따라서, 민주당은 12월 7일경 헌법재판소에 제기하려했던 '헌재 결정 부작위 '에 의한 권한쟁의 심판 청구도 15일까지 연기하였다. 
한편, 명동 예술극장앞에서 야4당과 미디어행동, 네티즌단체들로 구성된 '언론악법원천무효 언론장악저지100일행동'은 7월29일부터 진행해 온 언론악법원천무효천만인 서명을 미디어법 재논의 촉구를 위한 서명과 함께 진행, 12월 8일로 109일째를 맞고 있다. 
다음은 12월 8일, 명동 예술극장앞 언론악법원천무효, 미디어법 재논의 촉구 서명 109일째 모습들이다. 
김형오 측 "국회의장에게 미디어법 시정의무 없다" 
김형오 국회의장이 "15일까지 미디어법 재논의에 나서라"는 민주당의 최후통첩을 묵살할 것으로 보인다. 
김 의장 측은 9일 "국회의장에게 미디어법 처리 과정의 위법성을 시정해야할 의무는 없다"고 밝혔다. 
최거훈 국회의장 비서실장은 이날 국회에서 기자간담회를 열고 "헌법재판소는 민주당이 제기한 미디어법 권한쟁의심판을 분명히 기각했는데도 민주당은 절차적 하자 인정부분만 강조해 왔다"며 "민주당이 헌법재판관 3명의 의견만을 부각해 국회의장에게 위법성을 시정해야 할 의무가 있는 것처럼 주장하는 것은 근거가 전혀 없다"고 말했다. 
이어 "미디어법 시정 내지 재논의의 문제는 국회의장이 혼자 해결할 사항이 아니라 여야 국회의원이 머리를 맞대고 해결할 사항"이라며 "그런데도 민주당은 국회의장에게만 매달리고 책임을 떠넘기려고 한다"고 비난했다. 
최 비서실장은 "한나라당이  미디어법 재논의에  응하지 않는다고 해서 협상을 포기한다면 더 이상 길이 없다"며 "국회의장이 아니라 한나라당을 설득하라"고 요구했다. 
그는 또 민주당이 내기로 했던 '헌재 결정 부작위'에 의한 권한쟁의심판에 대해서도 "법적으로 자신 있으면 말로만 할 것이 아니라 실제로 청구하라"며 "그에 따른 헌재 결정에 대해서 민주당이나 국회의장이나 누구든 따르면 될 것"이라고 말했다. 
김 의장 측은 끝으로 의장실 무단 점거 등 국회 내 불법행위에 대해서는 적극 대응할 뜻을 밝혔다. 
최 비서실장은 "천정배, 최문순, 장세환 의원이 국회의장실을 무단점거한 것은 명백한 범법행위"라며 "15일 이후 민주당이 사회권 거부 등 단체행동을 취할 경우 더 이상 좌시하지 않을 것"이라고 경고했다. 
민주당은 크게 반발했다. 
유은혜 민주당 수석부대변인은 논평을 통해 "헌재가 지적한 투표권 침해, 대리투표, 일사부재의 원칙 위반 등 위법사항을 해소해야 할 국회의장이 아전인수식 해석만 늘어놓고 있다"며 "이는 헌재의 결정에 불복하는 것으로 헌정 질서를 위반하는 또다른 위법행위가 아닐 수 없다"고 반박했다. 
이어 "김형오 의장이 아무런 조치도 취하지 않는다면 국회의장이기를 포기하는 것으로 간주할 수밖에 없다"며 "민주당으로서는 사회권 거부 등 특단의 조치를 취할 수밖에 없다"고 밝혔다. 
오바마 "구제금융 남은 돈, 일자리 창출에 투자" 
버락 오바마 미국 대통령이 일자리 창출을 위해 대규모 자금 지원에 나섰다. 
오바마 대통령은 한국시간으로 9일 워싱턴 브루킹스 연구소에서 연설을 통해 금융위기 해결을 위한 부실자산구제프로그램 TARP  7천억 달러 중 사용하지 않고 남은 2천억 달러를 일자리 창출을 위해 쓰겠다는 계획을 발표했다. 
오바마 대통령은 중소기업들의 세금 감면 혜택을 늘려서 고용 확대와 설비 투자 등을 유도하고 도로와 교량, 상수도 등 사회 기반시설 투자를 위해서도 500억 달러를 사용하겠다고 밝혔다. 
또한 일반 가정에서 에너지 효율이 높은 가전제품을 구입하거나 냉, 난방 시설 설치를 지원하는 등 크게 세 가지 아이디어를 내놓았다. 
그동안 TARP 시행 후 남은 자금을 재정적자 감축과 경제성장을 위한 일자리 창출 중 어디에 사용할 것인가를 놓고 고민해오던 오바마 대통령이 결국 두 가지 방법을 절충한 결정으로 보인다. 
오바마 대통령은 이날 연설에서 "한 가지 방법만을 선택한다는 것은 잘못된 것이며 단기적으로는 일자리를 만들어내는 것이 결국 재정적자 감축으로 이어질 것"이라며 "미국 경제는 아직 손상된 곳이 남아있다"고 밝혔다. 
미국은 10 를 넘나들고 있는 높은 실업률이 경제침체 회복에 큰 걸림돌로 작용하고 있는데다가 오바마 대통령이 최근 하락하고 있는 지지도를 끌어올리기 위해서도 일자리 창출은 중요한 과제다. 
하지만 오바마 대통령이 이번에 내놓은 계획들은 벌써부터 반대에 부딪히고 있다. 이미 올해 초 발표된 경기부양책에 포함된 것들이어서 새로운 내용이 없다는 것이다. 
또한 TARP 시행 후 남은 자금은 재정 감축을 위해 사용해야한다고 주장해온 공화당 측은 조지 부시 행정부 때 결정된 TARP 자금을 오바마 대통령이 다른 용도로 사용하는 것은 법에 어긋나며 내년 중간 선거를 위한 민주당의 전략이라고 비판했다. 
오바마 대통령의 이번 계획이 시행되려면 의회의 승인이 필요한데 민주당과 공화당의 주장이 서로 크게 엇갈리고 있어 결과가 주목된다. 
'천 장 최' 농성 재개... "비겁한 김형오 나와라" 
"왜 이래. 뺏는 근거가 뭐야. 지금까지 이런 적 한 번도 없지 않았나." 
"청사관리규정 5조 4항에 있습니다. 지금까지 안 지켰다고 계속 안 지켜도 됩니까." 
10일 오전 국회 본회의장 앞, 국회 경위들과 의원 보좌진들이 현수막을 부여잡고 실랑이를 벌이기 시작했다. "김형오 의장, 헌재결정 이행하라! 미디어법 재논의하라!"고 적힌 현수막은 채 펼쳐지기도 전에 찢어졌다. 
보다 못한 민주당 최문순 의원과 장세환 의원까지 뛰어나와 호통을 쳤지만 역부족이었다. 본회의장 앞에는 홀로 남은 민주당 천정배 의원이 "김형오 의장 미디어법 재논의 하시오!"라고 적힌 손피켓을 들고 앉아있었다. 천 의원의 옆에 쌓인 손피켓 중 일부는 앞서 경위들이 막아서며 찢어져 있었다. 
현수막도 결국 너덜너덜해진 채 의원들의 손에 돌아왔다. 민주당 우윤근 우제창 의원이 박계동 국회 사무총장에게 항의까지 한 후에야 경위들은 현수막을 놓고 돌아섰다. 우윤근 의원은 "민주당 차원에서 이 문제에 대해 면담을 요청하고 항의할 것"이라며 "우선은 의장이 없으니 박 사무총장을 만나보겠다"고 '사퇴 3인방'을 위로했다. 
'사퇴 3인방' 천정배 최문순 장세환 민주당 의원의 미디어법 재논의 촉구 농성이 다시 시작됐다. 
또다시 불발된 면담... "비서실장 뒤에 숨어 동료의원 공격하는 김형오 사퇴하라" 
이들은 이날 오전 김형오 국회의장을 면담하고, 지난 9일 국회의장실이 기자간담회를 통해 밝힌 "헌법재판소 결정문 어디에도, 주문은 물론 이유에서도  국회의장에게  시정의무가 있다고 말한 바 없다"는 입장에 대한 항의 성명을 전달할 예정이었다. 
그러나 '사퇴 3인방'은 김형오 국회의장 면담은커녕, 국회의장실 비서실에도 들어가지 못했다. 국회 경위와 의장실 관계자들은 문 앞을 막아서고 "의장이 안 계시는데 들어가실 필요가 있냐"며 의원들의 입장을 불허했다. 
의원들이 "국회의장이 의원을 무서워하고 피하면 되냐", "매일 경위만 앞세우고 비겁하다", "이대로라면 김 의장은 역사의 죄인이 될 것"이라고 목소리를 높이자 김 의장의 비서관은 "아무리 국회의원이라도 말을 가려가면서 하시라"고 되받았다. 
사퇴 3인방은 결국 항의 성명을 전달하지 못하고 의장실 앞에서 낭독했다. 
천정배 의원은 지난 9일 열린 최거훈 국회의장 비서실장의 기자간담회에 대해 "국회의장이 비서실장 뒤에 숨어서 야당을 공격하고 면담 후 성의있는 답변을 기다리겠다고 한 동료 의원에게 범법행위 운운하며 비난한 헌정사상 유례없는 비겁한 행위"라며 "국회의장으로서 자격 없는 비겁하고 무능한 김형오 의장의 사퇴를 강력히 촉구한다"고 밝혔다. 
천 의원은 이어, "날치기 처리를 위한 사회자가 필요한 것뿐이라면 다수당의 대표가 국회의장의 역할을 수행하고 의안은 의총에서 결정하면 그뿐 아닌가"라며 "국회의장에게 책임이 없다는 주장은 스스로를 부정하는 해괴한 논리로 억지를 부리는 것"이라고 비판했다. 
그는 아울러, "김형오 의장이 언론악법 날치기에 대한 본인의 과오를 인정하고 국민과 야당에 사과하는 것과 헌재 결정과 같이 언론악법 재논의를 즉각 시행하는 것만이 국회의장과 한나라당에 의해 추락한 국회의 권위를 되살리는 유일한 길"이라며 "이를 이행하지 않겠다면 김 의장은 국회의원 및 국회의장직을 사퇴하라"고 목소리를 높였다. 
"제3의 장소에서 만나서 의장께 말을 전달하겠다"... "무슨 남북정상회담도 아니고" 
그러나 최거훈 국회의장 비서실장은 '사퇴 3인방'의 성명서 낭독이 끝나자마자 기자들 앞에 나서며 "앞서 1시간 20분 동안 면담을 한 뒤에도 의장실을 무단 불법점거하는 등 약속을 어겼기 때문에  김형오 의장이  의원들을 만날 수 없다"고 '면박'을 줬다. 
최 비서실장은 이어, "의원들이 전달할 말이 있으면, 더 이상의 무단 점거 상태를 방지하기 위해 제가 제3의 장소에서 의원들을 만나겠다"고 덧붙였다. 
본회의장 앞에 앉아 있던 '사퇴 3인방'은 최 비서실장의 말을 전해 듣고 고개를 절레절레 흔들었다. 
천 의원은 "무슨 남북정상회담도 아니고 제3의 장소에서 만나냐"며 헛웃음을 지었고 장세환 의원은 "의장이 없으면 그 부속실까지 들어가는 것이 통례였다"며 "어제 기자간담회도 국회의장이 의장의 보조기구에 불과한 비서실장을 이용해 국회를 모독한 것"이라고 말했다. 
장 의원은 이어, 경위들이 손피켓과 현수막, 깔개 등 농성 물품을 막아선 것도 "평화적인 집회 시위를 보장하는 민주국가에서 국회의원이 국회에서 자기 의사를 표현하는 것도 막은 것"이라며 "완전히 민주국회를 포기하는 불법적인 처사"라고 비판했다. 
한편, 민주당은 앞서 밝힌 바와 같이 오는 15일까지 미디어법 재논의 절차를 밟지 않는다면 사회권 불인정 등 특단의 조치를 취하겠다고 재차 경고했다. 
우제창 민주당 원내대변인은 이날 오전 열린 고위정책회의에서 "국회의장은 한나라당의 당직자 청와대 대변인 역할을 하고 정작 비서실장이 국회의장 행세를 하고 있다"며 "오는 15일까지 언론악법의 절차적 하자에 대해 조치하지 않으면 민주당은 특단의 조치를 취할 것"이라고 밝혔다. 
세종시 수정 위기 속에 골프친 심대평, 구설수 
충남 연기 공주에 들어설 예정이었던 '세종시'가 이명박 정부의 일방적인 수정 추진에 위기를 맞고 있는 가운데, 연기 공주 지역구 국회의원인 심대평 무소속  의원이 골프를 친 것이 알려지면서 구설수에 오르고 있다. 
10일 한 지방일간지의 보도에 따르면, 심 의원은 지난 6일 오전 공주의 한 골프장에서 지역인사들과 함께 골프를 친 것으로 드러났다. 
이에 대해 일부에서는 '휴일에 골프를 친 것은 문제가 되지 않는다'는 시각이 있는 반면, 다른 시각에서는 '심 의원의 행동을 이해할 수 없다'며 성토하고 있다. 
정부의 세종시 수정 추진을 막아내기 위해 연기지역 주민들은 목숨을 걸고 단식농성을 벌이고 있고, 매일 매일 조를 나눠서 전국을 돌아다니면서 홍보활동을 펼치고 있는 이때에 지역주민의 민의를 대변해야 할 국회의원이 한가롭게 골프를 친 것은 부적절하다는 것. 
특히, 심 의원은 정운찬 총리가 내정자 신분으로 '세종시 수정이 불가피하다'고 밝혀 지역주민들로부터 총리로서 자격이 없다는 비판을 받을 때에, 지역 민심을 외면하고 총리 임명안 표결에 참여, 찬성표를 던져 지역민들의 분노를 자극한 바 있다. 
그 이후 '정 총리가 그런 사람인 줄 몰랐다'는 말로 자신의 행동을 반성 ? 했지만, 지역구 국회의원으로서 세종시 사수 투쟁 전면에 나서지 않고 있다는 볼멘소리를 들어왔다. 
이러한 소식이 알려지자 대전 충남 북 시민 사회단체와 연기군 지역주민들로 구성된 '행정도시 무산저지 충청권비상대책위원회'는 이날 성명을 내고 "행정도시 백지화 비상시국에 한가한 골프 나들이에 나선 심대평 의원은 주민 앞에 사죄하라"고 촉구했다. 
이들은 성명에서 "이명박 정권의 행정도시 백지화 음모가 공식 발표되고, 이완구 충남지사의 사퇴로 행정도시 사수투쟁이 지도부 없이 혼란에 빠진 이때에 행정도시 예정지가 지역구인 심대평 의원이 한가롭게 골프를 쳤다는 사실에 분노하지 않을 수 없다"고 밝혔다. 
이들은 이어 "심 의원은 그 동안 도무지 납득할 수 없는 발언과 행동으로 행정도시 사수투쟁에 장애를 초래했었다"며 "행정도시 수정론자인 정운찬 총리 임명에 찬성표를 던진 것이나, 원안사수를 위한 집회에서 이명박 정권에 대해서는 공세를 취하질 않고 함께 투쟁하는 야당에게 만 책임을 돌려 비판을 받아왔다"고 주장했다. 
이들은 또 "뿐만 아니라 지역주민들이 원안사수를 위해 연일 투쟁하는 과정에도 보궐선거라는 명목으로 충남도 아닌 충북에 가서 선거운동을 하고, 최근에는 행정도시 사수투쟁에는 아랑곳하지 않고 뜬금없이 내년 초 신당창당 의사를 밝혀 조롱거리가 되고 있다"면서 "행정도시 예정지를 지역구로 가지고 있는 국회의원이 행정도시 사수투쟁도 제대로 못하면서 신당창당을 한들 충청도민들의 지지를 받을 수 있겠느냐"고 비판했다. 
이들은 끝으로 "이번 골프장 나들이는 변명이 여지가 없는 몰지각한 행동"이라고 규정하면서 "심 의원은 이에 합당한 사죄와 향후 책임 있는 행동에 나서라"고 촉구했다. 
"국민 완전히 무시하고 4대강 밀어붙이는 것" 
"아직 국회에서  4대강 사업에 대한  예산도 확정되지 않은 상황에서 그렇게  4대강  사업을 하겠다는 것은 국민적 반발이나 논란 자체를 완전히 무시하고 가겠다는 것이죠." 
김상조 경제개혁연대 소장 한성대 교수 의 말이다. 10일 오후 정부는 내년도 경제운용방향을 발표하면서, 국회 예산 심의도 끝나지 않은 4대강 사업에 대해 내년에 전체공정의 60 를 마무리 짓겠다고 밝혔다. 
특히 정부는 20여일이 남은 올해 안에 국토해양부가 주관하는 95개 사업 가운데 절반 가까운 42개 사업을 착공하고, 농식품부 소관사업인 농업용 저수지 등 총 99개 중 20개 사업을 추진하겠다고 밝혔다. 
또 토지값 보상과 함께 일부 사업 지역에서 발견된 문화재에 대해서도 내년 상반기까지 마무리 짓고, 4대강의 각종 보와 준설 등 핵심공정을 차질없이 추진하겠다는 입장을 확인했다. 
이에 김 소장은 "한 마디로 국민을 완전히 무시하고 4대강을 밀어붙이겠다는 것"이라며 "4대강 예산의 상당 부분을 공기업에 떠넘겨놓고, 사업을 진행하는 것은 국가가 일종의 분식회계를 하고 있는 것이나 다름없다"고 지적했다. 
정부는 4대강 사업에 들어가는 사업비 15조4000억원 국토해양부 소관 부문  가운데 국가 재정에서 7조4000억원, 수자원공사가 8조원을 부담하는 것으로 돼 있다. 그렇지 않아도 공기업 부채가 심각한 상황에서 향후 추가적인 부실이 발생할 가능성이 크며, 이는 고스란히 국민의 부담으로 돌아올 것이라는 지적이다. 
"국민 반발 여론 무시하고, 4대강 사업 밀어붙이기" 
김 교수는 정부의 4대강 사업의 강행을 두고, "경제위기 상황에서 정부가 과거 토목국가식 건설투자에 너무 의존하는 경기 체질을 그대로 답습하고 있다"면서 "이는 정부 스스로 밝혔듯이 경제의 패러다임을 변화하겠다는 의지가 허구라는 것을 보여주는 것"이라고 말했다. 
이와 함께 정부가 이날 내놓은 내년 경제운용방향에 대해서도, 그는 "오로지 단기적인 성장에만 몰두한 나머지, 제대로 된 경제 구조개혁 등을 유보하거나 희생시키면서 대기업 프렌들리로 일관하고 있다"고 평가했다. 또 이미 이같은 경제 성장의 한계를 정부 스스로 인식하고 있으면서도, 제대로 된 전략을 전혀 보여주지 못하고 있다고 강조했다. 
정부가 이날 내놓은 내년 경제운용방향을 보면, 크게 '성공적인 위기극복과 성장기반 확충'이라는 틀 속에서 경기회복 공고화, 일자리 창출, 서민생활 안정 대책을 세우고, 녹색성장과 에너지 절약, G 20정상회의 성공적개최와 국격제고, 미래과제 준비 등을 실천 과제로 제시했다. 
무엇보다 위기극복을 위해 내년에도 당분간 확장적 거시정책 기조를 유지하고, 일자리를 만들기 위해 국가고용전략 회의 운영과 서비스산업 선진화, 노동시장의 유연성 제고, 인적자본 확충, 기업 투자확대를 위한 환경 개선과 외국인 투자 유치를 확대하겠다는 방안 등을 내놨다. 
김 교수는 이에 "결국 정부는 내년에도 위기극복을 빌미로 출구전략을 제대로 시행하지 않겠다는 것을 강조한 것"이라며 "이는 전반적인 물가상승과 부동산과 주식 등 자산시장의 버블로 이어지고 부실기업에 대한 제대로 된 구조조정도 어렵게 될 것"이라고 전망했다. 
"정부가 5 내외 성장률 맞추기 위해 인플레와 버블 감수하겠다는 것" 
그는 또 "정부가 내년 경제성장률 목표치를 5  내외로 설정해 놓고 사실상 일정 정도의 인플레이션과 버블 등을 감수하겠다는 것"이라며 "이같은 무리한 정책 추진으로 국가 재정 악화 뿐 아니라 경제, 사회 전반에 걸쳐 국민들이 미래에 치러야할 비용만 커지게 될 것"이라고 우려했다. 
김 교수는 특히 경제위기 이후 정부 스스로 과거 성장중심의 경제패러다임에 대한 변화를 밝히면서도, 구체적인 내용은 내놓지 못하고 있다고 지적했다. 무엇보다 경제전반에 걸친 구조개혁에 대해서, 노동시장 유연화와 공공부문의 신자유의적인 개혁만을 강조한 채, 금융이나 기업관련 개혁은 사실상 전혀 없다고 김 교수는 비판했다. 
그는 "금융부문에 대해선 과거 논의됐던 금융감독체제 개편을 요약해 놓은 수준에 불과하며, 기업이나 재벌에 대한 개혁부분은 아예 없다"면서 "중소기업에 대한 육성책도 일부 적혀 있지만, 대기업과 중소기업간의 하도급 문제를 해결하기 위한 제대로 된 대책은 언급도 되지 않았다"고 말했다. 
김 교수는 "내년 정부의 경제 운용은 경제안정화 대책이나 구조개혁정책은  5  성장 목표를 달성하기 위해 거의 유보되거나 언급조차 되지 못한 채 사라진 것이나 다름없다"고 강조했다. 
"세종시, 30년 호흡으로 보면 더 효율적" 
비록 친박계로 분류되기는 하지만, 한나라당 초선 의원이 세종시 수정론을 이렇게 단호하게 비판할 줄은 몰랐다. 이종혁 의원 부산 부산진을 은 "'국가 백년대계'라는 관점에서도 세종시로 행정부처를 이전하는 것이 더 효율적일 수 있다"고 목소리를 높였다. 
지난 9일 국회의원회관으로 이 의원을 인터뷰하러 가게 된 계기는, 그가 국정감사NGO모니터단에서 선정한 우수의원에 2년 연속으로 선정됐다는 사실 때문이었다. 이 의원은 2008년에 이어 김기현 한나라당 , 우제창, 주승용, 최철국 이상 민주당 , 최연희 무소속 의원과 함께 국회 지식경제위원회 국정감사 우수의원으로 뽑혔다. 
세종시 문제에 대해 이 의원은 "국가의 백년대계라고 하는데, 수도권의 비대화 과밀화에서 오는 비효율성과 행정부처를 옮겼을 때의 비효율성을 천칭 위에 놓고 달아본 것도 아니지 않느냐"며 "세종시를 10년의 호흡으로 보면 비효율적일 수 있지만, 30년 50년의 호흡으로 보면 더 효율적일 수 있다"고 수정론을 비판했다. 
이 의원은 12 13대 국회에서 서석재 의원 보좌관으로 정치에 발을 들여놨다. 동아대 법대 선배인 서석재 의원이 '민정당 2중대' 민한당 초선이던 시절, 대학생으로 민주화선거혁명추진연합 활동을 하던 이 의원을 찾아와 '나는 탈당해 김영삼 김대중 선생이 결성할 선명 야당에 몸담을 생각이니 함께하자'고 제의했고, 그렇게 그는 보좌관 생활을 시작했다. 이 의원은 민주화추진협의회 특별회원이기도 하다. 
"세종시 수정안, 전혀 준비 안 돼 있고 혼선" 
다음은 이 의원과의 일문일답. 
 초선 의원인데, 국정감사에서 2년 연속 우수의원으로 선정됐다. 국감에서 가장 중점을 두려고 한 분야는. 
"국정감사에서 초점을 맞춘 부분은 국민의 안전 생명과 관련된 정책들이 부당하게 집행돼 국민들이 위험에 노출되는 부분이었다. 경주 방사능폐기물 처리장은 정부와 민간기업, 공기업이 합작한 총체적 부실상태였다. 암반이 연약하다는 것이 드러났는데도 무조건 파고보자는 식이었다. 정부의 정책적 판단이 잘못된 것이었다. 또 R D 연구개발 투자예산이 사후 관리가 안돼 돈만 나가고 산업 경쟁력으로 연결되지 않고 있는 사례들을 지적했는데 그런 것들이 NGO평가단에 좋은 점수를 받지 않았나 한다." 
 국회 공식 연구모임 미래 성장동력산업연구회에서 회장을 맡고 있는데, 미래 성장동력산업의 관점에서 4대강 사업을 평가한다면. 
"4대강 살리기는 우리나라의 물부족 문제나 오염된 하천의 정비 차원에서 일부 유용한 정책이라고 할 수 있다. 그런 것에 미래지향적인 메시지까지 같이 담겼더라면 하는 아쉬움이 있다. 지금은 강 주변에 관광사업을 하는 것 정도인데, 4대강을 중심으로 새로운 미래성장동력벨트를 조성한다든지 산업과 결부된다면 국가경쟁력에 더욱 도움이 될 것이다." 
 같은 관점에서 세종시 원안 수정 문제를 평가한다면. 
"지난 9월 국정감사 직전에 나름대로 성명서를 준비했다가 발표를 안 한 것이 있다. 그때는 정치적인 고려가 있었다. 초선 의원이 너무 앞장서는 것도 좀 그렇고 호흡조절을 해야한다고 생각했다. 그때만 해도 판단을 할 수 있는 정보가 별로 없었다. 그리고 세종시 수정론자들은 오래 전부터 준비를 해왔을 것이라고 생각했다. 그런데 이제 와보니 세종시 대안 명칭과 내용도 몇 번씩 바뀌는 등 전혀 준비가 안 돼 있고 혼선이 오고 있다. 
그때 준비했던 성명서 내용은 세종시를 수정하려면 4대원칙을 지키라는 것이었다. 첫째, 수정 이유를 국민과 충청도민에게 설명하고, 둘째는 대통령의 사과로, 당이 약속하고 대통령도 선거에서 약속한 것이기 때문이다. 셋째는 수정안을 명확히 제시하라는 것, 넷째는 국민의 동의와 이해를 구하라는 것이었다. 
세종시 문제는 효율성 및 성장이라는 가치 대 균형 및 호혜발전 가치의 충돌이라고 본다. 마치 한쪽이 최고의 선인양 접근하는 것은 옳지 않다. 9부2처2청 행정부처를 옮기는 것이 무조건 비효율이라면, 원안을 지켜야한다고 주장하는 사람들은 뭐가 되나. 그리고 국가의 백년대계라고 하는데, 수도권의 비대화 과밀화에서 오는 비효율성 및 경제적 손실과 행정부처를 옮겼을 때의 비효율성을 천칭 위에 놓고 달아본 것도 아니지 않은가. 지방의 31평짜리 아파트가 1억도 안하는데, 서울 강남 재개발 아파트 17평형이 13억에 넘게 거래되는 이 현실이 균형발전을 하고 있는 나라인가. 
국가 백년대계라고 하면 10년 20년 짜리의 호흡으로 볼 것인가, 30년 50년 100년 단위의 호흡으로 볼 것인가. 10년의 호흡으로 보면 비효율적일 수 있지만, 30년 50년의 호흡으로 보면 더 효율적일 수 있다. 과학기술은 점점 발전해 10년 혹은 15년 안에 한반도 전체를 1 2시간 안에 다닐 수 있는 시대가 올 것이고 국토를 개조해야할 시점이 올 것이다. 균형과 상생의 동력으로 선진국가를 만드는 패러다임으로 변화해야할 시점이 됐다. 언론들은 친이 친박의 대립각에 초점을 맞추는데, 이 문제는 장기적인 국가 경쟁력에 대한 시각으로 바라봐야하고 토론을 통해 귀결점을 만들 수 있다고 생각한다." 
"국회의원 보좌관 생활은 '정치 사관학교'" 
 12 13대 국회에서 서석재 전 의원 보좌관으로 국회에 발을 들여놨다. 서 의원의 근황은. 
"정계를 은퇴하시고 난 뒤 건강이 안 좋아지셨다. 지병이 있으시고 거동이 불편하시다. 국정감사 시작 3일 전에 그 분이 여의도에 오셨다. 예전에 같이 자주 갔던 여의도의 한 식당에 가서 특식으로 사주시곤 했던 영남식 추어탕 같은 음식도 사드리고, 의원님이 좀 걷고 싶다고 하셔서 국회 일대를 모시고 걷기도 했다. 한창 때 다니셨던 곳이라 기분 좋아하시는 것 같았다." 
 요즘 국회의원 중에는 법조인, 의료인, 언론인 등 전문가들이 넘쳐난다. 보좌관 출신 국회의원의 강점이라면. 
"국회의원을 하기 전에 보좌관을 거치는 것은 '정치 사관학교'의 의미가 있다고 본다. 정책보좌 역할을 맡는 경우 상임위 활동이나, 법안 성안 과정, 예산결산 과정 등 국회 내 주요 활동을 다 공부할 수 있다. 보좌관 생활을 해본 사람이라면 국회의원 활동에 대한 사전 공부가 돼 있는 사람이라 할 수 있고, 보좌관 생활에서 질의서를 준비해본 경험이 국정감사나 상임위 질의에 큰 도움이 된다. 보좌관 시절 지금의 지식경제위원회라고 할 수 있는 상공위원회를 맡았는데, 지금도 큰 도움이 되고 있다." 
이성태 '출구전략' 시사, KBS 보도 안 해 
 오늘의 브리핑 
1. 내년도 정부 경제성장률 전망   방송3사 비판 없어 
2. 외고 개편안   KBS, 시민단체 야당 비판은 제대로 안 전 해 
1. 내년도 정부 경제성장률 전망   방송3사 비판 없어 
 KBS, 한은 이성태 '출구전략 시사 발언' 보도 안 해 
10일 정부는 이명박 대통령 주제로 열린 '한국경제의 현 좌표 및 향후 과제에 대한 민관토론회'에서 내년도 경제정책방향에서 경제성장률을 5 , 신규취업자수는 20만명으로 전망하며 각종 고용정책 등을 내놨다. 그러나 정부의 경제전망에 대해 지나치게 '낙관적'이라는 지적이 나오고 있다. 하지만, 방송3사 보도에서 정부 경제전망에 대한 비판적 접근은 찾아보기 어려웠다. 
한편 이날 이성태 한은 총재는 "내년 우리 경제가 5  성장한다는 전망에 비하면, 현 기준금리는 엄청 낮은 수준"이라면서 "하루아침에 기준금리를 정상화할 수는 없겠지만, 정상화 과정은 필요하다"고 출구전략을 시사하는 발언을 내놨다. MBC와 SBS는 정부 방침과 다른 이 총재의 발언을 보도했지만 KBS는 보도하지 않았다. 
KBS  "내년 재정 확장 집행" 이재원 기자 
내년 5  성장 전망 김태욱 기자 
KBS는  "내년 재정 확장 집행" 이재원 기자 에서 앵커멘트부터 " 이 대통령이 내년에도 재정지출을 '조기에', '늘려서' 집행해야 한다고 강조했다", "중환자에게는 회복기가 중요하다는 것"이라며 이 대통령의 발언을 강조했다. 
보도에서도 이 대통령의 발언 내용을 단순 전달하며 "이 대통령이 특히 야당의 도움이 컸다고 언급한 대목은 난항을 겪고 있는 내년도 예산안 처리에 야당의 대승적 협조를 요청한 것으로 해석된다"고 언급하기도 했다. 
내년 5  성장 전망 김태욱 기자 에서는 정부의 낙관적 경제전망을 전하며 "관건은 기업들의 투자가 얼마나 살아나느냐에 달려있다"고 지적했다. 이어 민간연구기관들은 "정부의 기대에는 미치지 못할 것"으로 전망하고 있다며 그 이유가 "선진국들의 경기 회복세가 예상보다 더딘 만큼 우리 기업들도 선뜻 투자에 나설 수는 없기 때문", "두바이 쇼크와 같은 악재나 미국과 유럽 은행들의 추가 부실 가능성도 투자를 가로막는 요인"이라고 보도했다. 
하지만 이어진 보도에서 "이에 따라 정부는 일자리 만들기를 내년 경제운용의 최우선 과제로 삼고 국가적 역량을 집중한다는 계획"이라며 "이 같은 정부 주도의 경기부양이 기업의 투자와 고용 확대로 이어질 수 있느냐에 따라 2010년 한국 경제의 성적표는 달라질 것"이라고 전망하는데 그쳤다. 
MBC  "재정 조기집행" 이주승 기자 
민간고용 늘어날 듯 박선하 기자 
금리 언제 올리나 정승혜 기자 
MBC는  "재정 조기집행" 이주승 기자 에서 정부의 경제성장률 전망치와 이 대통령의 발언 내용을 단순 보도한 뒤, "이 대통령은 작년에 국회가 도와줘 올해 예산을 조기집행한 것이 위기극복에 큰 역할을 했다면서, 이번에도 예산안 처리에 협조해 달라고 국회에 촉구했다"도 전했다. 
민간고용 늘어날 듯 박선하 기자 에서는 "내년에는 정부가 지원하는 공공 일자리는 올해보다 줄어든다"면서도 "민간투자와 소비가 살아나면서 민간 일자리가 늘어나 전체 취업자 수는 20만 명 증가할 걸로 예상된다"며 정부 발표를 단순 전달했다. 이어 탄력적 근로시간제 확대, 저소득층을 위한 만원의 행복 보험 등 정부 발표를 소개하는데 그쳤다. 
금리 언제 올리나 정승혜 기자 는 이성태 한은 총재가 "내년 성장률을 5 로 전망한다면 금리 2 는 엄청나게 낮은 수준이라면서 매달 인상 시기를 지켜보겠다고 밝혔다"며 "내년 초에는 출구전략이 시작될 수 있음을 강하게 시사했다"고 전했다. 이어 "반면 기획재정부는 국내외 경제상황을 고려할 때 시중 돈 줄을 죄기는 이르다고 밝혔다"며 "기획재정부의 반대 입장에도 불구하고, 이성태 총재는 내년 3월 퇴임 이전에 기준금리를 올릴 가능성이 높아 보인다"며 "금리문제가 내년 초 경제운용의 최대 변수가 될 전망"이라고 전했다. 
SBS  "내년 경제 성장률 5 " 전망 한주한 기자 
탄력근무제 활성화 진송민 기자 
10개월째 동결 단신 
SBS 첫 꼭지  "내년 경제 성장률 5 " 전망 한주한 기자 에서 정부가 발표한 경제성장률 전망, 확장적 거시정책 기조 등을 전달하는데 그쳤다. 이어  탄력근무제 활성화 진송민 기자 에서도 탄력근무제, 대체공휴일, 소액서민보험 등 정부 발표를 단순 전달했다. 
단신  10개월째 동결 에서는 금융통화위원회의 금리 동결 소식을 전하며 "이성태 한은 총재는 내년부터는 금리인상 시점을 잡는 고민을 해야 할 것이라고 밝혀 기준금리 인상 가능성을 밝혔다"고 덧붙였다. 
2. 외고 개편안   KBS, 시민단체 야당 비판은 제대로 안 전해 
10일 교과부가 한나라당과 협의를 거쳐 외고 문제를 포함한 고교 체제 개편안을 발표했다. 그러나 이 개편안은 지난 달 26일 발표한 시안보다도 크게 후퇴한 내용으로 사교육 경감 대책으로는 턱없이 부족하다는 비판이 일고 있다. 
개편안에 따르면 외고는 학생 선발권을 그대로 유지하고, 학생 수도 대체로 10 40  정도 줄이는 선에서 유지할 수 있도록 했다. 그동안 교육단체 등은 외고를 아예 폐지하거나 학생수를 과학고 수준으로 크게 줄이고 현재의 1 5 수준 축소 , 학생선발권을 없애라고 요구해 왔다. 여당인 한나라당에서도 '외고 폐지'론이 나왔다. 그러나 이런 요구는 사실상 무시됐다. 정부가 입시제도의 '대안'으로 내놓은 선발방식 입학사정관제에 의한 자기주도학습 전형 도 구체성이 떨어져 '신종 사교육 시장'만 키울 것이라는 우려가 나오고 있다. 
방송3사는 정부와 여당의 외고 개편안의 문제를 제대로 분석하지 않았다. 특히, KBS는 정부안을 비판하는 시민단체와 야당의 주장조차 제대로 다루지 않았다. 
KBS  축소 입시 개선 이근우 기자 
MBC  정원 줄여 유지 연보흠 기자 
안도..반발 백승규 기자 
SBS  축소 유지 확정 홍지영 기자 
"불만"..논란 계속될 듯 김정윤 기자 
KBS는 정부 입장을 중심으로 전하는데 그쳤으며, 야당과 시민사회의 비판 목소리는 제대로 언급하지 않았다.  축소 입시 개선 이근우 기자 은 "정부가 확정한 개편안의 골자는 당초의 설립 취지로 돌아가라는 것"이라며 정부의 개편안을 전했다. 이어 정부 안에 대해 "당사자인 외고측은 반발"하고 있다며 "수요와 공급이 불일치하므로 또 다른 사회문제가 우려된다"는 대원외고 교장 인터뷰를 실었다. 그리고는 "이번 정부안은 국회 입법과정을 거쳐야 하지만 야권은 일반계고 전환 주장까지 펴며 강력히 비판하고 있다", "또 교육 관련 단체간에도 찬반이 엇갈리고 있다"고 덧붙이는 데 그쳤다. 
MBC는 정부의 외고 개편안과 이에 대한 각계 입장을 나열했다. 
정원 줄여 유지 연보흠 기자 에서는 정부의 외고 개편안을 전하며 "정원을 반 이상 줄인다는 게 정부의 초안이었지만, 외고 측 요구를 수용해 크게 후퇴했다"고 지적했다. 
안도..반발 백승규 기자 에서는 외고 측과 시민단체, 정치권의 입장을 전했다. 
보도는 외고 교장들이 "입학사정관제와 영어내신 등으로 선발권을 계속 가질 수 있게 됐기 때문"에 교과부의 개편안에 대해 "반발하면서도, 한편으로는 안도감을 나타냈다"고 전했다. 이어 "시민단체들과 야당은 사교육비를 줄인다는 당초 취지가 없어졌다고 반발 특히 학생 성적이 담긴 생활기록부를 통해 결국 내신이 우수한 학생을 선발하게 될 것이라고 주장했다"고 전했다. 또 "외고 폐지까지 요구했던 한나라당은 이만하면 됐다며, 한 발짝 물러섰다"고 전하며 교과부가 구체적인 시행계획을 발표하면 또다시 뜨거운 논쟁이 예상된다고 전하는데 그쳤다. 
SBS도 마찬가지였다. 
축소 유지 확정 홍지영 기자 에서는 정부의 외고 개편안을 단순 전달했다. 
"불만"..논란 계속될 듯 김정윤 기자 에서는 각계의 입장을 전했는데, "정부 최종안은 지난달 시안보다 외고 존속 요건을 완화했다"며 "외고 폐지를 주장해온 쪽은 '개선'이 아니라 외고를 존속시키려는 '개악'이라고 비판했다", "특히 전면 도입된 입학사정관 제도를 통해 외고들이 '입맛에 맞는' 학생만 선발할 가능성이 크다고 지적했다"고 전했다. 
이어 학생수를 줄여야 하는데 대한 외고 측의 반발을 전하고, "고심 끝에 나온 개편안인 만큼 최대한 지원하겠다"는 한나라당 입장과 "정부안의 철회를 요청하는 동시에 외고 폐지 법안을 따로 발의"하겠다는 민주당의 입장을 전했다. 
"민주당 기득권 안버리고 선거연대 가능?" 
이른바 진보개혁세력들의 지방선거 승리와 정권탈환을 위한 통합과 연대 토론에서 가장 쟁점이 되는 주제는 역시 '민주당의 기득권 포기' 문제였다. '동생'은 내놓지 않는 맏형에 불만을, '맏형'은 자신을 믿어주지 않는 '동생'을 원망했다. 
11일 오후 국회 귀빈식당에서 열린 민주연대 민주당 내 비주류연대 모임  창립 1주년 토론회에서 발제를 맡은 박원순 희망제작소 상임이사 변호사 는 지난 10 28 경기 안산 지역구 국회의원 재보궐선거에서 민주당 후보와 민노 진보신당 시민사회 공동추천 후보의 단일화 실패 예를 들어 당시 민주당의 태도에 아쉬움을 표시했다. 
박 변호사는 "안산에서는 단일화를 하지 않아도 이긴다는 생각에 민주당이 통합에 열정적으로 나서지 않은 것 아니냐'며 "민주당 의석 하나 더 늘리는 게 중요한가. 통합작업에 맏형 역할을 하고 양보함으로써 민주당으로선 더 큰 승리를 얻을 수 있었다고 생각한다"고 말했다. 
박 변호사는 지방선거에서 정당공천제의 폐해를 강조하면서 내년 지방선거부터 진보진영이 국민공천을 도입하자고 제안했다. "미국의 '오픈 프라이머리'식 예비 선거로 단일 후보 경선을 진행해 국민에게 공천권을 돌려주는 실험을 하자"는 것이다. 
토론자로 나선 천정배 민주당 의원은 야권 통합과 연대에 있어 민주당의 기득권 양보가 필수적이라고 강조했다. 천 의원은 "민주당이 통합을 주도하려면 기득권을 일정부분 포기해야한다. 민주당의 지방선거 후보자, 총선 후보가 될 지역위원장, 당 지도부가 가진 기득권의 상당 부분을 떼어줄 수 있다는 각오를 해야하고, 그것을 약속할 필요도 있다"며 "이것이 통합의 전제조건이 될 것"이라고 말했다. 
천 의원은 "내년 지방선거에서는 반드시 연대해야 한다"면서 "지난 10월 재보선의 교훈은 선거일이 다가올수록 후보 단일화가 어려워진다. 당장 선거 연대를 위한 논의를 시작해야 한다"고 강조했다. 
전병헌 "단일화 규칙이 중요"   이정희 "지지율보단 개혁 헌신성으로 정해야" 
민주당이 기득권을 내놓는 데 있어 더 과감해져야 한다는 주장들이 이어지자, 민주당 전략기획위원장을 맡고 있는 전병헌 의원이 방어에 나섰다. 
전 의원은 "후보단일화 문제는 부잣집에서 양보하라는 정서로 접근하면 영원히 실패할 것"이라며 "공정하고 합리적인 절차와 규칙에 의해 진행돼야만 성과있는 단일 후보와 정당간 연대의 틀로 발전할 수 있다"고 말했다. 지지율 등의 수치가 중심이 되는 단일화 규칙이 중요하고 연대한 정당이 모두 그 결과에 승복하는 것이 중요하다는 것. 
전 의원은 다른 야당들에게 섭섭함을 토로하기도 했다. 야4당과 시민단체가 연대집회를 연 현장에서 민주당을 비방하는 내용의 유인물이 뿌려졌다는 일화를 예로 든 전 의원은 "같은 목적으로 투쟁하는데, 내부에 대고 손가락질하고 비판하면 연대를 하자는 것이냐 분열을 하자는 것이냐"고 불만을 나타내기도 했다. 
이에 이정희 민노당 의원이 반박했다. "민주당 후보는 선거에 나서는 20 30 의 지지율로 출발하고 민노당 후보는 5 10 로 출발하는 상황에서 민주당은 지지율이 낮으니 양보하라면서 다음에는 한자리 확보해주겠다고 한다"며 "인물로만 보면 민주당 후보보다 훨씬 더 개혁적이고 헌신할 수 있는 후보들이 민노당에도 많은데 민주당의 이런 요구를 받아들일 수 있겠느냐"고 말했다. 
이 의원은 이어 "선거 공조를 하려면, 다른 야당들도 받아들일 수 있는 개혁적 후보를 내세워야 민주개혁진보세력의 연대를 요구하는 국민들의 지지도 얻을 수 있지 않느냐"며 "지지율을 단일화의 기준으로 한다면 선거공조는 어려워질 수 밖에 없는 것 아니냐"고 민주당의 '당선 가능성 우선' 논리를 반박했다. 
참여정부에서 3년간 국정홍보처장을 지낸 김창호 시민주권모임 전략기획위원장도 "기존 후보 단일화 논의를 보면, 연대의 필요성을 강조하면서도 사실상 연대가 성립되지 않는 단서를 다는 경우가 많다"며 "큰 당의 후보로 나올 사람들은 선거 이전부터 '알박기'를 시작하고 자신이 선거에 나올 수 밖에 없는 조건들을 만들어 가는데 과연 공정한 선거연대가 되느냐"고 의문을 표시했다. 
최상재 전국언론노조 위원장은 "민주당은 '기득권을 버린다'는 말에 더 철저하게 임해야 한다"며 "4대강 사업, 언론악법 저지 등에 성과를 내지 않고 적당히 미루면서 지방선거에서 좋은 성과를 기대하면 잘못 판단하는 것"이라고 대여 투쟁에 더욱 힘을 쏟을 것을 주문했다. 
정 총리 토론회 막아선 선진당 "사퇴하라" 
정운찬 국무총리가 12일 오후 대전을 방문, 대전KBS에서 마련한 세종시 관련 토론회에 참석했지만, 자유선진당 당원들과 대전지역 의원들의 강력한 항의를 받아야 했다. 
정 총리는 이날 오후 2시부터 녹화된 'KBS 대전 특별기획 정운찬 총리 초청 세종시 대토론회'에 출연해 세종시 수정에 대한 정부입장을 설명하고, 원안추진을 촉구하는 토론자들과의 토론을 벌였다. 
이러한 정 총리의 대전 방문 소식이 알려지자 자유선진당 이재선 최고위원을 비롯한 김창수, 권선택, 이상민, 임영호 의원 및 백운교 서구갑 지역위원장 등 당원 100여명이 KBS 정문으로 몰려와 4시간 가까이 시위를 벌였다. 
정 총리가 들어서기 1시간 전부터 몰려든 당원들은 머리에 '세종시 원안 사수'라고 쓰인 붉은 띠를 두르고 손에는 '충청기만 MB심판'이라고 쓰인 피켓을 들었다. 
그러면서 정 총리의 출입을 막기 위해 정문을 막아섰고, 이들의 밀어내고 길을 트기 위해 경찰병력 200여명이 투입되면서 험한 욕설과 몸싸움이 일어났다. 
또한 일부 당원들은 "고향 팔아 먹는 정운찬 총리는 사퇴하라", "세종시를 원안대로 추진하라", "정부부처 이전 원안대로 이행하라"는 등의 구호를 외치기도 했다. 
"정부부처 빠지면 배와 배꼽 바꿔치기 하는 것과 같다" 
경찰은 방송차량을 이용해 이들의 시위가 '불법집회' 임을 강조하면서 자진해산을 촉구했다. 그러나 자유선진당 당원들은 물러서지 않고 계속해서 구호를 외쳤다. 이들은 특히, 정부가 자신들의 입장을 홍보하기 위해 공영방송을 이용하고 있다면서 정규방송을 끊고 특별방송을 편성한 KBS에 항의하기도 했다. 
결국 정 총리는 자유선진당 당원들의 항의의 목소리와 일부 당원들이 던진 계란을 차량에 맞으면서 KBS에 들어서야 했고, 곧 바로 토론회에 들어갔다. 
토론회가 진행되는 동안에도 자유선진당 일부 당원들은 자리를 떠나지 않고 항의시위를 계속했다. 또한 자유선진당 5명의 현역의원 등은 토론회를 마친 정 총리와 긴급 면담을 해 세종시 수정 추진을 항의했다. 
이 자리에서 이재선 의원은 "지역을 대표하고 있는 국회의원 한 명 없이 토론회를 진행한 것은 공정성에 문제가 있다"며 "다시 한 번 기회를 마련해 충청권 정치인과 토론을 하자"고 제안했다. 
임영호 의원은 "이번 토론회는 일방적으로 지역 여론을 환기시켜보려는 것으로 밖에 볼 수 없다"면서 "충청인들을 바보로 보느냐"고 강하게 항의했다. 
이에 정 총리는 "이번 토론회는 그 동안 제대로 국민들에게 알려드리지 못한 것을 알려드리고, 정부의 계획을 설명하고자 마련한 것"이라며 "정부가 가만히만 있을 수는 없는 것 아니냐"고 말했다. 
이에 김창수 의원은 "우리 충청인들은 그 어떤 대안보다 원안을 원한다, 총리께서 공주출신이신 만큼, 원보다 나은 플러스알파를 해 달라, 정부부처가 빠진다면 배와 배꼽을 바꿔치기 하는 것과 같다"고 말했다. 
또한 임영호 의원은 "충청도민들이 정 총리를 뭐라고 하는지 아느냐, 고향을 팔아먹은 '이완용'이라고 말한다"고 쏘아 붙였다. 이에 정 총리는 "발언을 삼가 달라"고 말했고, 임 의원은 또 다시 "삼가할 수 없다"고 맞받으면서 험악한 분위기를 연출하기도 했다. 
결국 정 총리가 자리에서 일어나면서 간담회를 10여분 만에 끝이 났고, 정 총리가 연기군 주민들과의 간담회를 위해 KBS를 빠져 나가는 과정에서도 자유선진당 당원들의 항의 구호와 계란세례가 이어졌다. 
한편, 이날 토론회는 정 총리를 비롯한 김병윤 대전세종희망포럼 공동대표 목원대 무역학과 교수 가 정부의 입장을 대변하는 패널로, 이상선 분권균형발전전국회의 공동대표와 이창기 선진대전창조포럼 공동대표 대전대 행정학부 교수 가 원안찬성의 입장을 대변하는 패널로 참석 90여분 동안 토론을 벌였다. 
녹화로 진행된 토론회 방송은 이날 밤 11시 10분 전국으로 생방송되는  심야토론  시간에 중계된다. 
선진당 '과도' 난동, "염홍철 입당 반대" 외쳐 
선진당의 제3기 정치아카데미 수료식장이 난장판이 됐다. 
권선택 의원을 지지하는 50대 초반 선진당 당원 2명이 12일 저녁 7시 30분 경 선진당 정치아카데미 수료식이 열린 대전시 둔산동 오페라웨딩홀 4층 행사장에서 칼을 휘두르며 염홍철 전 대전시장의 입당을 반대한다고 밝혔다. 
이들 중 한 명은 가슴속에 숨겨 들어온 약 20cm의 과도를 휘두르며 "어떻게 염홍철이 권선택보다 좋냐"며 "백골이 진토 되어 같이 가야 하는 거 아니냐"고 소리쳤다. 
또한 염홍철 전 대전시장의 입당이 무르익고 있다는 신문 스크랩을 흔들며 "권선택이 호구냐, 찌르겠다, 건들지 마라"고 행사장 입구 주변 사람들을 협박했다. 
사건은 수료식이 끝난 뒤 이회창 총재를 비롯한 선진당 의원 및 선진아카데미 3기 수료생들이 원탁에서 식사를 하고 있던 상황에서 발생했다. 
당원들 제지를 받은 이들은 결국 칼을 떨어트렸으나 재차 테이블에 있던 식사용 나이프를 들어 휘두르기까지 했다. 
결국 당원들에 의해 오페라웨딩홀 현관 밖으로 쫓겨난 이들은 밑에서 대기하고 있던 일행 두 명과 합류해 이회창 총재가 나오길 기다렸으나 이 총재 일행은 현장을 떠난 뒤였다. 
이들은 건물 밖에서도 "다음에는 5백 명, 천명을 데리고 오겠다"며 "이게 무슨 당이냐,  권선택 의원이  당이 힘들 때 들어와서 충청권 총선 승리에 기여하고 다른 의원들까지 도와줬는데 염홍철 입당이 말이 되느냐"며 분을 삭이지 못했다. 
현장에서 이들의 행동을 제지하던 권선택 의원은 "염홍철 전 시장의 입당을 반대하는 당원들"이라고 밝혔다. 
권선택 의원은 실내가 정돈된 뒤 마이크를 잡고 "당원인데 약주 한 잔 한 거 같다. 과격한 행동에 대해 제가 대신 미안하다는 말을 드린다"고 사과했다. 
권 의원은 염홍철 전 대전시장, 이상민 의원과 함께 선진당 대전시장 주요 후보로 거론되고 있다. 
한편, 경찰 관계자는 "보고 받았다"며 "상황을 조금 더 파악 한 뒤 수사 할 것"이라고 말해 지방선거를 앞둔 선진당의 이미지 추락이 불가피 할 것으로 보인다. 
다수당이 모든 상임위원장 독식한다?"독재로 회귀...매번 '날치기' 할 것" 
안상수 한나라당 원내대표가 국회 다수당이 모든 상임위원장을 독식하도록 하는 국회법 개정안을 발의하기로 해 거센 논란이 일 것으로 보인다. 
안상수 원내대표는 13일 "책임정치의 이념을 구현하기 위해서 다수당에서 모든 상임위원장을 맡는 제도가 필요하다"면서 "이달 안에 국회법 개정안을 발의해 내년 2월 임시국회에서 처리할 계획"이라고 밝혔다. 
안상수 "다수당이 모든 국회 상임위원장 맡아야" 
안 원내대표는 이날 "외국의 사례 및 한국의 과거 국회운영 사례 등을 분석하고 소속 의원들의 의견을 종합 수렴할 계획"이라면서 "당 '국회선진화특위'에서도 관련 내용을 연구하게 될 것"이라고 말한 것으로 전해졌다. 
안 원내대표는 지난 10일에도 같은 취지의 발언을 한 바 있다. 그는 당 최고위원회에서 민주당 소속 이종걸 교과위원장과 추미애 환노위원장의 사퇴를 요구하면서 "이제부터라도 미국처럼 다수당이 모든 상임위의 위원장을 맡아 책임지고 국회를 운영하게 하는 제도의 도입이 필요하다"고 밝혔다. 
한나라당이 야당이었던 17대 국회에서 법사위원장이었던 그는 "내가 야당 상임위원장을 해보니 책임정치에 맞지 않는 어색한 제도라는 생각이 들었다"고 말하기도 했다. 
결국 이 같은 아이디어를 언급한 지 3일 만에 안 원내대표는 구체적인 실행 방안까지 내놓으면서 야당을 압박하고 나섰다. 
조해진 한나라당 대변인도 이날 논평을 통해 "정쟁의 도구가 아니라 일하는 상임위를 만들기 위해서는 야당 상임위 체제의 근본적 개혁이 이뤄져야 한다"고 강조했다. 
다수당 독점은 6대 12대까지... 민주화 이후 의석별 배분 
국회법에는 여야간 상임위원장 배분에 대한 규칙이나 규정이 없다. 국회법 41조2항에는 상임위원장은 국회의장단과 마찬가지로 '본회의에서 선출한다'라고만 돼 있을 뿐이다. 
실제 국회 상임위원장을 다수당이 독점하던 시절이 있었다. 6대 12대 국회에서다. 하지만 이 시기는 군사 독재 시절이었고 당시 집권당은 국회에서 다수당을 계속 유지해왔다. 그리고 1 5대 국회에서는 다수당이 과반을 확보한 경우 상임위원장을 독식하기도 했지만 배분하기도 했다. 
'다수당 독점' 관행은 1987년 민주화 이후 깨졌다. 1988년 실시된 13대 국회의원 선거에서 집권당이던 민정당이 과반의석 확보에 실패, 여소야대가 되면서부터였다. 이 후로 여야는 개원 전 원구성 협상에서 상임위원장 자리 배분을 놓고 치열한 줄다리기를 벌여왔다. 
특히 소수당은 다수당과의 협상에서 법사위원장 자리를 차지하기 위해 일전을 벌였다. 법사위는 다른 상임위를 통과한 모든 법안이 본회의 상정 전, 체계 자구 심사를 위해 반드시 거쳐야 해서 다수당의 법안 처리를 효과적으로 견제할 수 있기 때문이다. 그래서 17대 때는 야당이던 한나라당이, 18대 때는 야당이 된 민주당이 법사위원장을 가져갔다. 
만약 안상수 원내대표의 구상이 실행된다면 그동안의 원구성 관행은 독재시절로 돌아가게 된다. 그리고 이번에는 관행으로 끝나지 않고 아예 법에 명문화 된다. 
민주당 "한나라당, 독재 시절로 돌아가겠다는 것" 
안상수 원내대표의 발언이 전해지자 민주당은 크게 반발하고 있다. 노영민 민주당 대변인은 "99마리 양을 가진 부자 한나라당이 100 마리를 채우기 위해 가난한 야당의 한 마리 양마저 빼앗겠다는 것"이라며 "몇 안 되는 야당 몫의 상임위원장까지 독식해서 의회 독재를 꿈꾸는 것인가"라고 꼬집었다. 
노 대변인은 "다수당이 상임위를 독식했던 것은 과거 독재정권 시절인 12대 국회까지였다,한나라당의 생각은 결국 과거 독재정권 시절로 돌아가겠다는 것"이라며 "의석수가 차고 넘치는 공룡여당 한나라당이 모든 상임위를 독점하고 매번 날치기라도 하겠다는 이야기"라고 비판했다. 
특히 한나라당은 이미 다수당의 법안 처리를 소수당이 어떤 형태로든 저지하는 게 불가능해질 게 뻔한 '국회선진화' 법안을 이미 발의 해놓은 상태다. 안 원내대표는 이 법안의 2월 임시국회 처리를 공언한 상태다. 
'국회선진화' 법안에 이어 상임위원장 다수당 독점 법안까지 입법에 성공할 경우 민주당 등 소수 야당은 다수당을 견제하는 데 애를 먹을 가능성이 크다. 
"권력 융합, 결코 민주주의에 득 안돼" 
신율 명지대 교수 정치학 는 "상임위원장의 의석수별 배분은 13대 국회에서 집권당인 민정당이 과반확보에 실패하면서 시작된 것"이라며 "한나라당이 야당이거나 소수당일 때는 말이 없다가 이번에 집권당이자 다수당이 되자 원 구성 관행을 12대 국회 이전으로 돌리자고 하는 것은 견제받지 않는 권력을 만들겠다는 불순한 의도가 담겨 있다"고 비판했다. 
한나라당 상임위원장의 '승자 독식' 주장이 또 다른 정쟁의 불씨가 될 수 있다는 우려도 나온다. 
강원택 숭실대 교수 정치학 는 "야당의 법안 저지를 막겠다는 한나라당의 의도가 담긴 이 법안은 그들이 소수당이 됐을 때는 불리할 수도 있다"며 "여야 합의가 있다면 미국처럼 다수당 독식을 시행해 볼 수도 있겠지만 현재 미디어법이나 4대강 사업 등 여러 쟁점을 놓고 여야가 치열하게 대립하고 있는 상황에서 가능하겠느냐"고 반문했다. 
"24일 이전 예산안 통과"   "4대강 문제 해결 않고?" 
13일 KBS 1TV  일요진단 에 출연한 안상수 한나라당 원내대표는 오는 24일까지 예산안을 처리하겠다고 다짐했고, 이강래 민주당 원내대표는 4대강 사업에 대해 제기되는 문제부터 먼저 해결하라고 촉구했다. 
지난 9일 국토해양위에서 국토해양부 소관 4대강 사업 예산이 정부 원안대로 날치기 통과된 것에 대해 이 원내대표는 "예산결산특별위원회와 본회의에서도 날치기로 처리하기 위한 의도를 드러낸 것이 아닌가 해서 참 걱정스럽다"며 "국회법상 명백한 무효로, 국토해양위에서 재논의해야 한다"고 포문을 열었다. 
이에 대해 안 원내대표는 "이미 국회의장이 심사기일을 지정했기 때문에 구태여 국토해양위에서 의결하지 않는다고 해도 원안대로  예결위로  넘어가는 것이었다"고 반박했다. 민주당 의원들이 이의제기를 했어도 어차피 정부원안대로 처리될 것이었다는 것을 강조하면서 '날치기'에 대한 원칙적인 문제제기가 현실적으로는 소용 없다는 점을 강조한 것. 
이 원내대표가 제기한 예산안의 예결특위와 본회의 날치기 처리 가능성에 대해 안 원내대표는 "끝까지 대화와 타협을 통해 문제를 풀겠다"며 "원만히 합의되길 바란다"고 원칙적인 답변을 내놨다. 
이 원내대표는 " 예결특위 계수조정 소위의 걸림돌이 될 4대강 사업 관련 쟁점들에 대해 명확히 입장을 정리해야한다"고 강조했다. 수자원공사에게 보 건설을 맡겨 예산심의를 피해가고 있는 편법 논란 등을 시정하지 않으면 계수조정소위 구성 등에 협조하기 힘들다는 뜻을 밝힌 것이다. 
안 원내대표는 "예산안 처리는 해를 넘겨서 한 예가 한번도 없다"며 "대화와 타협으로 24일 이전에는 통과시키도록 노력하겠다"고 밝혔다. 이에 이 원내대표는 "해를 넘기지 않도록 최선을 다하겠지만, 청와대만 쳐다보지 말고 국민들이 뭘 원하는지를 보면 답은 그 안에 있다"면서 '속도전'을 경계했다. 
안 "민노총과 재협상은 무의미"   이 "협상 배제 주체들 포함해 합의해야" 
한편 한나라당 중심의 노사정위가 합의안을 내고 이에 대해 추미애 환경노동위원장이 야당과 민주노총을 포함한 '6자 라운드 테이블'에 대해 안 원내대표는 "현실성이 없는 얘기"라고 잘라 말했다. 
안 원내대표는 "그동안 민주노총이 협상에 참여해서 다 깨졌고 노사정 합의안은 그 깨진 것을 도로 중재해서 만든 안"이라며 "법안 처리에 남은 기간이 20일 정도 밖에 없어서 민노총과 다시 협상하는 것은 아무런 의미가 없다"고 기존 입장을 확인했다. 
이 원내대표는 "이 문제는 아무리 힘들어도 사회적 합의과정을 거치지 않을 순 없다"며 "법 개정 이전보다 후퇴한 3자 합의를 받을 수 없고, 협상에 배제된 주체들이 참여하는 틀에서 새로운 합의과정을 거쳐야 법이 사회적으로도 정상적인 기능을 할 수 있을 것"이라고 반박했다. 
이회창 "흉기 난동, 결코 용납될 수 없다" 
이회창 자유선진당 총재가 지난 주말 발생한 당원의 난동 사건에 대해 "결코 용납될 수 없다"면서 "당의 전열을 흩트리는 일이 없도록 노력하자"고 강조했다. 
이 총재는 14일 오전 열린 주요당직자회의에서 "대전에서 열린 정치아카데미 수료식은 성공적으로 치렀으나 '옥에 티'로 약간의 일이 있었다"고 언급하면서 "이 사건은 누구보다도 권선택 의원이 가장 난감하고 매우 곤혹스러운 입장일 것이다, 그런 점을 여러분께서도 헤아려 달라"고 말했다. 
이 총재는 이어 "우리 당은 민주정당이다, 그리고 열려 있는 정당"이라며 "누구라도 우리 당의 정체성과 이념에 공감하는 좋은 사람이라면  그분들에게는  항상 우리 당의 문이 활짝 열려 있다"고 말했다. 
이는 난동을 부린 당원이 '염홍철' 전 대전시장의 입당에 불만을 품은 권선택 의원 지지자임을 감안한 발언이다. 
이 총재는 또 "당내에서 각자의 의사 표현은 자유이고, 자유로이 자신의 신념을 토론 및 표출할 수 있음은 물론"이라면서 "그러나 이러한 의사표현에도 당내에서 지켜야 할 규율과 금도가 있다"고 강조했다. 
그러면서 그는 "당내 행사에서 흉기를 소지하는 등 폭력적 수단으로 난동을 부리는 행동은 어떠한 이유로도 용납될 수 없다"면서 "이것은 당을 파괴하고 법질서를 훼손하는 중대한 해당 행위에 속한다"고 말했다. 
이 총재는 또 "더구나 그동안 원칙과 정도를 강조해온 우리 당으로서는 도저히 묵과할 수 없는 행동이라고 생각한다"며 "해당 행위에 대해서는 엄중한 조치를 취하여 당내 기강을 바로잡아야 한다"고 말했다. 
이 총재는 이번 사태로 난처한 처지에 놓인 권선택 의원을 언급하며 "권 의원은 아마도 제일 가슴이 아프리라고 생각한다"며 "이번 사건을 우리가 슬기롭게 해결해서 돌아오는 지방 선거에서 당의 전열을 흩트리는 일이 없도록 우리 모두 노력하자"고 말했다. 
이에 대해 권선택 의원은 "지난 토요일 대전에서 개최된 선진정치 아카데미 수료식장에서 나의 지지자들에 의해서 불미스런 사고가 발생했다"며 "이분들의 그날 행동은 정말 부적절했다고 생각한다, 평소에 그분들을 뵙고 과격한 행동을 자제토록 요청했다, 현장에서도 만류하고 저지했지만 역부족이었다"고 말했다. 
권 의원은 이어 "그날 현장에서도 사과를 드렸지만, 다시 한 번 사과를 드린다"며 "이 문제와 관련해서 앞으로 책임질 부분이 있다면 어떠한 책임도 마다하지 않겠다"고 말했다. 
한편, 지난 12일 밤 대전시 둔산동 오페라웨딩홀 4층에서 열린 자유선진당 정치아카데미 수료식 도중 권선택 의원을 지지하는 50대 초반 자유선진당 당원 2명이 '과도'를 들고 "어떻게 염홍철이 권선택보다 좋으냐", "권선택이 호구냐, 찌르겠다"고 소리치면서 난동을 부렸었다. 
MBC 대주주 방문진, 오늘 오후 4시 긴급이사회 
MBC 최대주주인 방송문화진흥회 이사장 김우룡, 방문진 가 14일 오후 4시 서울 힐튼호텔 중식당 타이판에서 긴급 이사 간담회를 열고, 엄기영 사장 유임 뒤 새로 선임될 신임 임원진에 대한 의결 절차를 밟을 예정이다. 
15일 낮 12시로 예정된 MBC 임시주주총회에 앞서 마련되는 이번 긴급 이사 간담회에서는 현재 공석인 보도본부장, 제작본부장, 편성본부장, 경영본부장, 부사장 등이 거론될 전망이다. 
방문진의 한 이사는 "오늘 오전 10시 30분경 갑자기 전화를 받았다"면서 "방문진 내부규정상 이사장이 주주총회에 참석하기 전에 이사들의 의견을 묻고 취합해 전달하도록 돼 있기 때문에 이 절차를 밟기 위해 오늘 긴급히 이사회를 여는 것 같다"고 전했다. 
전국언론노조 MBC본부 본부장 이근행 는 이날 서울 여의도와 경기 일산 사옥에서 각각 부문별 긴급조합원총회를 열고 " 방문진의  직할통치 분쇄를 위한 투쟁에 돌입한다"고 밝혔다. 
MBC본부는 "방문진의 신임 이사 선임이 15일로 예정된 가운데 친정부 인물들이 이사회를 점령할 것이라는 우려는 점차 현실이 되고 있는 형국"이라며 "청와대 한 실세의 고등학교 선후배로 알려진 J씨나 Y씨가 보도본부장이나 다른 중요보직을 꿰찰 것이라는 악몽 같은 소문이 구체적으로 돌고 있어 더욱 흉흉하다"고 비판했다. 
또한 MBC본부는 "제작본부장에 김우룡 방문진 이사장의 고교 후배로 알려진 K씨가 거론되고 있다는 소문도 빠르게 퍼지고 있다"고 우려했으며, "거론되는 인사들 대부분이 실력과 원칙보다는 잔재주와 처세술로 살아온 사람들이라는 것이 중평"이라고 지적했다. 
MBC본부는 "이미 엄기영 사장이 독립적인 인사권을 행사할 수 없는 식물 사장이 됐고, 임시 주주총회는 요식적 행위에 불과하다"며 "15일 예정된 임시주총을 적극 저지할 방침"이라고 밝혔다. 
이어 "새로 선임되는 낙하산 이사들은 MBC의 독립성 공영성을 지킬 능력이나 의지가 있을 수 없다는 판단에 따라 이들에 대한 개인적 평가와는 상관없이 출근을 저지할 것"이라고 덧붙였다. 
이근행 본부장은 이날 조합원들에게 보내는 편지를 통해 "공영방송 MBC의 직할통치 첨병으로 나서게 될 후임 이사들은 MBC에 한 발짝도 들여놓지 못하게 할 것"이라며 "임시주총 이후 여의도 사옥은 격랑의 소용돌이로 휩쓸려 갈 것"이라고 예고했다. 
박성효 "2009년, 위기 속에서 희망과 자신감 발견" 
박성효 대전시장이 2009년을 보내면서 올 한 해의 시정에 대해 "위기 속에서도 희망과 자신감을 발견한 한 해였다"고 평가했다. 
박 시장은 14일 오전 시청에서 '2009년 결산 기자회견'을 열어 "2009년은 경제위기 속에서 시작해 많은 어려움이 있었지만, 그 속에서도 대전의 희망과 '할 수 있다'는 자신감을 발견한 한 해였다"고 말했다. 
그는 "나름대로 지난 3년여의 기간 동안 공직자들, 그리고 시민들과 함께 열심히 일했다, 그 결과 대전이 확 달라졌다는 자부심을 갖게 됐다"며 "대전의 경제도, 환경도, 공무원의 수준도 많이 달라졌다"고 말했다. 
그는 또 "민선 4기 동안 대전시는 각 분야 150건의 수상으로 247억 원이라는 인센티브를 받았다"면서 "이러한 결과는 모두 1등 공무원들이 있었기 때문이며, 이를 매우 자랑스럽게 생각한다"고 공을 부하직원들에게 돌렸다. 
그러면서 박 시장은 지난 한 해 있었던 대전시의 성과를 나열했다. 그는 우선 "금년에는 대전이 생긴 이래 가장 큰 규모의 행사를 잘 치러냈다"면서 "세계우주총회 IAC 를 역사상 가장 성공한 대회로 치러냈고, 전국체전도 최고의 성적뿐만 아니라 시민들의 자원봉사로 높은 수준의 품위를 보여준 성공대회로 만들었다"고 평가했다. 
박 시장은 또 경제분야의 성과에 대해서도  경제고통지수 광역시 중 최저 8.44점   경제행복지수 광역시 중 1위 45.4점   일자리 순증가율 전국 1위 6.45   기업유치 344개  투자유치 24억 2400만 불  일자리 창출 12만 754개  대덕특구 1 2단계 개발 산업용지 확충 등을 사례로 꼽았다. 
환경과 교통분야에서는  7대 명품 공원의 탄생  특별 광역시 중 맑은 공기 1위와 기후변화 대응력지수 1위, 소음이 낮은 도시 1위  전국 최초 '자전거 도시' 선포  56년 만의 버스노선 개편  도로안전개선 최우수 자치단체 수상 등을 성공사례로 소개했다. 
그러면서 박 시장은 자신이 역점적으로 추진해 온 '무지개 프로젝트'를 중심으로 한 서민복지정책의 성과에 대해 강조했다. 
그는 "서민생활과 관련, 가장 획기적인 정책이 바로 주거와 교육환경, 자활, 공동체 복원이 통합된 올코트프레싱 전략인 '무지개 프로젝트'였다"며 "이는 전국적으로도 수범사례로 꼽혀 많은 '수상'을 했고, 언론에도 연속적으로 소개되어 벤치마킹을 하는 단체가 늘고 있다"고 말했다. 
박 시장은 또 '무지개론 사업'과 '영구임대주택 확대 보급'에 대해 설명하면서 "선택과 집중을 통한 대전형 복지모델을 만들어 전국에서 가장 부러워하는 복지도시가 됐다고 자부한다"고 말했다. 
이밖에도 박 시장은 자원봉사 분야에서 자치단체로서 대통령상을 수상한 일과 35년 만에 홍명상가와 중앙데파트를 과감히 철거한 일, 학교담장을 없애고 공원화한 일 등을 열거하면서 "모두 애써 주셔서 위기를 기회로 만든 아주 자랑스러운 한 해였다"고 평가했다. 
그러면서 박 시장은 앞으로 시정 방향에 대해 "이런 성과를 바탕으로 앞으로 모든 시민역량을 모아 더욱 행복한 대전을 만들어 가겠다"며 "녹색환경도시, 창의적 교육도시, 건강한 최장수 도시라는 세부 목표를 가지고 노력할 것"이라고 말했다. 
질의응답에 나선 박 시장은 '그동안의 시정에 대한 점수를 준다면?'이라는 질문에 "스스로 점수를 매기는 것은 어렵다"면서 "다만 직원들의 노력에 대해서는 A 를 주고 싶다"고 말했다. 
'세종시 수정 논란'과 관련해서는 "이완구 지사가 사퇴했더라도 '원안 알파, 국회이전'이라는 입장은 변함이 없다"고 말하고 "지난 주말 방문한 정운찬 총리를 만나서도 '세종이라는 그릇에 퍼 넣기 바쁜데, 주변지역의 영향에 대해서도 고려해야 한다'고 말했다"고 밝혔다. 
'민선4기 3년 반 동안 아쉬웠던 점'에 대해서는 "표현이 이상할 수 있지만, 정치세력의 후원이 있었다면 더 좋았을 것"이라고 아쉬움을 표했으며, '2010년 대전시장 선거' 출마시기에 대해서는 "법정 기간 내에 하면 되는 것 아니냐"고 말했다. 
"경남도는 민자 공화국? 도민 부담없게 해야" 
"경남도는 '민자 공화국'이라 할 정도로 SOC 사업에 대한 민자 사업구간이 많다. 그만큼 도민들의 부담이 많다는 얘기다. 현재 9개구간의 사업비는 5조 8905억원에 달한다. 재정분담금과 토지보상비, 어업보상비, 접속도로 개설비 등 간접 경비 또한 매년 급격히 증가하고 있다. 결국 정부의 재원지원금인 광 특예산으로 지방도개설과 소규모 주민숙원 사업들이 수행되어야 하지만 대규모 민자 유치사업에 밀려서 재대로 추진되지 못하고 있다는 결론에 도달하게 된다." 
김해연 경남도의원 무소속, 거제 은 경남도가 민자사업으로 추진하는 각종 사회기반시설을 재정사업으로 전환할 것을 촉구했다. 김 도의원은 14일 경남도의회 제274회 정례회 본회의 현안질문을 통해 마산 거제 구간에 건설되는 '이순신대교' 등 민자사업을 국 도비가 지원되는 재정사업으로 해야 한다고 강조했다. 
현재 추진되고 있는 경남지역 사회기반시설 민자사업은 총 9개다. 지난해 개통한 마창대교는 당초 예상과 달리 엄청난 적자가 발생해, 적자만큼 경남도가 재정을 지원해 주고 있다. 민자사업 현황은 다음과 같다. 
 마창대교 마산 창원, 1.7  2648억원, 2008년 7월 개통.   거가대교 거제 장목 부산 강서, 8.2  2조2345억원, 2010년 12월 준공.   이순신대교 마산 구산 거제 장목, 6.6  1조2910억원, 제안서 검토.   천주산터널 함안 칠원 창원 소계, 7.45  1177억원, 기본계획변경 용역중.   비음산터널 창원 대방 김해 진례, 5.9 , 1461억원, 기본계획변경 용역중.   낙동대교 김해 상동 양산 원동, 9.4  2038억원, 제안서 채택.   제2창원터널 창원 완암 부산 강서. 22.48  2648억원, 공사 착공.   팔용터널 마산 양덕 창원 팔용, 1509억원, 우선협상 대상자 지정.   부산김해 경전철 김해 삼계 부산 사상, 23.23  1조2129억원, 2011년 4월 개통. 
김해연 도의원은 각종 SOC사업을 전남도와 비교했다. 전남은 1969개의 섬 유인도 280개, 무인도 1689개 이 있는데, 섬을 권역별로 묶어 다양한 주제의 해양관광벨트를 만드는 '갤럭시 아일랜즈' 프로젝트를 추진하고 있다. 
"전남도는 12조원 확보애 섬 잇는 실크로드 만들어" 
그는 "전남도는 서남해안에서 육지와 섬, 섬과 섬을 잇는 연륙 연도교로 모두 12조원을 투입하여 103개 다리를 건설하는 계획을 추진하고, 현재 35개의 교량은 준공되었다"며 "27개 교량가설 사업비가 4조6662억원에 달하지만 2017년까지 준공되도록 되어 있으며, 나머지 41개 교량 가설 사업도 정상적으로 추진되고 있다"고 소개했다. 
경남보다 '이순신대교' 명칭을 먼저 사용한 '여수산단진입도로'는 2002년부터 2012년까지 여수와 광양을 연결하는 8,54Km 구간으로 국비 7695억원이 투입돼 건설되고 있다. 김해연 도의원은 "신안군 압해도와 암태도를 잇는 '새천년대교' 건설사업은 2020년 완공되는데 총사업비 7900억원 전액 국비가 투입되도록 되어 있다"고 덧붙였다. 
그는 "전남도는 12조원을 확보하여 섬과 섬을 잇는 실크로드를 만들고 있다"며 "경남도는 SOC 사업을 추진하면서 '사업시기가 미도래 하였다'는 이유로 손쉽게 민자 사업자를 유치하려 노력할 것이 아니라 정부의 정책을 변경시켜서라도 예산 반영에 최대한 힘을 기울여야 한다"고 강조했다. 
"이순신대교, 교량 건설하면 재정지원금만으로 건설 가능" 
이순신대교와 관련해, 그는 "예상 사업비는 1조2910억원으로, 쌍용건설 컨소시엄이 제안한 바로는 해저터널 건설비가 8910억원, 접속도로 개설비가 4000억원으로 예상되고 있다"며 "민자 사업구간 중에서 민자 사업자는 6365억 원만을 투자하고 재정보조금과 보상비로 2545억원을 지원해 주기 때문에 총사업비의 49 만을 민자사업자는 부담한다"고 설명했다. 
그러면서 그는 "300억원 이상 대형공사는 조달청에서 최저가입찰방식으로 실시한다. 60 로 가정하더라도 7746억원이면 개설이 가능하다는 것으로, 접속도로공사비와 재정지원금으로 사업자에게 지원되는 6545억원에 불과 1201억원만 부족하다"며 "사업자가 제안한 해저터널 방식이 아니라 교량으로 건설한다면 절감되는 1110억원을 가산하면 재정지원금만으로 이순신대교의 건설이 가능하다"고 제시했다. 
이순신대교가 건설되면 통행료는 1만원대가 될 것으로 예상되는데, 김해연 도의원은 "도민들에게 1만원대의 통행료를 전가할 것이 아니라 전남도의 경우처럼 재정사업으로 추진하여 무료화시키는 것이 지역 공동발전을 위해 가장 중요하다"고 밝혔다. 
노무현 묘역, 국민참여 '박석'으로 채워진다 
노무현 전 대통령의 봉하마을 묘역 1600평에 거대한 묘비가 새겨진다. 
노무현재단 이사장 한명숙 은 15일 오후 노 전 대통령 묘역 조성사업인 '국민참여 박석 캠페인'을 시작한다고 밝혔다. 
박석은 두께 10cm, 가로 세로 20cm의 얇고 평평한 돌을 뜻한다. 국민참여 박석 캠페인은 자발적인 후원금으로 박석을 구입해 노 전 대통령 묘역 전체 바닥을 채우는 사업이다. 현재 노 전 대통령의 묘역은 지석 주변과 벽, 송림 일부만 조성돼 있어 황량한 상태다. 
박석에는 후원자가 원하는 글을 새길 수 있다. 다만 박석의 크기가 작아 15자 내외의 짧은 글만 담기게 된다. 박석의 내용은 후원자가 마음대로 정할 수 있지만, "돈 많이 벌게 해주세요" 등의 부적절한 글은 실리지 못한다. 
국민참여 박석 캠페인을 제안한 '아주작은비석건립위원회' 위원장 유홍준 전 문화재청장 은 "노 전 대통령 묘역 전체에 작은 박석을 바닥 돌로 설치하면서 박석마다 글을 새겨 전체를 거대한 비문으로 대신하자는 구상"이라고 밝혔다. 
작은 박석이 모이면 노 전 대통령이 지향해 온 '사람사는 세상'을 보여주는 거대한 문양이 될 것이라는게 아주작은비석건립위원회의 설명이다. 노 전 대통령의 사저 뒤 봉화산에서 내려다보면 문양이 선명하게 보이게 된다. 
노 전 대통령 묘역 전체에 깔리는 박석은 약 3만8000여개다. 이 중 1만개 정도만 글을 새긴 박석이 들어갈 예정이다. 박석 1개 후원금은 5만원 이상이다. 박석에 쓰이는 돌은 충남 보령 애석, 경기도 운천석, 황해도 해주 애석, 전라도 익산 황등석, 충남 부여석 등 전국에서 수집된다. 
국민참여 박석 캠페인은 이날부터 내년 3월까지 후원금을 모은 뒤 공사에 들어가 내년 5월 노 전 대통령 서거 1주기 전에 마무리될 예정이다. 후원자들은 자신의 박석이 어디에 깔렸는지 온라인을 통해서 확인할 수 있다. 노 전 대통령 묘역 입구도 전자방명록을 설치해 방문자가 이름을 입력하면 박석 위치를 확인할 수 있도록 할 계획이다. 
국민참여 박석 캠페인은 노 전 대통령 공식 홈페이지 '사람사는세상'을 통해 온라인 접수를 받는다. 서울 마포구에 있는 노무현재단에 팩스 02 336 0524 나 우편으로 접수해도 된다. 봉하마을 생가 및 묘역 입구에서도 현장접수를 시작했다. 
한편 지난 5월 노 전 대통령 서거 당시 대한문 분향소를 운영했던 시민들이 모금한 성금 1900만원과 비석건립기금 700만원이 16일 노무현재단에 전달될 예정이다. 대한문 분향소 자원봉사자들이 보관해 온 이 성금은 서울에 노 전 대통령 기념 비석을 세우고, 대통령기념관을 건립하는 데 쓰여질 예정이다. 
이완구 "호시우행하되 한나라당은 지키겠다" 
이완구 전 충남도지사가 세종시 논란과 관련 '원안추진'을 강조하며 갈등 해소를 위한 역할을 자임하고 나섰다. 
이 전 지사는 15일 오후 2시 충남도청기자실에서 가진 기자간담회를 통해 "정부의 세종시 문제에 대한 접근은 일방적"이라며 "정부가 국가와 충청을 위해 국민 갈등과 혼란을 통합하는데 지혜를 모으자는 제안을 해온다면 자연인 신분으로 충청민의 염원과 뜻을 전달하는 역할을 하겠다"고 말했다. 
지사직 사퇴 선언 이후 처음으로 이날 모습을 드러낸 이 전 지사는 이후 행보에 대해 "호시우행  하면서 도민들의 상처와 박탈감을 보듬어 도민의 뜻을 받들겠다"고 밝혔다. 
호시우행은 '호랑이처럼 예리한 눈으로 보되, 행보는 소처럼 끈기 있게 하겠다는 얘기다. 그러면서도 "한나라당은 지키겠다"고 거듭 강조했다. 
그는 세종시 논란에 대한 해법과 관련 "설득과 대안보다는 우선 마음이 상해 있는 충청인의 마음을 갈아 앉히는 게 중요하다"며 "대통령과 총리가 방문한 들 받아들일 준비가 안 돼 있다"고 진단했다. 
"'원안추진'이 최선" 
그러면서도 정부가 마련 중인 세종시 수정대안에 대해 "섣부른 대안은 또 다른 갈등을 유발할 개연성이 높다"며 부정적 시각을 드러냈다. 
이 전 지사는 우선 "정부의 세종시 수정에 따른 인센티브가 강할수록 기업도시나 혁신 도시, 경제자유구역을 추진 중인 다른 지역의 반발이 커질 것"이라고 우려했다. 이어 "수정대안이 마련되더라도 2월 국회통과 가능성이 불투명하고 재정적으로도 2011년 예산에 반영할 만한 국가재정력 여유가 없다"며 "법적, 재정적인 실행력을 담보하기 어렵다"고 전망했다. 
그는 "개인적으로 좋은 대안이 나올 것 같지 않고 따라서 기대하지도 않는다"며 "현재로서는 '원안추진'이 최선"이라고 덧붙였다. 
정운찬 총리의 '이명박 대통령 임기 내 착공과 일부 완공' 약속에 대해서도 "설령 2011년에 예산을 반영하더라도 도시계획 변경 등 절차를 밟아 2012년 사이에 착공, 완공하기는 힘들다"며 "이는 일을 해보지 않은 사람의 얘기로 결국 대통령에게 부담되는  지키지 못할  말씀"이라고 혹평했다. 
한나라당 지키면서 세종시도 지켜낼 수 있을까? 
이 전 지사는 '지사직을 유지하면서 남아서 싸웠어야 했다'는 지적에 대해서는 "세종시 수정에 대해 아무도 책임지는 사람이 없다면 국가라 할 수 있느냐"며 "'원안추진'에 대한 정치적 의사표시로 사퇴를 절박하게 선택할 수밖에 없었다"고 강조했다. 
결국 이 전 지사는 한나라당에 남아 세종시 원안사수를 위한 나름의 노력을 해 나가돼 정부와 지역민의 갈등을 통합, 조정하는 역할을 하겠다는 것으로 요약된다. 정부가 마련 중인 세종시 수정대안에 대해서는 법적, 재정적 담보력이 취약하다고 밝힌 만큼 그가 염두에 두고 있는 역할론의 시기는 정부 대안이 나온 이후일 가능성이 크다. 
하지만 자연인 신분으로 게다가 '한나라당'을 지키면서 세종시 원안사수를 위해 그가 어느 정도 역할을 할 수 있을지에 대해서는 여전히 불명확하다. 이 전 지사 또한 세종시 사수를 위한 구체적 방법에 대해서는 "시간을 두고 천천히 생각해 보겠다"고 말했다. 
한편 이인화 도지사직무대행 행정부지사 과 도본청 전 실국장들은 이날 중앙현관으로 나가 이 전 지사를 마중했다. 14일 자로 지사직 신분을 잃은 이 전 지사는 이날 기자간담회 직후 각 실과를 돌며 공무원들의 손을 일일이 맞잡는 것으로 퇴임식을 대신했다. 
'강남구청 강남구의회' 예산안 놓고 난항 
제186회 강남구의회 제2차 정례회가 열리고 있는 가운데 서울 강남구청 구청장 맹정주 과 강남구의회 의장 성백열 가 내년도 예산안을 놓고 한 치의 양보도 없는 힘겨루기로 인해 결국 정례회가 난항을 겪고 폐회했다. 
강남구의회는 15일 제186회 강남구의회 제2차 정례회 마지막날 회기를 열어 5771여억 원 이르는 내년도 강남구 예산안을 처리할 예정이었다. 하지만 일부 사업을 놓고 집행부와 예결특위위원간의 절충이 이뤄지지 않아 결국 내년도 예산안을 처리하지 못한 채 심사보류시키고 정례회를 폐회했다. 
이에 강남구의회는 오는 17일 18일 새롭게 임시회를 열고 현 예결특위위원들로 다시 예결위를 구성해 내년 예산안을 처리할 예정이다. 
이번 예산안 처리에 걸림돌이 된 사업은 구청에서 추진할 '비전역량대학 창설 및 운영' 사업으로 구청은 지식정보화시대 강남구민의 생애능력 개발을 통한 자아실현, 사회통합의 평생 학습을 강화하고 인적네트워크를 활성화해 강남구를 대한민국 평생학습 제1브랜드가 되도록 하기 위해 꼭 필요한 사업이라고 설명했다. 
이에 의원들은 효율성의 의문을 들어 행정재무위원회에서도 이미 5억5500만 원 전액 예산이 삭감됐다. 
한 예결특위위원은 "예전에도 원격대학을 운영해 봤지만 안 된 경험이 있는데 갑자기 중장기 계획도 없이 시행하면 나중에 어떻게 감당하려고 하는지 이해할 수 없다"며 "준비 기간을 충분히 갖고 주민 여론수렴을 한 후 중장기적인 계획을 통해 사업의 타당성과 효율성 등을 조목조목 따져본 후 실시해야 한다"고 사업 반대 이유를 설명했다. 
예결특위는 지난 7일부터 예결특위 활동을 펼쳐 새벽까지 가는 4차에 걸친 계수 조정 등을 통해 내년도 예산안을 처리하려고 했지만 결국 하나의 사업에서 절충안을 마련하지 못해 끝내 정례회 기간 동안 예산안을 처리하지 못했다. 
제5대 강남구의회가 정례회 기간에 예산안을 처리하지 못하고 다음 임시회로 미룬 것은 이번이 처음이다. 
한편 강남구의회는 15일 정례회 마지막날 내년도 예산안을 제외한 행정사무감사 결과보고서 채택의 건을 비롯해 각 상임위원회에서 통과한 17개의 조례안을 처리하고 폐회했다. 
안양시설관리공단 이사장 후보 5명 접수 
안양시시설관리공단 이하 시설공단  임원추천위원회가 신임 이사장 공모에 나서 지난 14일 후보자 추천 지원서류 접수를 마감한 결과 안양시 전직 구청장 2명, 현 시설공단 본부장 등 전직 공무원 3명과 경영인 2명 등 모두 5명이 이사장 공모 신청서를 접수했다. 
시설공단 및 안양시 관계자에 따르면 지난 10일부터 시작된 이사장 후보 서류 접수는 당사자가 직접 제출하는 것을 원칙으로 한 가운데 마감일인 14일에 한꺼번에 줄지어 몰리면서 마감 시각인 오후6시 임박할 무렵까지 이어져 경쟁률은 5대 1로 높게 나타났다. 
시설공단이 신임 이사장 공모에 나선 배경은 장인식 현 이사장 임기만료 3년  및 사표 제출에 따른 것으로 이사장추천위원회는 지난 11월 30일 '안양시시설관리공단 이사장 후보 모집공고'를 통해 전문성과 역량을 지닌 분들의 많은 응모를 바란다고 발표했다. 
후보자를 보면 전직 공무원 출신의 경우 동안구청장으로 재직하던중 2007년 안양시장 보궐선거 및 2008년 총선에 친박연대 후보로 나섰던 박원용 59  전 구청장, 만안구청장을 역임하다 2009년 1월 명예퇴직을 한 안정웅 58  전 구청장, 안양시 교통행정과장으로 근무하다 명퇴후 시설공단에서 근무해 온 노병인 본부장 58  등 3명이다. 
또 과거 이사장 공모에서 외부인의 접수가 한 건도 없던 것과 달리 이번에는 이사장 공모공사 기업에서 근무해 외부인사도 2명이나 신청해 눈길을 끈다. 이들은 백인석 55  인천국제공항 본부차장, 코오롱 계열인 쎌빅개발 주  인병후 59  전 사장으로 확인됐다. 
이미 시설공단 이사장 심사를 앞두고 일부 추천위원에게 안면있는 후보자로부터 '잘 부탁한다'는 청탁성 전화가 걸려오고, 일부 후보는 정치적 배경을 업고 이사장 공모에 응모했다는 소문마저 지역 정가와 관가에 돌고있어 공정하고 투명한 심사가 요구되고 있다. 
특히 역대 이사장 대부분이 전직 공무원 출신으로 시장과의 '보은인사', '코드인사'로 전직 임명되어 왔다. 이번에는 내년 지방선거를 앞두고 있는 시점으로 정치적 입김도 작용할 수 있다는 점에서 후임 이사장으로 누가 낙점을 받을지 지역사회 관심이 집중되고 있다. 
추천위원회, 오는 18일 면접 심사 복수 추천... 시장 최종 낙점 
한편 안양시시설관리공단설치조례에 의하면 제8조에 "이사장은 이사장후보추천위원회에서 추천된 자 중에서 시장이 임명하고, 그 임기는 3년으로 하되 1회에 한해 연임할 수 있다"고 명시되고 경영실적이 현저히 부진할 경우 시장이 해임할 수 있도록 되어 있다. 
이사장후보추천위원회는 시장 추천 2인, 시의회 추천 3인, 공단 이사회 추천 2인 등 7인으로 경영전문가, 경제단체 임원, 4급이상 공무원 퇴직한 자, 공인회계사 또는 공기업 경영 지식.경험이 있는자 중에서 추천하고 공무원 시의원 포함 은 위원이 될 수 없다. 
또 위원회는 공단경영에 관한 전문적인 식견과 능력이 있는 자를 특별한 사유가 없는 한 2인 이상을 공개모집의 방법에 의하여 이사장 후보로 추천하고 지체없이 이를 시장에게 통보해야 한다. 
이에 시설공단 임원추천위원회는 "서류심사 합격자에 한하여 오는 18일 10시 면접심사를 통해 전문가 능력, 비전제시, 리더십, 문제해결능력, 조직관리능력, 협상능력 등의 심사로 적격자를 선발해 복수 후보를 안양시장에게 전달해 시장이 최종 임명하게 된다. 
"MB 정권, 우리가 동지 되는 것 두려워해" 
"우리 서로 다른 대로 친구가 될 수는 없겠습니까? 우리 서로 부족한 대로 동지가 될 수는 없겠습니까?" 
민주당 등 야5당과 각계 시민사회단체 인사들이 모두 모인 자리에서 유시민 전 보건복지부 장관이 목소리를 높였다. 
15일 저녁 서울 명동에서 열린 '한명숙 전 총리에 대한 정치공작 분쇄 및 검찰개혁 범민주세력 규탄대회'에서 연단에 오른 유 전 장관은 "모든 진보개혁세력이 하나가 되자"고 호소했다. 
노 전 대통령 서거 후 처음으로 다시 뭉친 민주개혁진영 
유 전 장관은 "이명박 정권이 우리를 두려워하지 않는 것은 갈가리 찢어져서 힘을 모으지 못하고 있기 때문"이라며 "이명박 정권과 한나라당이 두려워하는 것은 오직 하나, 우리가 동지가 되는 것"이라고 말했다. 
그는 "저들은 민주개혁세력이 서로 다른대로, 서로 부족한 대로 동지가 되어 한나라당의 후보들과 맞대결해 이기는 선거를 두려워하고 있다"며 "이명박 정권이 한명숙 전 총리를 공격하는 것은 내년에 서울시장 선거에서 질지 모른다는 두려움 때문 아니겠느냐"고 물었다. 
이어 "말로는 정치 검찰을 바로 잡을 수도,  조선일보 를 어떻게 할 수도, 한나라당과 이명박 정권을 끝낼 수도 없다"며 "진보개혁세력이 총단결해 선거에서 표로써 이 정권을 심판하고, 민주세력이 정권을 되찾아야 한다"고 강조했다. 
유 전 장관은 "진보개혁세력이 국민이 믿고 따를 수 있는 단결을 만들어내 2010년 6월에는 한나라당의 지방권력을 쓰러뜨리고, 2012년 4월에는 입법권력을 교체하고 2012년 12월 행정권력을 교체해야 한다"며 각 정파의 연대를 호소했다. 
이날 규탄 대회에는 노무현 전 대통령 서거 이후 처음으로 친노 인사들과 민주당 지도부 등 범 민주개혁 진영 인사들이 총출동했다. 
민주당에서는 정세균 대표를 비롯, 김진표 안희정 박주선 최고위원, 박지원 정책위의장, 유선호, 홍영표, 강기정, 안민석 의원, 김근태 상임고문, 이미경 사무총장 등이 모습을 드러냈고 이재정 전 통일부 장관, 김두관 전 행자부 장관 등 참여정부 인사도 자리를 함께했다. 
여기에 이정희 민주노동당 의원, 유원일 창조한국당 의원을 비롯한 야당 의원들과 최민희 전 방송위부위원장, 최상재 전국언론노조 위원장 등 시민사회단체 인사들도 참석했다. 또 노사모 회원 등 시민 3000여 명도 자리를 지켰다. 
이들은 한목소리로 "정치공작 분쇄", " 조선일보  폐간", "정치검찰 개혁"을 외치며 한명숙 전 총리에 대한 검찰 수사를 규탄했다. 
정세균 대표 "힘을 합쳐서 한 전 총리 지켜내야" 
정세균 민주당 대표는 " 한 전 총리에 대한 검찰 수사는 이명박 정권이 민주개혁진영에 대해 선전포고를 한 것"이라며 "또 권력과 검찰이 야합하고 권력과 언론이 야합해서 야당을 죽이려는 '야합 수사'"라고 비판했다. 
정 대표는 "지난봄 노무현 전 대통령을 지켜내지 못했는데 이번에 똑같은 잘못을 저질러서는 안된다"며 "우리가 힘을 합쳐 확실하게 한 전 총리를 지켜내야 한다"고 말했다. 
박주선 최고위원은 "검찰이 수사를 함에 있어 적법 절차를 지키지 않으면 폭력집단에 다름 아니고 그런 검찰 수사는 폭력과 다르지 않다"며 "한 전 총리에 대한 정치공작을 막아내 대한민국 검찰다운 검찰을 반드시 만들어 내야 한다"고 밝혔다. 
'한명숙 정치공작 분쇄' 공동대책위원장인 이해찬 전 총리는 "한 전 총리가 취임할 때 혹시 모르는 돈이 입금돼 문제가 생길 수 있으니 후원금 통장을 없애고 후원금을 한 푼도 받지 말라고 조언했다, 그래서 한 전 총리는 한 푼도 받지 않았다"며 "검찰의 정치공작을 분쇄하고 민주주의를 지켜내야 한다"고 말했다. 
참가자들은 끝으로 '공작정치, 정치검찰, 조선일보 아웃 OUT '이라고 쓰인 대형 천을 찢는 규탄퍼포먼스를 선보인 후 결의문을 발표했다. 
이들은 결의문에서 "한 전 총리에 대한 수사는 수구언론과 정치검찰의 합작에 의해 기획된 합작품"이라며 "더이상 더러운 정치공작으로 민주세력의 지도자를 잃을 수 없다, 진실이 승리할 때까지 타협없이 싸워나갈 것"이라고 밝혔다. 
이회창 "염홍철 입당해도 경선이 원칙이다" 
자유선진당 이회창 총재가 염홍철 전 대전시장이 입당한다고 해도 대전시장 공천은 경선이 원칙이라고 밝혔다. 
이 총재는 16일 오전 KBS라디오  안녕하십니까, 홍지명입니다 에 출연, '염홍철 전 시장이 입당을 하게 되면 시장 후보자는 어떤 식으로 선발하게 되느냐'는 질문을 받고 "당헌에도 있듯이 경선이 원칙"이라고 말했다. 
이 총재는 또 지난 주말 있었던 '흉기 난동 사건'과 관련, '향후 대전시장 공천을 둘러싸고 당내갈등이 생기는 것 아니냐'는 질문에 "그런 것은 없다"고 단호하게 말했다. 
그러면서 "저도 예전에 한나라당에 있을 때 몇 번 겪어 봤지만, 정당이라는 것은 다 마찬가지"라면서 "당내에 공천이다 뭐다 하는 것으로 인해 다소간에 잡음 같은 것은 다 생긴다, 그래서 다소 소란스러운 얘기도 나오고 하지만, 그러나 그런 것 때문에 당내에 내홍이 있고 분란이 있고 그런 것은 아니"라고 강조했다. 
이 같은 이 총재의 발언은 염 전 시장의 자유선진당 입당이 '초읽기'에 들어간 것으로 알려지면서 사실상 '입당 공천'이라는 지역정가의 분석을 무색하게 하는 것으로 보인다. 
사실, 지역정가에서는 염 전 시장의 입당과 공천, 특히 권선택 의원과 조율이 모두 끝난 것 아니냐는 관측이 팽배한 상황이다. 지난 주말 '흉기 난동'을 부린 권 의원 지지자들의 행동과 '어떻게 염홍철이 권선택보다 좋냐', '권선택이 호구냐'는 등의 발언은 이 같은 관측에서 나온 것으로 해석되기 때문이다. 
따라서 이 총재의 이날 발언은 지역정가의 '공천 확약설'을 부정하는 동시에 '흉기 난동 사건'으로 난처해진 권 의원에게도 힘을 주기 위한 발언으로 해석된다. 
한편, 이 총재는 지난 주말 정운찬 국무총리가 1박 2일 일정으로 충청권을 방문, 세종시 수정의 당위성을 설파한 것에 대해 "저는 참, 이 양반이 뭘 하고 있나 하는 생각이 든다"고 개탄했다. 
이 총재는 "왜냐하면, 지금 세종시 수정안이 나온 것이 아니다, 말하자면 상품을 아직 만들어 놓지도 않고 선전부터 하고 다니는 것"이라며 "앞뒤가 안 맞는 짓을 왜 이렇게 하고 다니는지 모르겠다"고 비판했다. 
이 총재는 원안대로 할 경우 행정비효율이 연간 4조2000억 원 정도 발생할 것이라는 '행정연구원'의 보고서에 대해서도 "행정부처 이전만 가지고 비교하는 것은 잘못된 것이다, 예를 들어 수도권 과밀비용 중 교통혼잡비용만 연간 14조4000억 원이라는 한국도로교통연구원의 분석이 있다"며 "과연 우리가 무엇을 선택해야 하겠느냐"고 반박했다. 
'4대강 예산안 처리'와 관련해서는 "4대강 사업 같은 경우에는 여러 가지 문제가 있고 저희도 이것은 반대한다"면서 "여당이 먼저 4대강 사업에 대한 협상을, 논의를, 협의를 야당 측과 해야 한다"고 말했다. 
이어 "그런데 정부가 정한 논리대로 무조건 밀어붙이겠다고 하면서 지난번 국토해양위에서도 4대강 예산에 대해 야당 의원들이 계속 이의 제기를 하는데도 일방적으로 방망이를 두들겨 버렸다"며 "이런 식으로 하니까 잘 안되고 꼬이는 것이다, 마지막까지 절차를 지키면서 설득을 하려는 노력이 아쉽다"고 말했다. 
'이명박 정몽준 정세균' 회담... 정국 반전되나 
한나라당 정몽준 대표가 4대강 예산안과 세종시 등 현안을 풀기 위해 대통령과 여야 대표 '3자 회담'을 거듭 제안하고 나서 성사 여부가 주목되고 있다. 일단 민주당은 정 대표의 제안을 받아들이겠다고 밝혔고, 청와대도 "적극 검토해보겠다"고 화답해 3자 대면이 이뤄질 가능성은 높은 편이다. 
정 대표는 16일 오전 최고위원회에서 "이명박 대통령과 여야 대표가 함께 만나 대화로 정국을 푸는 모임을 가질 것을 다시 한 번 제의드린다"고 말했다. 
이어 그는 "장소는 꼭 청와대가 아니어도 좋다"면서 "이 대통령이 얼마전 욕쟁이 할머니를 찾아갔듯이 바깥 어디서나 만날 수 있다고 생각한다"고 덧붙였다. 
그는 전날 15일 도 취임 100일 기념 기자간담회를 통해 "꽉 막힌 정국을 뚫기 위한 여야대표회담을 제안한다"고 밝힌 바 있다. 이 대통령까지 포함된 이날 제안은 전날 제안에서 한발 더 나간 셈이다. 
정몽준, '여야대표회담 대통령 여야대표회담' 바꿔 제안... 이유는? 
정 대표가 3자 회담을 전격 제안한 것은 4대강 예산으로 꽉 막힌 정국을 풀기 위한 시도로 보인다. 헌법이 정한 새해 예산안 처리 시한을 보름이나 넘겼지만 여야 대치로 인해 본회의 상정은 커녕 예결특위 계수조정소위조차 꾸리지 못하고 있기 때문이다. 
현 상태로는 불과 15일 밖에 남지 않은 올해 안에 여야 협상으로 새해 예산안을 처리할 가능성도 매우 희박하다. 이대로 가다가는 18대 국회가 사상 최초로 준예산을 편성하는 불명예도 안게 돼 있다. 
정 대표는 야당이 새해 예산안을 반대하는 가장 큰 이유가 4대강 때문이라는 점을 들어 이 대통령이 직접 나서 야당을 설득하는 과정이 필요하다는 판단을 한 것으로도 보인다. 이 대통령의 '결자해지'를 촉구하는 묘수인 셈이다. 
민주당은 정 대표의 제안을 일단 수용했다. 우상호 대변인은 이날 오전 브리핑을 통해 "민주당은 최근 4대강 예산을 놓고 벌어지고 있는 여야 간의 극한 대치를 해소하기 위해서 여야가 회담을 해야한다는 데 동의한다"고 밝혔다. 청와대 고위관계자도 "정 대표의 제안을 적극 검토하겠다"고 말했다고 한다. 
민주당 "정세균 대표가 중재, 이명박 정몽준 협상하라" 
3자 회담을 통해 대화의 실마리는 풀렸지만, 아직 넘어야 할 산은 많다. 민주당은 한나라당의 제안을 수용하면서도 3자 회담을 전격 제안한 배경에 의심을 거두지 못하고 있다. 
우 대변인은 "어제는 여야대표회담을 제안하더니, 오늘은 갑자기 대통령까지 포함된 대표회담을 제안했는데 진의를 확인하기 어렵다"고 말했다. 한나라당과 청와대의 의도를 파악하기 어렵다는 말이다. 형식적인 3자 회담과 연이은 결렬 선언 뒤 "최선을 다했지만 어쩔 수 없다"며 새해 예산안을 날치기 처리할 가능성도 있다는 얘기다. 
민주당은 또 3자가 만나되 여야대표회담이 아닌 여야영수회담이 돼야 한다고 주장하고 있다. 이 대통령의 4대강 밀어붙이기에 한나라당이 들러리를 서고 있는 만큼 '당 청'이 각자 한발씩 양보해 야당의 제안을 받아들이는 자세가 필요하다는 것이다. 이를 위해 정세균 대표가 '이명박 정몽준'을 중재하는 입장에서 3자 회담을 열어야 한다고 밝히고 있다. 
3자 회담이 이뤄지더라도 협상이 결렬될 가능성이 매우 높다. 4대강을 정권의 '핵심 사업'으로 밀어붙이는 이 대통령과 한나라당이 야4당이 요구하는 '수공 예산안 800억 삭감' 등을 수용하기란 어렵다. 따라서 3자 회담이 성사된다고 하더라도 꽉 막힌 정국이 일괄 타결될 것이라는 기대는 섣부르다. 
오히려 한나라당은 야당의 협조가 없으면 새해 예산안을 단독 처리할 수 있다며 연일 엄포를 놓고 있다. 
안상수 원내대표는 이날도 "민주당이 내일 17일 까지 계수조정소위 구성을 거부하고 예산심사에 참여하지 않는다면 한나라당은 물론 국민들이 더 이상 기다려주지 않을 것"이라고 못 박았다. 또 "민주당이 벌이는 예산 발목잡기는 국민들의 삶과 생활을 볼모로 삼아 정략적인 예산태업"이라며 "용납할 수 없는 직무유기"라고 비난에 열을 올렸다. 
반면 민주당 이강래 원내대표는 "4대강 사업은 이 대통령의 태도가 바뀌지 않는 한 숨통이 트이지 않는다"며 청와대의 정치적 결단을 거듭 촉구했다. 다만 그는 "민주당은 반대를 위한 반대만을 하지 않을 것"이라며 "협상과 토론을 통해 이 문제를 풀 용의가 있다"고 말해 지금까지의 '강경 노선'에서 한발 물러선 듯한 모습을 보이기도 했다. 
노회찬 "지방선거에서 민주당 뺀 진보대연합 이루자" 
노회찬 진보신당 대표는 16일 "'묻지마 반MB연대'는 의미가 없다"며 내년 지방선거에서 민주당을 배제한 '2010 진보대연합' 실현을 통한 선거연대를 제안했다. 
노 대표는 16일 국회에서 하루 전에 열린 진보신당 '당 대표단 및 전국 시도당위원장 연석회의' 결과 '2010 지방선거 진보진영의 전면적인 선거연합' 이하 2010진보대연합 을 추진키로 한 것을 밝히면서, 이를 논의할 '제 정당 및 시민단체 대표자 회의'로 동참할 것을 호소했다. 
노 대표는 "2010년 지방선거에서 이명박 정권에 반대하는 모든 세력이 무조건 연대해야 한다는 주장이 제기되고 있지만, 모든 연대에는 기준과 원칙이 있어야 한다"며 "현재의 민주당으로 대표되는 지난 10년 정권의 정치세력은 정리해고 도입, 비정규직 양산, 쌀 개방 및 농업 포기, 부동산값 폭등과 사교육 확장, 부자감세 실시와 빈부격차 확대, 망국적 한 미FTA 등 한국사회를 양극화의 위기로 내몬 책임으로부터 자유로울 수 없다"고 비판했다. 
노 대표는 이어 "과거에 대한 반성적 평가와 혁신, 진보적인 가치의 공유가 MB정권을 공동으로 심판하기 위한 최소한의 기준"이라며   노동시장 유연화 반대   한 미FTA 저지   고교 및 대학 평준화를 통한 교육대혁명   무상의료 확대   대통령선거 결선투표제   국회의원 선거 비례대표제 전면 도입 등 진보 선거연대의 공동정치강령으로 채택할 수 있을만한 내용을 구체적으로 제시했다. 
진보정당 통합 논란에 대해 노 대표는 "'묻지마 통합' 역시 의미가 없다"며 "새로운 진보정당 건설은 2010년 진보대연합의 성과를 기반으로 지방선거 이후 새롭게 추진돼야 한다"고 말했다. 
"민주노동당 탈당 이전으로 원대복귀하는 것은 극복 아니다" 
기자들과 질의 응답에서 노 대표는 민주당과 선거연합을 이룰 가능성에 대해 "국민들의 요구가 강하면 특례도 검토할 수 있다"면서도 "정책적으로 충돌하면서 선거연합을 하면 국민들로부터 야합한다는 소리를 듣지 않겠느냐"고 말했다. 그동안 한 미FTA와 비정규직법, 아프간 파병 등 진보진영의 핵심 사안에 대해 민주당이 진보적인 목소리를 내지 못한 데서도 드러나듯이 민주당과는 뚜렷한 노선의 차이가 있다는 것이다. 
친노세력이 중심이 된 국민참여당과 선거연대를 이룰 가능성에 대해서는 "참 애매하다. 정책면에서 민주당과 차별성은 없는 것 같은데, 당 운영방식은 많이 다른 것 같다"며 "진보의 길을 갈 것인지 아닌지는 국민참여당이 자신들의 위치를 어떻게 설정하느냐에 따라 달라질 것"이라고 덧붙였다. 
지방선거 이후에 논의하자고 한 진보정당 통합 논의에 대해 노 대표는 "새로운 진보정당을 건설하자는 것은 깨진 도자기를 다시 맞추자는 것이 아니고 새로운 창당을 하자는 것"이라며 " 민주노동당 탈당 이전의 상태로  원대복귀하는 것은 문제를 극복하는 것이 아니다"라고 말했다. 
'부산시장 출마' 민병렬 위원장 "분열된 진보 대통합부터" 
민병렬 민주노동당 부산시당 위원장은 내년 6월 부산시장 선거 출마를 선언하면서 "진보진영 대통합을 이루어 내겠다"고 밝혔다. 민 위원장은 16일 오전 부산시의회 브리핑룸에서 권영길 의원 창원을  등이 참석한 가운데 기자회견을 열고 이같이 밝혔다. 
민 위원장은 "시민의 힘을 결집하기 위한 첫걸음으로 분열된 진보진영의 대통합을 위해 나서겠다"면서 "노동자들과 시민들의 한결같은 바람은 '분열되어 싸우지 말고 힘을 합치라'는 것이다. 이명박 정부와 한나라당을 심판하기 위해 힘을 합쳐도 모자랄 판에 '왜 분열되었느냐'는 것이 국민들의 목소리다"고 설명했다. 
민병렬 위원장은 "진보신당을 포함하여 진보진영의 대통합을 이루어내기 위해 혼신의 노력을 기울여 나갈 것"이라며 "일각에서는 이번 지방선거에서 '선거공조, 후보단일화'를 주장하기도 하나, 이제 후보단일화를 넘어 진보진영 대통합을 이뤄낼 때"라고 강조했다. 
그는 "아직 많은 고민과 토론이 필요하다. 서로 기득권을 포기하겠다는 각오도 동반되어야 한다"면서 "하지만 현장과 시민들의 목소리인 '진보진영의 통합'이라는 진실을 왜곡해서도 외면해서도 안 된다. 이번 지방선거를 진보진영 대통합을 이루는 주춧돌로 삼아야 한다"고 덧붙였다. 
이명박 정부에 대해, 민 위원장은 "경제를 살리겠다는 대통령은 온데간데없고 재벌과 '강부자', 수도권의 이익을 챙기는 CEO만 있을 뿐이다"며 "노동자, 서민들의 삶은 철저히 외면하고, 이에 저항하는 목소리도 짓밟고 있다"고 밝혔다. 
부산에 대해, 그는 "'서민의 눈물이 마르지 않는 도시 부산', '떠나가는 도시 부산'은 '깃발만 꽂으면 당선'이라는 오만에 빠져 부산 시민들을 외면하고 중앙정치에 줄서기를 자처했던 한나라당 1당 독식의 결과물"이라며 "내년 지방선거는 '이명박 정부에 치명타를 안기는 심판의 장이자 한나라당 1당 독식을 마감하는 선거'다"고 밝혔다. 
'시민파워 부산'을 내세운 그는 "시민들이 주도하는 부산 시정을 만들어갈 것"이라고 밝혔다. 그는 "부산의 지역정치구도를 한나라당 1당 독식구도를 깨고 '한나라당 민주당 민주노동당의 3강 구도'로 만들 것"이라고 밝혔다. 
민 위원장은 '부산시정개혁 방향'으로 "'시민들의 힘을 믿는 시장'으로서 중앙정부 눈치 보지 않고 할 말은 하는 시정을 펼칠 것"과 "노동, 시민 단체, 지역 풀뿌리 조직을 시정의 중심 파트너로 삼고, 상시적인 '관 민 정책협의회'를 구성할 것"을 제시했다. 
민병렬 위원장은 서울대를 나와 사상 신평공단에서 노동운동을 했으며, '겨레사랑 북녘동포돕기 부산운동본부' 집행위원장, 부산민중연대 공동대표, 6.15공동선언실천 남측위원회 부산본부 공동대표 등을 맡고 있다. 
한편 진보신당 부산시당은 내년 지방선거 부산시장 후보로 김석준 교수 부산대 를 선출해 놓고 있다. 진보신당 부산시당은 17일 오전 부산시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 민주노동당의 '진보진영 대통합' 제의와 관련한 입장을 밝힐 예정이다. 
이춘석 김형오, 미디어법 재논의 '공방' 
미디어법 재논의를 둘러싸고 김형오 국회의장과 민주당 이춘석 의원이 맞붙었다. 이춘석 의원이 16일 자신의 블로그를 통해 김 의장이 자신의 발언을 왜곡해 명예를 훼손했다며 사과를 요구한 것. 
이 의원은 또 "국회의원의 공식적인 본회의장 발언에 대해 국회의장 비서실장이 논박하는 행위는 국회사무처 직원이 헌법이 부여한 국회의원의 고유 권능을 부정하는 것으로 오만의 극치이자 국회에 대한 모욕"이라며 최거훈 비서실장에 대한 인사 조치를 촉구했다. 
문제의 발단은 지난달 16일 법제사법위원회 전체회의 발언에서 시작됐다. 당시 이춘석 의원은 헌법재판소의 미디어법 결정과 관련해 헌재 하철용 사무처장에게 " 국회가  심의절차를 어긴 점은 인정되지만 입법절차를 무효로 할 정도의 하자는 아니라는 판결은 도대체 어떻게 이해해야 하는 겁니까"라고 물었다. 
그는 또 "헌재는 어느 정도의 위법행위가 있어야 무효라고 판단하겠다는 것입니까?"라고 질문했고, 답변에 나선 하철용 사무처장의 발언 중 가장 핵심적인 부분만을 요약하면 "이번 헌법재판소 결정 어디에도 '유효'라고 한 부분은 없다"는 것이었다. 
이 발언 이후 미디어법 재논의 촉구가 더욱 확산됐고, 민주당은 지난 7일 김형오 의장에게 "12월15일까지 미디어법 절차적 하자와 흠결을 치유하는 조치를 취하지 않으면 국회의장 사회권 거부를 포함한 특단의 조치를 취할 수밖에 없다"고 선포했다. 
이날 이춘석 의원도 김형오 의장이 지켜보는 가운데 본회의 의사진행발언을 통해 12월15일까지 미디어법 논의를 재개할 것을 촉구하면서 요구사항이 관철되지 않을 경우 야당이 힘을 합쳐 국회의장의 사회권을 인정할 수 없다고 압박했다. 
그러자 이틀 뒤인 지난 9일 김형오 국회의장이 반격했다. 최거훈 의장 비서실장은 기자간담회를 통해 "이춘석 의원은 자신의 요구가 관철되지 않으면 국회의장의 사회권을 인정할 수 없다고 하면서 마치 국회의장에게 시정의 의무가 있는 것처럼 주장하는데, 과연 미디어법과 관련해 국회의장에게 어떤 의무가 있고, 그 근거는 무엇인지 분명해 밝혀 달라"고 맞섰다. 
또 "헌재 하철용 사무처장과 이석연 법제처장은 미디어법을 유효한 것으로 볼 수밖에 없다는 취지로 말하고 있음에도 극히 일부 사항을 부각시켜 이들의 발언 취지를 왜곡시키고 있다"고 주장했다. 
이에 대해 이 의원은 이날 자신의 블로그를 통해 "의장이야말로 헌법재판소 판결의 진의를 왜곡하고 있고, 의장은 본 의원의 발언을 공격하면서 법사위에서 질의한 부분의 일부분을 인용해 마치 본 의원이 의도적으로 헌재의 판결을 왜곡하는 것처럼 발표했다"고 비난했다. 
이 의원은 "법사위에서 했던 질의는 무효라고 명확하게 결정하지 않은 헌재를 비판한 것인데, 국회의장이 전후 맥락을 무시하고 자신에게 유리한 일부분만 인용함으로써 본 의원을 마치 헌재 판결을 의도적으로 왜곡한 사람으로 만들어 명예를 심각히 훼손했다"고 주장했다. 
이어 "오히려 김 의장은 이러한 왜곡과 본 의원의 명예를 훼손한 이유에 대해 답변해야 하고, 김 의장은 헌재 판결에 대해 절차에 하자는 있지만 그것이 경미하기 때문에 무효가 되지 않았다고 이해하고 있는 것 같다"고 공세를 폈다. 
또 "헌재 사무처장 말대로 헌법재판관 9인 중 3인은 국회의 자율적 해결을, 나머지 3인은 더 나아가 무효 의견을 내놓았다"며 "이는 국회가 나서서 시정해야 한다는 취지임에도 김 의장은 아전인수격 해석과 궤변만을 늘어놓고 있는데, 과연 헌재 결정문이나 국회 속기록을 제대로 읽기나 했는지, 읽었다면 독해능력에 문제가 있는 게 아니냐"고 일침을 가했다. 
나아가 "김 의장은 11월10일 민주당 무효언론악법폐지 투쟁위원들이 국회의장을 방문했을 때 '먼저 한나라당에 신문법 방송법의 재논의를 요청하고, 한나라당이 거부하면 국회의장이 직접 중재에 나서 재논의를 할 수 있도록 하겠다'고 약속해 놓고, 이제 와서 왜 의장이 미디어법 개정에 나서야 하는지 본 의원에게 답을 구하는 것이 사리에 맞는 일인지 되묻지 않을 수 없다"고 지적했다. 
이 의원은 "의장은 이제 그만 궤변을 거두고 미디어법 재논의에 즉각 나서야 한다"며 "국회는 자신의 말과 행동에 책임을 지는 수장이 필요한 것이지 궤변으로 책임을 모면하려는 의장이 필요하지 않기 때문"이라고 목소리를 높였다. 
선관위, 노 전 대통령 출판기념회 모니터링 논란 
서울특별시 선거관리위원회가 16일 서강대에서 열리는 고  노무현 전 대통령의 유고집  진보의 미래  출판기념회에서 선거법 위반 여부를 모니터링하겠다고 밝혀 논란이 되고 있다. 
노무현재단 이사장 한명숙 에 따르면 선관위는 지난 11일 재단 측에 '출판기념회 개최 관련 정치관계법 안내'라는 공문을 팩스로 보냈다. 또 선관위는 지난 15일 재단에 전화를 걸어, "혹시 현장에서 시정이 필요한 사안이 생길지 모르니 바로 바로 설명을 드리겠다"며 모니터링 방침도 밝혔다. 
현행 선거법에 따르면 출판기념회는 선거일 90일 전 선거운동 또는 선거에 영향을 미치지 아니하는 내용으로 개최가 가능하다. 그러나 현재 재단 측이 준비하고 있는 출판기념회 대상은 지난 5월 서거한 노 전 대통령의 마지막 유고집. 노 전 대통령이 고인인 이상, 선거법에 의해 제한받아야 할 행사가 아닌 셈이다. 
노무현 재단 "하객들 동태라도 감시하겠단 것인가" 
선관위의 감시대상은 출판기념회에 참석하는 유시민 전 보건복지부 장관 등 주요 정치인들로 보인다. 유시민 전 보건복지부 장관은 지난 15일 친노인사가 주축이 된 국민참여당의 서울시장 후보 중 한 명이다. 
이와 관련, 노무현재단의 신미희씨는 이날  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "선관위가 '서울시장 유력 후보로 언론에 보도된 유 전 장관 등 유력인사들의 출판기념회 참가로 인해 정치관계법 안내와 현장 모니터링을 하려 한다'며 지난 15일 재단에 연락 왔다"고 말했다. 
신씨는 이어 "출판기념회가 정치 행사도 아니고 관련 법에 적용될 하등의 이유가 없다고 항의했지만 선관위 관계자가 '주요한 분들이 많이 참석해서 그렇다'며 모니터링 의사를 굽히지 않았다"고 설명했다. 
양정철 노무현재단 대변인은 "선관위가 바쁜 시기에 오지랖도 넓다"며 "전직 대통령 출판기념회 행사와 선거가 무슨 관계가 있느냐"고 불쾌함을 드러냈다. 
양 대변인은 또 "행사에 참석하는 분들은 주최 측도 아니고 출판을 축하하기 위해 오는 분"이라며 "주최 측도 아닌 하객들의 동태라도 감시하겠다는 것인지 모르겠다"고 비판했다. 
선관위 "후보자 보호 위한 사전 예방 활동" 
그러나 선관위는 이날  오마이뉴스 와의 전화통화에서 "선거 전 후보자도 모르는 사이 선거법 위반으로 피해를 받을 수 있기 때문에 진행하는 사전 예방 활동"이라며 "출판기념회 주최 당사자가 아니더라도 제3자를 선전하는 경우도 사전선거운동에 해당한다"고 설명했다. 
고승한 서울선관위 지도1과장은 "현재 정치인들이 내년 지방선거를 겨냥해 출판기념회를 많이 하고 있는데 한나라당, 민주당 등 정당을 가리지 않고 사전선거운동을 방지하기 위한 안내공문을 보내고 모니터링을 진행하고 있다"며 이번 출판기념회에 대한 선관위의 모니터링이 이례적인 것이 아니라고 강조했다. 
한편, 노 전 대통령의 유고집 '진보의 미래' 출판기념회는 이날 저녁 7시 서울 신수동 서강대 곤자가 컨벤셜홀에서 '고인과의 대화'라는 이색 형식으로 진행될 예정이다. 
행사를 준비한 노무현재단과 한국미래발전연구원 이사장 이재정 은 이와 관련, "노 전 대통령의 육성을 생생하게 들려준 뒤 각계 인사들이 노 전 대통령의 말 걸기에 응답하는 형식이 될 것"이라고 설명했다. 
노 전 대통령과의 대화상대로는 이해찬 전 국무총리, 한상진 서울대 교수, 김상근 목사, 김호기 연세대 교수, 유시민 전 보건복지부 장관, 이병천 강원대 교수, 정회성 한국환경정책학회장, 박주현 변호사 시민경제사회연구소장  등이 나설 예정이다. 
노 전 대통령의 부인 권양숙씨도 상경해 참석자들한테 인사말을 할 예정이다. 
'3자 회담' 꺼냈다 망신당한 정몽준 대표 
16일 한나라당 정몽준 대표가 제안한 이명박 대통령과 여야대표 회담에 대해 청와대가 시큰둥한 반응을 보이면서 '엇박자' 논란이 일고 있다. 집권 여당의 대표가 청와대와 사전 협의도 없이 '대통령 야당대표 회담'을 불쑥 꺼냈기 때문이다. 
정 대표는 이날 오전 최고위에서 "이명박 대통령과 여야 대표가 함께 만나 대화로 정국을 푸는 모임을 가질 것을 다시 한 번 제의드린다"고 제안했다. 
이어 그는 "장소는 꼭 청와대가 아니어도 좋다"면서 "이 대통령이 얼마전 욕쟁이 할머니를 찾아갔듯이 바깥 어디서나 만날 수 있다고 생각한다"고 덧붙였다. 
그는 전날 15일 도 취임 100일 기념 기자간담회를 통해 "꽉 막힌 정국을 뚫기 위한 여야대표회담을 제안한다"고 밝힌 바 있다. 이 대통령까지 포함된 이날 제안은 전날 제안에서 한발 더 나간 셈이다. 
청와대 고위관계자 "처음 듣는 얘기"... 대통령 일정과도 안 맞아 
하지만 정 대표의 제안을 언론을 통해 들은 청와대는 크게 당황했다고 한다. 사전에 여당으로부터 어떤 통보도 받은 바 없었기 때문이다. '3자 회담' 질문을 맨 처음 받은 청와대 고위관계자는 "처음 듣는 얘기"라며 황당해 했다고 한다. 
뒤늦게 청와대는 박선규 대변인을 통해 "대통령이 국정현안에 대해 여야 대표를 언제든 만날 수 있고 바람직하다고 본다"는 공식 논평을 내놨다. 다만 박 대변인도 "청와대가 계획을 갖고 제안한게 아닌 만큼 당장  3자 회담 참석 여부  입장을 밝힐 단계는 아니다"라고 덧붙였다. 신중하게 검토해보겠지만, 성사 여부는 불투명하다는 얘기다. 
더구나 이 대통령은 당장 내일 17일 부터 코펜하겐에서 열리는 기후변화협약 당사국총회 일정으로 출국할 예정이다. 19일 귀국하는 이 대통령이 3자 회담을 수용하더라도 빠르면 내주가 돼야 만남이 이뤄질 수 있다. 
이처럼 즉흥적인 제안 때문에 정몽준 대표는 안팎으로 비판을 듣고 있다. 당내에서는 "당 청 조율기능이 엉망"이라는 볼멘소리가 나온다. 야당은 기가 막히다는 반응이다. 
민주당 우상호 대변인은 "청와대와 여당이 제1야당을 우롱하는거냐"고 발끈했다. 그는 "사전에 조율도 하지 않고 야당 대표에게 회담을 제안할 수 있느냐"며 "도대체 국정을 풀어갈 책임과 준비가 돼 있는지 모르겠다"고 날을 세웠다. 한나라당은 정 대표의 제안 전에도 공식 비공식 어떤 경로로든 민주당에 언질조차 주지 않았다고 한다. 
한나라당 '단독처리' 야당 압박... 민주당 "휴전 제안하면 총질 멈춰야" 
3자 회담이 일종의 해프닝으로 변질되면서 4대강 예산을 둘러싼 여야 충돌 가능성도 높아지고 있다. 국회 내에서 또 한번 물리적 충돌이 예상되는 시점은 17일 오전 10시다. 
한나라당은 민주당에게 "이 시간까지 계수조정소위 구성을 합의하지 않으면 단독 처리도 불사하겠다"고 수차례 경고해 왔다. 여론의 부담을 안고서라도 '날치기'를 강행하겠다는 뜻이다. 
반면 민주당은 4대강 예산 삭감 없는 계수조정소위 구성은 불가능하다고 맞서고 있다. 민주당은 이날 한나라당의 계수조정소위 단독 구성에 맞서 소속 의원 전원에게 비상대기령을 내렸다. 또 우윤근 원내수석부대표를 상황실장으로 한 '예산국회 비상상황실'도 설치하기로 했다. 비상상황실은 한나라당의 동향을 주시하면서 '원내 행동'을 지휘하는 본부 역할을 할 것으로 보인다. 
민주당은 "전쟁터에서도 휴전 제안이 오면 총질을 멈추는 법"이라며 일단 한나라당의 이성 회복을 요구하고 있다. 여당 대표가 3자 회담을 제안한 만큼 그 결과를 지켜본 뒤 싸워도 싸우자는 것이다. 하지만 올해가 불과 보름 밖에 남지 않은 상황이라 마음이 급한 한나라당이 극한 선택을 할 가능성은 적지 않다. 
한편 한나라당 김정훈 민주당 우윤근 원내수석부대표는 이날 오후 계수조정소위 구성 등을 놓고 막판 조율에 들어갔다. 
'미디어법' 다시 한 번 '헌재'에서 다툰다 
미디어법 개정과 관련 다시 한 번 헌법재판소에서 소송으로 다투게 되었다. 민주당이 16일 오후 연 의원총회에서 헌재 판결과 관련 '부작위 권한쟁의 소송건'을 당론으로 추인했기 때문이다. 이에 따라 관련 소장은 빠르면 17일, 또는 늦어도 주중으로 헌법재판소에 제출될 예정이다. 
우제창 민주당 원내대변인은 이날 오후 국회에서 진행한 의총결과 브리핑을 통해 "헌법재판소 결정 이후 민주당은 김형오 의장과 한나라당에게 신문방송법의 재개정을 요청하고 15일을 시한으로 기다려왔지만 김형오 의장과 한나라당은 '위법하게 처리된 신문 방송법이 무효'라는 헌재의 결정을 무시하고, '재개정하라'는 국민들의 요구를 묵살했다"며 "민주당은 부득이하게 '부작위에 의한 권한쟁의심판'을 헌법재판소에 청구하기로 결정했다"고 밝혔다. 
'권한쟁의 심판'은 국가기관 상호간이나 지방자치단체 상호간 또는 국가기관과 지방자치단체 사이에 권한이 누구에게 있는지 또는 권한이 어디까지 미치는지에 관하여 다툼이 생기는 경우에 제기된다. 즉 어떤 권한이 서로 자신에게 있다고 주장하는 경우와 어떤 권한이 서로 자신에게 속하지 않는다고 주장하는 경우, 권한쟁의심판을 벌인다. 
민주당이 오늘 의총에서 추인한 '부작위에 의한 권한쟁의 심판'은 헌재 결정에 따라 김형오 의장이 국회에서 미디어법 논의를 해야 함에도 이를 하지 않았기 때문에 제기한 것이다. 
이 재판은 헌법재판소 전원재판부에서 피청구인에게 문제가 된 처분 또는 부작위를 할 권한이 있는지 여부를 판단하고 만약 피청구인이 권한 없이 또는 권한의 범위를 벗어나 처분 또는 부작위를 함으로써 청구인의 권한을 침해하였다고 인정하는 경우, 이를 취소하거나 그 무효를 확인할 수 있게 된다. 
한편 민주당 이춘석 의원은 16일, 자신의 블로그를 통해 김형오 의장이 자신의 발언을 왜곡해 명예를 훼손한 부분에 대해 사과를 요구하고, 헌재판결의 취지에 따라 즉시 미디어법 재개정에 나설 것을 촉구했다. 
이춘석 "김형오 의장은 궤변 그만 늘어놓기 바란다" 
이춘석 의원은 '김형오 국회의장은 오히려 본 의원의 질문에 답하라'는 제목의 글을 통해 "국회의원의 공식적인 본회의장 발언에 대해 국회의장 비서실장이 논박하는 행위는 헌법이 부여한 국회의원의 고유 본능을 부정하는 행위"라며 비서실장에 대한 적절한 인사 조치를 요구했다. 
이 의원의 이 같은 글은 지난 7일 이춘석 의원의 국회 본희의장 발언이 있은 후, 김형오 의장이 지난 9일 비서실장 간담회를 통해 이 의원의 발언을 반박하고 국회의장의 의무가 무엇인지 답변을 요구한 데 따른 것이다. 
이 의원은 자신의 글에서 "법사위에서 있었던 하철용 헌재 사무처장과의 질의응답에 대해 국회의장이 전후 맥락을 무시하고 자신에게 유리한 일부분만 인용함으로써 본 의원의 발언 취지를 왜곡하고 명예를 심각히 훼손하였다"고 주장했다. 
당시 자신의 질의요지는 "'심의절차를 어긴 점은 인정되지만 입법절차를 무효로 할 정도의 하자는 아니라는 판결을 어떻게 이해해야 하는 것이냐'는 질문", "'헌재는 어느 정도의 위법행위가 있어야 무효라고 판단하겠다는 것입니까?'라고 재차 질의한 바 있다"는 것. 
즉, "무효라고 명확하게 결정하지 않은 헌재를 비판한 것이지 결코 유효라고 인정하고 질의한 것이 아님"에도 불구하고 김형오 의장은 "전후 내용과 헌재의 답변은 빼놓고 일부분의 발언을 인용하면서 본 의원을 마치 헌재 판결을 의도적으로 왜곡한 사람으로 만들었다"고 강한 불만을 제기했다. 
이 의원은 계속해서 "김형오 의장은 헌재 판결에 대해 절차에 하자는 있지만 그것이 경미하기 때문에 무효가 되지 않았다고 이해하고 있는 것 같다"면서 헌재 판결은 "무효의 취지가 국회의 자율적 해결 취지보다 더 강경하다는 것을 고려해 볼 때 위법하게 처리되었던 미디어법 해결에 국회가 나서야 한다는 것은 당연한 귀결"이라고 강조했다. 
이 의원은 "이렇게 사실이 분명함에도 불구하고 김형오 의장은 아전인수격 해석과 궤변만을 늘어놓고 있다"며 "과연 헌재 결정문이나 국회 속기록을 제대로 읽기나 했는지, 읽었다면 독해능력에 심각한 문제가 있는 것은 아닌지 되묻지 않을 수 없다"고 강하게 비판했다. 
이 의원은 마지막으로 "국회는 자신의 말과 행동에 책임을 지는 수장이 필요하지 궤변으로 책임을 모면하는 의장은 필요하지 않다"며 김형오 의장에게 발언 왜곡에 대한 사과와 함께 미디어법 재논의에 즉각 나설 것을 압박했다. 
"헤이리 사람 같은 정치를 꿈꿉니다" 
14일 오후 2시, 김형오 국회의장단 일행이 헤이리를 방문해서 이정호 헤이리 이사장님으로 부터 커뮤니티 하우스에서 헤이리 마을에 대한 현황과 비전을 설명 듣고 몇몇 주민들과 헤이리를 둘러보았습니다. 
모든 일행들과 버스로 천천히 마을을 순회한 다음 한향림 갤러리의 1층 한국 근대도기 옹기  전시관에서 한향림 관장님으로부터 소장품인 각 지방별 항아리에 대한 특징을 설명 듣고 2층 현대도예전시관에서 한향림 갤러리의 두번째 소장전인 '질그릇과 푸레독'전을 관람했습니다. 
이어 정치우표박물관, 아고라로 옮겨 신명순 교수님의 안내로 1층의 세계정치관과 2층의 한국정치관을 둘러보았습니다. 그리고 아고라를 나서면서 방명을 남기셨습니다. 
"헤이리 사람 같은  를 꿈꿉니다." 
일행은 2시간 동안의 헤이리 투어를 마치고 오후 4시에 헤이리를 떠났습니다. 
김 의장은 "자연과 예술이 조화된 마을을 만들어가는 예술인들의 꿈이 계속되고 있는 헤이리가 자랑스럽습니다. 정치인들이 녹색혁명을 얘기하기 훨씬 전 헤이리 주민들은 이미 그것을 실천하고 계셨군요"라며 예술과 생태가 조화를 이룬 마을을 만들어가는 주민들의 노력과 선견을 칭찬했습니다. 또한 "헤이리의 주민이 되기 위해서는 까다로운 심사가 있다던데, 저는 불가능하겠군요"라며 정치에서 은퇴하면 헤이리에서 살고싶다는 개인적인 생각도 내보였습니다. 
김 의장 부부의 헤이리행에 황진하 파주 국회의원과 류화선 파주시장이 헤이리에서의 일정을 함께했습니다. 
저는 개인적으로 정치인과의 교분을 별로 달가워하지 않습니다. 
적지 않은 정치인들이 대중 앞에서는 겸손을 보이지만 단상 아래에서는 불손하며, 성격이 연하기보다 질기며, 진정 어려운 이웃보다 전시적인 일에 더 돈을 쓰고, 말이 앞섭니다. 또, 세력 과시적이며 스스로의 업적을 과장하며, 아랫사람을 섬기기보다 윗 세력에 아부하며, 늘 국민의 뜻을 말하지만 실상은 본인의 편협한 주관에 불과합니다. 그리고, 정적의 티끌도 선명하게 볼 수 있는 좋은 시력을 가지긴 했지만 자신의 대들보만한 단점은 좀처럼 보이지 않는 색맹이 있고, 미디어 앞에서 연기인보다 더 연기에 능하며, 문화적이기 보다 권위적인 모습들을 여러 차례 목격했기 때문입니다. 이런 정치인들과 정치인들의 발언을 대할 때면 정치제도라는 것의 효율성에 큰 의문을 갖게 됩니다. 
저는 김형오 의장이 저와 악수하면서 무슨 말씀을 할까 궁금했습니다. 
"모자가 멋있습니다." 
그래도 의장을 위해 전혀 보탬 되는 일을 한 적이 없는 제게 "감사합니다"라는 의례적인 말에서 벗어났다는 점에서 실망은 아니었습니다. 
국회의장은 대한민국 의전  서열이 2위입니다. 대통령 다음이지요. 대한민국의 운명에 영향력이 큰 만큼, 국회의장단 일행의 헤이리 방문이 목소리 낮아진 국회, 정략 상대의 공격보다 국민에 대한 사랑을 이야기하는 국회, 간혹 유머도 구사하는 말랑말랑한 국회, 무엇보다도 정치인들의 예술적 감성을 고취하는 계기가 되었으면 합니다. 
'헤이리 사람 같은 정치'를 꿈꾼다는 김 의장의 방명에서 희망을 봅니다. 정치야말로 당리나 당략에 따른 다툼보다 조화가 생명인 예술 같이 아름다워야 된다는 것이 모두의 바람이기 때문입니다. 
유시민 서울시장 '알박기'는 안 된다 
이미 서울, 경기, 대전, 강원 등 4개 시 도당을 창당했고, 이번 주말에 부산, 광주, 경북 지역 창당을 마치면 국민참여당은 중앙당을 창당할 수 있는 단계에 이르게 된다. 따라서, 국민참여당의 역할이 무엇인지에 대한 본격적인 논쟁이 시작될 시점이다. 이에 국민참여당 준비위 집행위원회는 지난 15일 긴급회의를 통해서, 국민이 주인인 정당을 건설하는 것이 시민주권 시대에 주어진 가장 중요한 소명이라고 밝힌 바 있다. 
아울러 이 자리에서는 2010 지방선거에서의 필승을 결의하면서, 천호선 서울시당위원장 전 청와대 대변인 과 유시민 주권당원 전 보건복지부 장관  등을 국민참여당의 서울시장 후보군으로 구체적으로 내놓기로 결의했다. 또 지금부터 당의 서울시장 후보 방침에 대해 모든 당원과 서울시민에게 본격적인 토론을 제안하기로 결의했다. 
민주주의를 부정하고, 잘못된 정책을 독선적으로 추진하고 있는 이명박 정부를 바로잡기 위해서는 지방권력의 교체가 중요하고, 지방선거에서 승리하기 위해서는 서울시장 선거가 매우 중요하다면서, 국민참여당은 유시민과 천호선 당원이 민주개혁세력의 연대를 주도하고, 한나라당과 맞서 승리할 수 있는 유력한 후보라고 판단한다고 밝혔다. 또한 지금이 서울시장 후보를 공론화할 적기라고 주장하고 있다, 
우선 지방선거에 대한 의의나 범민주 진영의 서울시장 후보가 중요하다는 점과 지금이 서울시장 후보를 공론화할 시기라는 점에 120  동의한다. 이러한 논의를 국민참여당이 주도하는 것 역시 나서서 말릴 일은 아니다. 공론화하자는 주장에 대찬성이다. 누가 서울시장 후보가 되는 것이 바람직한지, 충분히 논의해서 결정하기를 기대한다. 
그러나, 국민참여당 역할에 대해서 우려하는 목소리가 없지 않음을 국민참여당은 잘 알고 있을 것이라고 믿는다. 기우에 지나지 않기를 기대하지만, 일부 양식있는 인사들이 가장 크게 걱정하는 것은 유시민 서울시장 알박기다. 일부 보도에는 이미 12. 15 국민참여당 집행위의 결정을 '유시민 알박기'로 간주하는 글들이 올라오고 있다. 
솔직히 전국정당을 지향한다면, 일반적으로는 최고 지도자가 가장 큰 선거에 나가야 하는 것이 맞다. 따라서, 원론적으로 유시민이 국민참여당을 대표해서 서울 시장 선거에 나간다고 해서 이상한 일도 아니며, 서울시장 깜이 못 되는 것도 아니다. 그러나, 알박기로 비춰져서는 절대로 안 된다. 
알박기란 부동산 투기 방법 중 하나로 개발예정지의 일부를 구입하고 매각을 거부하고 버티는 방법을 말한다. 황금알을 박아놓고 대박으로 부화하기를 기다린다는 뜻을 가진 은어이다. 헌법재판소에 따르면 "궁박한 상태를 이용하여 현저하게 부당한 이익을 취득할 경우"에 해당되는 형법상 부당 이득죄에 해당된다고도 한다. 
물론 견해가 다를 수도 있겠지만, 지난 보궐선거에서의 안산 알박기나 노회찬 서울시장 알박기와는 다른 차원에서 서울시장 후보 공론화 작업을 국민참여당이 주도할 것을 기대한다. 
2010 지방선거 후보자 선출 문제에 대한 박원순 희망제작소 상임이사의 '국민경선' 주장에 대해서, 나는 지금 당장 할 일은 범 민주진영이 '후보 조정위원회'를 구성해서 정치지도력을 발휘하는 일이라고 언급한 바가 있다.  박원순에 답한다   김용석 블로그 게재  또한, 사견이지만, '유시민은 대구시장 출마가 맞다'고 이미 밝힌 바도 있다. 
민주당이나 다른 민주 지도자들은, 국민참여당 집행위 결정의 참 뜻을 왜곡하거나 경시해서는 안 되며, 조속히 '2010 지방선거 주요후보 조정위원회'를 구성해서 주요한 후보에 대한 가닥을 잡아나가야 한다. 정치 지도력이 120  발휘될 수 있느냐? 여부가 2010 지방선거 승패를 가를 수도 있는 중차대한 시점이다. 정치 지도자들의 수준 높은 지도력을 기대한다. 
선병렬 "대전을 출산과 보육 으뜸도시로 만들겠다" 
대전시장 출마를 선언하고 활발한 활동을 벌이고 있는 선병렬 민주당 대전시당위원장이 대전을 출산과 보육 으뜸도시로 만들겠다는 정책공약을 발표했다. 
선 위원장은 17일 오전 민주당 대전시당에서 기자회견을 열어 이 같이 밝혔다. '초 중학교 전면 무상급식 실시 및 친환경농산물 식재료 공급'에 이은 두 번째 공약발표다. 
선 위원장은 "이제는 국가가 출산과 보육, 교육 및 복지까지 모두 책임지는 사회로 가야 한다"며 "서민들이 안심하고 아이를 낳고, 기를 수 있도록 국가는 물론, 자치단체에서 이를 책임지고 도와주어야 저출산시대를 극복할 수 있을 것"이라고 말했다. 
선 위원장은 이를 위해 대전 관내 거주 만3세 미만 영 유아 전원에게 현재 국가와 지자체에서 지원받고 있는 양육비와 보육료 외에 매월 10만원씩을 '아동수당'으로 일괄 지급하겠다고 밝혔다. 
이 같은 영 유아 아동수당 지급 대상은 약 5만8000명으로 예상되며, 필요한 예산은 696억 원으로 선 위원장은 예상했다. 이러한 예산은 현재의 '나무심기'나 '하천정비', '나무심기' 등 토목공사에 들어가는 비용 등을 줄여 마련한다는 것이다. 
선 위원장은 또 현재 29개에 불과한 국공립법인 보육시설 및 유치원을 60곳으로 확충하고 민간시설 보육교사 및 유치원 교사, 보조교사 등에 대한 처우개선을 하며, 보육시설 현대화 및 교재 교구비 지원을 확대하겠다고 밝혔다. 
뿐만 아니라 민간보육시설에 대한 지도 감독을 강화하고 지원을 확대하며 영유아보육과에 보육시설 질병 바이러스 전담팀을 구성하며, 어린이 안전대책팀을 꾸려 교통사고 제로화를 추진하겠다는 계획이다. 
이밖에도 모성 및 신생아 보호와 지원을 확대하고, 시장직속 '어린이안전본부'를 신설, 아동보호에 앞장서며, 현재의 복지여성국에서 '여성국'을 독립 설치한다는 계획이다. 또한 이러한 모든 계획을 실현하기 위한 '출산 보육 으뜸도시 조례'를 제정해 시행하겠다고 선 위원장은 밝혔다. 
선 위원장은 "여성과 아이들이 행복해야 가정이 안정된다, 집안이 편안하고 윤택해져야 일도 지역도 행복해질 수 있다"며 "여성과 아이들의 행복이야말로 우리 지역공동체의 상생과 번영의 기초다, 시민들의 행복을 위해 대전시의 예산을 집중하겠다"고 밝혔다. 
한편 질의응답에 나선 선 위원장은 "염홍철 전 대전시장의 자유선진당 입당이 초읽기에 들어가면서 무더기 입당원서 긁어모으기가 도를 넘고 있다"며 "이러한 행위는 정체성 있는 정당을 만들기 위한 노력에 찬물을 끼얹는 것"이라고 비판했다. 
이어 "특히, 정당법상 이중당적은 처벌을 받을 수 있다"면서 "어느 정당에 제출할지도 모르는 입당원서를 무더기로 받는 것은 문제가 많다"고 지적했다. 
선 위원장은 또 최근 정운찬 총리와 정몽준 한나라당 대표, 주호영 특임장관 등이 잇따라 대전충남을 방문해 '세종시'와 관련한 행보를 이어가고 있는 것에 대해 "세종시는 수도권과밀해소와 국토균형발전이라는 거대한 톱니바퀴에 물려서 돌아가고 있는 것으로, 이를 건드리면 한꺼번에 와르르 무너지게 된다"며 "설사 세종시에 약간의 비효율이 있다고 하더라도 그것을 다 뒤집을 수 있다고 생각하는 자체가 권력의 오만이거나 단순무식한 사람의 횡포"라고 맹비난했다. 
"국민이 요구하는 건 '도로 민노당'이 아니다" 
내년 부산시장 선거 출마를 선언한 민병렬 민주노동당 김석준 진보신당  부산시당 위원장이 민주노동당 진보신당 통합에 대한 견해 차이를 드러냈다. 민 위원장이 '진보정당 대통합'을 제안하자 김 위원장은 '진보대연합'을 강조했다. 
민 위원장은 16일 부산시의회 브리핑룸에서 부산시장 선거 출마를 선언하면서 '진보정당 대통합'을 제안했다. 이에 김 위원장은 하루 뒤 같은 장소에서 기자회견을 열고 견해를 밝혔다. 
진보신당 "덮어놓고 통합하는 건 답이 아니다" 
김석준 위원장은 "민 위원장의 지적이 아니더라도 부산을 망쳐온 한나라당을 심판하기 위해 진보 개혁 세력의 힘을 모아야 한다"며 "우리는 이를 위해 '진보정치세력의 연대와 단결을 위한 연석회의' 뿐만 아니라 부산지역의 시민사회단체 등과 함께 내년 선거 연대를 이루어내기 위해 능동적으로 참여하고 있다"고 밝혔다. 
그러면서 김 위원장은 "'진보정당의 통합'이라는 문제는 선거연대와 달리 난제다. 특히 진보신당이 민주노동당으로부터 분당한 것은 그 나름의 이유가 있었던 것인데 분당의 원인이 해소되지 않은 조건에서 덮어놓고 통합하자는 것은 분당을 명분 없는 분열로 치부하는 것에 다름 아니다"고 밝혔다. 
이어 그는 "상식적으로 볼 때도 정당 간의 통합은 각 당 내부의 공감대가 충분히 전제되어야 하는데, 상황논리를 들어 일방적인 통합 제의를 한다고 해서 통합이 이루어지는 것도 아니다"며 "이런 근본적인 문제의 해결 없는 통합은 '도로 민노당'을 넘어서지도 못할 것"이라고 지적했다. 
김석준 위원장은 "현재 진보정당의 낮은 지지율이 단지 두 개의 진보정당으로 나뉘어 있기 때문이라는 인식은 매우 안이한 것"이라며 "국민들은 국민의 눈높이에서 소통하는 대중적인 진보정당을 요구하는 것이지 '도로 민노당'을 요구하는 것이 아니다. 따라서 진보신당은 양당의 통합이 답이 될 수 없다고 분명히 잘라 말할 수 있다"고 덧붙였다. 
이어 그는 "민주노동당이 진정 진보진영의 대통합을 바란다면 우선 현재 진행되고 있는 '진보정치세력의 연대와 단결을 위한 연석회의'를 발전시켜 지방선거에서 진보진영의 공동대응을 강화하는 진보대연합에 더 충실해야 할 것"이라고 제시했다. 
김 위원장은 "내년 지방선거에서 진보 개혁세력의 연대를 촉구하는 이른바 '반MB연대'에 대한 진보진영의 대응력을 키워나가야 하는 마당에 '통합을 전제로 하지 않는 후보 단일화는 의미가 없다'는 식으로 진보진영 선거연대에 대한 부정적 담론을 확산시키는 것은 진보진영의 연대와 단결에 아무런 도움이 되지 않는다"고 밝혔다. 
민병렬 위원장은 전날 "지방선거 전에 완벽한 통합이 어렵다면 최소한 '통합을 위한 정치적 합의'를 반드시 이뤄내자, 그리고 '통합후보'로 이번 지방선거로 승리를 이끌겠다"고 밝혔다. 
민주노동당 반박 "국민 요구 외면하면 미래 없다" 
이에 대해 민주노동당 부산시당은 이날 오후 "국민들과 현장의 요구를 외면하면 진보진영의 미래는 없다"는 제목의 논평을 내고 '왜 통합으로 가야 하는가'에 대해 다시 한 번 태도를 밝혔다. 
민주노동당 부산시당은 "진보진영의 대통합은 특정 정당의 이해득실에서 출발하는 것이 결코 아니다"며 "더구나 선거를 앞두고 선거연대에서 유리한 고지를 점하기 위한 것도 더욱 아니다"고 밝혔다. 
민주노동당 부산시당은 "국민들과 현장의 절실한 요구가 무엇인가에서 출발해야 한다"며 "노동자들의 삶을 벼랑 끝으로 내몰고, 서민들을 내팽개치고 있는 이명박 정부 하에서 노동자들과 서민들의 '힘을 합치라'는 바람은 요구를 넘어 '절규'로 치닫고 있다"고 밝혔다. 
또 이들은 "이명박 정부와 한나라당에 맞서면서도 신자유주의에 대항하는 진보진영의 목소리가 국민들의 지지로 이어지기 위해서는 '통합'으로 그 진정성을 보여줘야 한다"며 "통합합의 없는 일시적인 선거연대는 국민들의 외면으로 이어져 진보진영 분열을 고착화시킬 것"이라고 덧붙였다. 
진보신당이 '도로 민노당'을 언급한 것에 대해, 민주노동당 부산시당은 "또다시 분열 당시의 프레임을 반복하자는 것에 다름 아니다"며 "중요한 것은 지도부의 의지다. 공감대가 충분히 전제되지 않은 것은 이제부터 토론을 해 나갈 문제지, 통합논의를 막는 구실이 되어서는 안 된다"고 밝혔다. 
많은 고민과 토론이 필요하다고 한 민주노동당 부산시당은 "서로 기득권을 포기하겠다는 각오도 동반되어야 한다"며 "앞으로 진보진영 통합의 의지를 모아나가는 토론과 행보를 적극적으로 벌여나갈 것"이라고 밝혔다. 
정몽준 "세종시, 정부가 대안 내면 당론 정하겠다" 
세종시 수정과 관련한 지역민심 청취에 나선 정몽준 한나라당 대표최고위원이 "세종시에 대한 당론은 내년 1월 정부 대안이 나오면 토론을 거쳐 정하게 될 것"이라고 말했다. 
정 대표와 정의화 세종시특위 위원장, 이사철 특보단장, 전여옥 전략기획본부장, 한대수 제2사무부총장, 조윤선 대변인 등은 17일 행정도시건설청과 한나라당 대전시당을 방문, 지방의회의장 및 지역위원장 등과 간담회를 열었다. 
이 자리에서 정 대표는 모두발언을 통해 "요즘 세종시 문제로 충청지역 주민들이 힘든 나날을 보내고 있는 것을 잘 알고 있다"면서 "이 자리를 빌려 위로와 격려의 말씀을 드린다"고 말했다. 
그러면서 정 대표는 "아시는 것처럼 세종시 계획은 지난 정권에서 결정됐지만, 이명박 정권이 책임지고 본래의 취지에 부합하면서도 국가 장기발전계획에 부합하도록 추진하고 있다"면서 "정치적 유 불리를 떠나 문자 그대로 '취지에 부합'하도록 건설하겠다는 게 이 정부의 목표"라고 강조했다. 
정 대표는 또 "그러나 현재로서는 정부의 목적을 순수하게 그대로 받아들이기는 조금 힘들 것"이라며 "내년 1월 정부가 '수정안'이 아닌 '대안'을 내놓을 것인데, 그렇게 되면 우리 당은 그 대안을 잘 검토하고, 치열하게 토론해서 공식적인 당론을 정할 것"이라고 말했다. 
정 대표는 이어 "지역의 동지들이 어려울 때 힘을 모아주시고 중심을 잡아주셔야 한다"면서 "오늘 이 자리는 바로 그러한 지역 동지들의 의견을 듣기 위해 마련된 자리인 만큼, 많은 의견을 부탁한다"고 당부했다. 
이에 대해 이훈규 충남도당위원장은 세종시 수정으로 처지가 곤란해진 당의 상황을 설명하면서 지역여론 수렴에 미흡했던 정부와 중앙당을 질책했다. 
이 위원장은 "세종시 수정에 대한 문제제기는 그 첫 단추부터 잘못 꿰어진 감이 없지 않다"면서 "국가 주요 정책을 결정하거나 수정할 때는 그 내용의 정당성도 중요하지만, 결정과정의 투명성과 특히 이해관계인에 대한 의사수렴 절차를 거쳐야 한다"고 말했다. 
그러면서 "그동안 정부가 총리실 중심, 또한 서울 중심으로 탁상에서  일하면서  이해관계가 큰 충청인의 의사와 관계없이 추진해 많은 분들이 섭섭해 하고 있다"며 "특히 야당이 이를 정치선동에 활용, 우리 당과 지역민들을 이간질시켜 골이 깊어지고 있다"고 강조했다. 
이 위원장은 또 "다행히 이러한 점을 당에서 알고 그나마 가치중립적이고, 어떠한 예단 없이 의견을 수렴하기 위한 '세종시특위'를 설치했고, 또 오늘처럼 당대표가 직접 내려와 의견을 듣는 자리를 마련해 준 것은 늦었지만 매우 소중하고 다행스럽다"면서 "이런 기회가 앞으로 세종시 문제 해결을 위해 1회성이 아니라 자주 만들어져 진정으로 지역민의 정서를 반영하는 자리가 되기를 바란다"고 말했다. 
송병대 대전시당위원장도 "세종시 수정안이든, 대안이든 앞으로 정부의 안이 나올 텐데, 무엇보다 가장 중요한 것은 대전충청민들이 그 안에 대해 얼마만큼 이해할 수 있느냐 하는 것"이라며 "따라서 세종시 대안을 만들 때 지역민들의 의견이 충분히 수렴되어 전향적이고 획기적인 안으로 만들어 달라"고 당부했다. 
한편, 이날 간담회는 모두발언 외에는 비공개로 진행됐다. 
강경한 여당 "'4대강' 아예 하지 말자는데 타협은 무슨" 
민주당의 예산결산특위 위원장석 점거에 대해 한나라당 원내지도부가 강경한 태도를 고수하고 있다. 정몽준 대표가 제안한 '대통령 및 여야 영수회담'과 이날 오전 여야 의원 12명이 제시한 중재안에 대해서도 비판적인 목소리가 나오면서 한나라당은 강경대응 쪽으로 점점 기우는 분위기다. 
17일 오후 국회에서 열린 한나라당 의원총회에서 안상수 원내대표는 "민주당의 주장은 내년도 4대강살리기 사업 예산 6조7000억 원 중 1조 원 외에는 인정할 수 없다는 것, 곧 4대강 사업을 아예 하지 말아야 한다는 것"이라며 "거기서 무슨 타협이 있을 수 있겠느냐"고 민주당을 성토했다. 
안 원내대표는 "예산편성 과정에서 잘못된 것이 있다면 삭감을 하되 기본정신을 해치지 않는 범위 내에서 삭감을 할 수 있는 것"이라며 "민주당은 지금이라도 점거농성을 풀고 한나라당 몫의 계수조정소위 구성을 하도록 그대로 두라"며 즉각 점거를 풀 것을 촉구했다. 
장광근 사무총장은 "정몽준 대표께서 우국충정에서 대통령과 함께하는 여야 대표 회담을 제안했지만, 이 회담은 국정현안에 대해 하나하나 해법을 제시하고 대통령이 답을 내놓는 회담은 절대 될 수 없다"며 "모든 현안의 열쇠는 국회와 당이 쥐고 있는 것"이라고 말했다. 
장 사무총장은 이어 "대통령을 해결사로 끌어내는 것은 대통령 중심의 정치를 인정하겠다는 것이기 때문에 현재 당의 역할과 대통령의 역할을 구분하는 상황과 상치된다"며 "원내 현안은 원내대표의 손으로 돌려드려야 한다.  원내 현안에  대통령이 나선다든지 하는 것은 우리 스스로 여의도 정치를 포기하는 것"이라고 강조했다. 
'4대강 사업을 추진하되 보의 개수, 준설량 등 대운하로 의심될 수 있는 부분의 예산은 삭감한다'는 여야 의원 12명의 중재안에 대해서도 장 사무총장은 "중진의원으로서 문제를 풀기 위한 충정을 이해한다"면서도 " 대운하로 의심된다는 부분에 대해서는  이미 국토해양위라는 전문적인 상임위에서 심도 있게 다뤄졌고 다 정리된 부분"이라고 일축했다. 
이에 앞서 김무성 이한구 남경필 권영세 한나라당 의원, 원혜영 김효석 정장선 김부겸 김성순 정범구 민주당 의원, 권선택 자유선진당 의원, 이용경 창조한국당 의원 등 여야 의원 12명은 이날 오전 조찬 모임을 열고 2010년도 예산안 처리의 걸림돌인 4대강 사업 예산 조정을 위한 중재안을 마련했다. 
이들은 '4대강을 살리기 위한 사업은 추진하되 대운하사업으로 의심될 수 있는 부분은 삭감한다. 따라서 보의 개수, 보의 높이, 준설량은 합리적으로 조정한다'는 원칙에 합의하고 각 당 지도부에 이를 건의하기로 했다. 
"공약 평가의 객관성 없이 지자체 서열화해선 안 돼" 
매니페스토운동을 어떻게 실천할 것인가. 내년 6월 지방선거를 앞두고 '매니페스토운동 활성화를 위한 지역아젠다 발굴과 지방자치발전 토론회'가 열려 관심을 모았다. 
경남매니페스토실천본부와 경남선거관리위원회는 17일 오후 창원대에서 '매니페스토 실천운동을 통한 지방자치발전방향'을 놓고 토론회를 벌였다. 토론회 사회를 본 전점석 경남매니페스토실천본부 공동대표는 "2006년 지방선거 때부터 매니페스토운동이 진행됐는데, 광역 기초단체장 중심으로 하고 있지만 지방의원까지 하기에는 한계가 있다"고 말했다. 
그러면서 그는 "1년차에는 공약평가서가 나오는 지역이 적었는데, 올해는 20개 시 군 중 15군데에서 평가서가 나왔다"면서 "이번 토론회에서 나온 지적을 바탕으로 내년 1월부터 평가 방법을 바꾸어 보려고 한다. 무엇보다 시민과 행정의 참여가 중요하다"고 강조했다. 
"신뢰성 없으면 평가 서열화는 심각한 문제" 
박달호 경남도청 성과조직관리담당 사무관은 "공약 평가의 객관성 담보가 무엇보다 중요한 만큼, 실적제출 서식도 통일성을 갖추도록 개발해야 하고, 객관성과 신뢰성이 담보되지 않은 상태에서 자치단체 간 평가 서열화는 심각한 문제를 야기한다"고 밝혔다. 
또 그는 "현재 매니페스토의 가장 큰 문제점이 정치신인의 경우 제대로 평가할 방법이 없다는 것이므로 이에 대한 제도적 장치 마련이 필요하다"고 제시했다. 그러면서 그는 "단체장의 권한과 국가의 역할에 대해 신중하게 판단하여 지역 주민들에게 무리한 기대감을 주지 말아야 하고, 당선 후 이행계획서를 작성하는 과정에서 지방의회와 주민들의 의견을 듣고 토론해야 한다"고 밝혔다. 
조유묵 마산창원진해참여자치연대 사무처장은 "시민단체의 유권자운동은 갈수록 다양화하고 있고, 이를 인정한 상태에서 연대와 협력을 모색하는 방향으로 가고 있다"면서 "시민단체가 선거 대응력을 높이기 위한 기획을 공동으로 모색하고, 이를 공동으로 실천하기 위한 노력이 필요하다"고 말했다. 
또 그는 "선거시기 시민단체의 유권자운동의 성격을 분명하게 해야 하고, 유권자의 후보자 선택 기준 또한 획일화할 필요가 없다"면서 "선거법은 깨끗한 선거문화 정착을 담아내기 위해 여러 차례 개정되었지만 이 과정에서 유권자들의 선거참여나 유권자운동을 지나치게 제한한 것도 사실"이라고 말했다. 
조 사무처장은 "공약 평가지표의 지속적인 검토와 발전이 필요하고, 후보자의 과거 행적과 당선 이후 공약이행 평가가 좀 더 구체화되어야 한다"고 밝혔다. 
"언론의 신뢰성이 확보되어야" 
허승도 경남신문사 정치부장은 "매니페스토운동의 확산과 정착에서 언론의 역할은 절대적이다"며 "매니페스토의 중요성을 인식하고 있지만, 한국정치의 현실과 신문사 사정 때문에 매니페스토에 지면을 많이 배정하지 못하는 현실적인 어려움이 있다"고 밝혔다. 
매니페스토 보도 성공 조건으로, 그는 "언론의 신뢰성이 확보되어야 하고, 선거보도의 중심에 후보자가 아닌 유권자가 있도록 해야 하며, 정치인들의 지역감정 조장 발언을 인용보도하거나 이에 편승해서는 안 되며 적절한 어휘를 선택하고 표현방법을 순화시켜 보도해야 한다"면서 "후보자 간 공약 베끼기식의 정책 발표를 검증 비판해야 한다"고 제시했다. 
김주창 김해선거관리위원회 사무국장은 "공약이행평가는 상당히 전문적인 영역이므로 평가지표의 개발과 평가단 구성, 공약이행평가에 관련된 분야에 전문성을 갖춘 전문가를 포함하여 전문성을 확보하는 것이 중요하다"고 말했다. 
그는 "공약이행평가에 있어 임기가 끝나지 않은 시점에서 공약의 달성도를 정밀하게 검증하기는 매우 어렵다"면서 "공약이행평가를 함에 있어 순위를 세우기보다는 미비점과 보완점을 제시하고 더욱 열심히 추진할 수 있도록 격려함과 동시에 미참여 자치단체는 공약실천약속을 지키도록 촉구하여야 할 것"이라고 제시했다. 
시민매니페스토를 위한 지역 아젠다는? 
이밖에 이날 토론회에는 김장현 경남매니페스토 조직위원장과 지욱철 통영시민단체연대 공동대표, 문철봉 통영YMCA 사무총장, 김인혁 경남매니페스토 정책평가위원장 등이 참여해 토론을 벌였다. 
토론회 이후 김인혁 위원장의 사회로 "경남지역 선정 10개 아젠다를 중심으로"라는 제목으로 '2010 시민매니페스토 만들기를 위한 심층 토론회'가 열렸다. 
이날 제시된 '10개 아젠다'는 다음과 같다.  복지 취약집단을 위한 사회적 일자리 사업의 양적 확대와 질적 개선, 임미정 ,  지역경제 지속가능발전 개념에 근거하여 각 지역의 특성과 전통에 맞는 지역경제 활성화 모델 개발 ,  교육 친환경 무료급식 확대에 따른 재정지원과 공동 물류센터 설치, 한중권 ,  환경 신재생에너지 산업의 메카로 발돋움을 통한 기후 변화 문제 대응, 이종훈 ,  복지 아동보육시설의 공공성 강화, 임미정 ,  도시계획 저탄소 녹색성장을 고려한 지역도시개발, 신삼호 ,  개발 도시재생, 도시개발, 도시정비 기법에 있어서 주민참여방법으로 지속 가능성 있는 정책 제안, 신삼호 ,  환경 남해연안 해양 쓰레기 관리, 이종훈 ,  문화 문화예술담당 공무원의 전문성 확보를 위해 개방형 임용제도 도입, 배규호 ,  환경 수중보를 없애고 물고기가 자유롭게 다니는 강 만들기, 유현석 . 
"작은도시 강한도시 만들기 위해 노력해 왔다" 
12월 20일로 취임 2주년을 맞는 이필운 54  안양시장이 내년 6월 지방선거 안양시장 재출마와 관련 "임기에 최선을 다하겠다. 시민을 위해 봉사가 필요하면 공식 입장을 밝히도록 하겠다"고 밝혀 재출마할 생각은 있는 것으로 보이지만 공식 입장은 유보했다. 
지난 2007년 12월 19일 대통령 선거와 동시에 실시된 안양시장 보궐선거에서 당선돼 취임 2주년을 맞는 이 시장은 17일 오전 11시 시청 3층 상황실에서 출입기자들과의 간담회를 통해 그간의 감회와 내년도 남은 임기 동안 펼칠 시정운영 방향에 대해 밝혔다. 
먼저 이 시장은 "지난 2년 안양을 행복도시 반열에 올려놓기 위해 열심히 시정을 이끌어 왔다. 안양시를 자율적, 경쟁력 있는 도시로 만들기 위해 노력했으며 소기의 성과도 거두었다고 생각한다"면서 "그간의 시간들이 너무나 짧게만 느껴진다"고 회고했다. 
이어 이 시장은 '작은도시 강한도시'가 되도록 노력해 왔다면서 "시간이 걸리지만 서서히 성과를 보이고 있다고 생각한다, 시민과 공직자들의 협조와 성원에 감사드린다"면서 "앞으로 내년 상반기 중 임기까지  시장으로서  최선의 노력을 다하겠다"고 밝혔다. 
이 시장은 그간의 성과에 대해 "이같은 노력의 결과 시정 각 분야에서 성과를 이뤄 대통령과 장관 표창을 포함해 취임 이후 35차례나 되는 수상의 영광을 안았다"고 말했다. 
이어 이 시장은 기자들의 질문에 대한 답변을 통해 남은 임기동안 추진하는 사업과 현재 문제점으로 대두되거나 난항에 봉착한 사업들에 대해서도 계획과 소신을 밝혔다. 
이와관련 내년에 추진하거나 계획중인 사업에 대해 먼저 녹생성장의 생활화, 안전한 도시만들기를 위해 방범CCTV 50대 추가 설치, 공공예술사업, 편견해소 노력 등을 꼽았다. 
또 "섬김행정 활착을 위해 공직자들이 나서 잘못을 개선하고 행태를 바로잡고자 하는 '정풍운동'은 표현이 적절한 것 같지 않다. 시민과 함께 적극적인 노력이 필요하다"고 말했다. 
안양권 3개시 통합이 무산된 데 대해서는 "국회에서 행정구역개편이 추진 중으로 법률작업이후 다시 통합을 논의할 수 있을 것으로 기대한다"면서 "인위적 통합인 만큼 그때는 잘 대처해야 할 것으로 본다"고 안양 군포 의왕 3개시 통합에 대해 기대감을 놓지 않았다. 
이 시장은 "경제활성화 지속 추진, 명품 교육도시 위상정립, 문화예술을 통한 도시경쟁력 향상, 안전하고 생활이 편리한 정주도시, 따뜻한 정이 흐르는 행복도시 구현, 자연과 사람이 건강한 생명도시, 섬김의 시정 운영 등 그간 추진해 왔던 역점 사업과 내년도 시정방향을 설명하면서 "남은 임기동안 최선을 노력을 하겠다"고 말했다. 
이필운 안양시장이 기자들의 질문에 답한 내용을 요약하면 다음과 같다. 
 적체중인 안양시 인사에 대해 말해달라. 
"선배 공직자가 용퇴해 준 덕분에 어느 때보다 내부 승진이 많았다. 동안구청장이 퇴직했는데 내부 승진하도록 결정이 나 4급인사 승진 기회가 주어진다. 시설공단 이사장은 5명이 신청해 복수추천을 받아 임명하겠다." 
 안양권 통합이 무산됐는데 대책은 있는가. 
"안양권은 꼭 통합이 됐어야 할 지역이었는데 자율통합은 어렵게 됐다. 국회에서 행정구역개편이 추진 중으로 법률 작업 이후 다시 통합을 논의할 수 있을 것으로 기대한다. 하지만  정부에 의한  인위적 통합인 만큼 그때는 잘 대처해야 할 것으로 본다." 
 초등학교 무상급식에 대한 소신을 밝혀달라. 
"이 시장은 초등학교 무상급식에 대해 절치상의 문제를 지적하면서 기본적으로는 찬성임을 밝혔다. 아이들에게 무료급식을 하자는데 반대할 사람이 있겠는가. 급식비 문제는 국가도 책임이 있는 만큼 국가와 교육청, 지자체가 함께 협의하는 자리가 필요하다, 경기도교육청은  5 6학년 우료급식비 29억원 지원 요청 에 대해 협조 요청이 아니고 요구였다. 5 6학년이 먼저이고 1 2학년은 안 되느냐. 교육에 대한 우선 순위를 무엇에 두느냐가 문제로 무상 급식을 위한 도비 대응 투자를 위해 급식예산 29억 확보장치는 이미 만들었다." 
 안양 5.9동 주거환경개선사업이 토지주택공사 LH 의 여려움으로 사업 지연이 예상되는데 대책은. 
"도지사 방문 이후 변화는 아직 없다. 슬기롭게 극복해야 한다. 아이디어 차원에서 LH가 시행사, 민간기업이 시공에 참여하는 방안도 모색 중이다." 
 주민들의 반대 목소리가 높은데 만안뉴타운 사업은 가능한가. 
"안양2동을 제외하고는 찬성율이 64 에 육박한다. 주민 뜻에 의해 진행되는 것이 맞다." 
 최근 손해상금을 지불하는 등 시외버스터미널 사업이 중단될 것이라는 말이 있는데. 
"LH측에서 사업자 경보를 의식하고 또 손배금 문제로 오해도 있어 정리가 필요했다. 경쟁입찰을 하는 것이 원칙으로 현 부지의 사업 추진에 다른 변화는 없다. 구 터미널 부지에 대해서는 평촌신도시를 건설 당시 입주민들이 모두 부담했기 때문에 LH는 부지를 조성 원가에 안양시에 팔아야 한다. 오히려 안양시가 법원의 판결로 신도시 조성에 따른 350억원을 LH에 지불했다. 우리도 350억원 정도를 거두어야 한다." 
 점점 어려워지는 시 재정에 대한 대안이 있느냐. 
"심각하게 고민해야 할 부분이다.  안양시는  내용은 좋은데 크기가 작다. 문제는 앞으로도 재정이 좋아질 것 같지 않다. 수익재정 확충과 지출은 효율적으로 살 수밖에 없어 과감하고 건전성 확보로 경상경비를 줄여나가야 한다." 
 무분별한 개발보다 살맛나는 동네 만들기 등에 관심이 큰데 도심재생의 방향은. 
"지역주민들이 좋은 동네에서 사는 것이 목표라는 점에서 개선할 부분이 있다. 그동안 추진해 온  대단위 아파트 건설  방향이 바뀌어야 한다." 
노회찬 "진보대연합에 총력 쏟을 것" 
삼성x파일 폭로 무죄판결 이후 17일 홀가분한 마음으로 대구를 찾은 진보신당 노회찬 대표가 동대구역 귀빈실에서 기자회견을 가졌다. 
노회찬 대표는 최근 논란이 되고 있는 세종시의 문제, 한나라당과 민주당 사이에서 벌어지고 있는 여야의 예산안 싸움에 대한 문제까지 짚어가며 내년에 있을 지방선거에 대한 진보신당의 청사진을 밝혔다. 
특히, 이날 기자간담회에서는 "2010년을 진보신당이 진보의 디딤돌로서의 역할을 다하는 해로 만들자"는 취지의 발언과 "진정한 진보개혁의 비전을 국민들에게 제시하고 진보정치의 길로 국민을 이끌겠다"는 포부를 밝혔다. 
세종시의 문제에 대해선 "충청도 지역에서는 한나라당 의원들도 도민들의 요구를 대변해서 세종시의 원안 해결을 적극적으로 나서고 있는데 왜 대구시에서는 대구시와 한나라당 의원들이 소극적으로 대처하고 있는지 의문스럽다"고 되물었다. 
또 예산안 처리에 대해선 "한나라당이 무작정 힘의 논리로 밀어붙이기식으로 하는 것은 잘못된 것 같다"면서 "여야의 관례적인 계수조정위원회 합의에 의해 대화로 문제를 해결해 나갈 것"을 주문했다. 
노회찬 대표는 민주당을 향해 "민주당이 한나라당의 압력에 의해 굴복해 예산안에 타협하려는 움직임이 있다. 이명박 정부의 잘못된 예산안에 대해 맞서 싸울 것"이라고 역설하면서 "진보신당은 이명박 정부의 4대강 환경파괴 낭비예산, 부자감세 서민복지 파탄예산에 대해 강력히 대처해 나갈 것"임을 천명했다. 
정치선진화를 강조한 자리에서는 "한국 정치는 큰 과도기에 있다"고 강조하면서 "여전히 우리는 3김 시대의 정치를 위해서 만들어낸 한나라당, 민주당, 자유선진당이 우리나라의 가장 유력한 정당으로서 자리를 잡고 있다. 우리 진보신당은 지방선거와 대선에 맞서 한 단계 업그레이드된 정치를 만들어내는데 앞장서겠다"는 입장을 보였다. 
노회찬 대표는 진보연대의 요구에 대한 입장에서 "반MB연대는 한나라당을 당선시키지 않기 위해서 연대하자는 의미는 있지만 점진적으로 전국적으로 연대하자는 것은 문제가 있다"고 말했다. 
그는 반MB연대에 대해서도 "진보정당들도 평소엔 정책이념이 달라 다르게 활동하다가 선거 때만 되면 정치적 득실 때문에 연대하는 것이 국민들에게 야합의 시각으로 비춰질 수 있다, 때문에 우선적으로 진보세력간의 연대에 집중을 하는 것이 필요할 것 같다"고 강조했다. 
노 대표는 "단, 반MB연대의 요구가 국민들의 요구나 대의적 명분이 설 때 반MB연대에 우리도 문을 열어놓고 추진해 나가겠다"는 소신을 전했다. 
진보신당 노회찬 대표는 내년에 치러질 지방선거에 "서울, 대구를 비롯한 16개 시도당에 모든 후보를 내놓는다"는 입장을 보이면서 "적어도 10개 시도당에 후보를 배출할 것이 확실하다"고 말했다. 
기자회견을 마친 노회찬 대표는 자신을 지지하는 당원들과 가진 모임 자리에서 내년에 치러질 지방선거에 대한 전략소개와 함께 지방선거에 2자리 숫자를 채우는 것도 중요하겠지만 그보다도 2010 진보대연합에 집중한다는 입장이다. 
한나라 민주 4자회담, 진전없이 결렬 
[2신   18일 오후 7시] 
여야 4자회담 결렬, 수공 참여 적절성 논쟁 
4대강 사업 예산삭감과 예결위 계수조정소위 구성을 놓고 여야가 4자회담을 열었지만, 별 진전 없이 결렬됐다. 여야는 다시 만나자는 약속도 없이 헤어졌다. 
오후 4시부터 한나라당과 민주당 각각의 원내대표 예결특위 간사 원내수석부대표 원내대변인이 참석해 사실상의 8자회담이 된 이날 회담은 시작부터 결렬이 예고되는 듯했다. 
이강래 원내대표보다 1분 먼저 온 안 원내대표는 이 원내대표와 악수를 나누며 웃는 얼굴로 "야당 대표가 먼저 오는 걸 못 봤다"며 핀잔을 줬고 이 원내대표는 "'투트랙'으로 하겠다는 것도 시간 끌기에 지나지 않는다"며 안 원내대표의 제안에 호의적인 반응을 보이지 않았다. 
회담은 1시간 30분 동안 계속됐지만, 양당은 기존 입장을 되풀이했다. 민주당은 4대강 사업 예산 중 수자원공사 이자충당금 800억 원을 인정할 수 없고, 국토해양부 앞으로 계상된 3조5000억 원 중 2조5000억 원을 삭감해야한다고 요구했다. 
한나라당은 '4대강 사업 자체는 인정하면서 깎을 것을 깎아야 할 것 아니냐'는 반응을 보였다. 안 원내대표는 "협상하러 나온 것이냐 뭐냐"고 항의하기도 했다. 
여야는 수자원공사가 4대강 사업에서 보 건설 등 3조2000억 원 규모의 사업을 맡는 것이 과연 합법적인지에 대해 50여 분 동안 법률논쟁을 벌였지만, 시각차를 좁히진 못했다. 
안 원내대표가 제안한 4자회담과 계수조정소위를 동시진행하는 '투트랙' 방식에 대해선, 민주당이 '4자회담 등을 통해 큰 틀이 정해진 뒤에야 계수조정소위 참석이 가능하다'는 입장을 고수해 별다른 진전이 없었다. 
양당은 이날 나온 상대방의 제안을 검토해보고 다시 회담을 열지 논의하기로 했다. 이에 따라 이날로 이틀째인 민주당의 예결특위 위원장석 점거는 주말 동안에도 계속될 것으로 보인다. 
[1신   18일 오전 11시 44분] 
예결위 점거 이틀째 공방... 원내대표 회담 예정 
"비켜요, 비키세요."  심재철 예결위원장 
"안 돼요, 안 된다니까".  민주당 이춘석 의원 
야당 의원들의 국회 예결위 회의장 점거 농성 이틀째인 18일 또 한 차례 여야가 맞붙었다. 오전 10시 16분께 한나라당 소속 심재철 위원장과 20여 명의 예결위원들이 회의장에 들어서면서 민주당 의원들과 양보 없는 설전을 벌였다. 
한나라당 의원들이 온다는 소식이 전해지자 회의장의 민주당 의원들은 순간 긴장했다. "올라오고 있습니다"라는 소리가 들리자 몇몇 의원은 "몇 명이나 올라오고 있어?"라고 물으며 의장석으로 올라가 의자와 책상, 마이크, 의사봉 등을 붙잡았다. 
선두에 나타난 심 위원장은 곧바로 의장석을 향해 가며 "비켜달라"고 요구했지만, 팔을 벌린 민주당 의원들에게 가로막혔다. 
심 위원장은 "계수조정소위를 구성해야 하지 않느냐", "피켓 내리고 예결위원 아닌 의원들은 나가라", "점거할 일이 아니다, 회의 때 이야기하자"고 민주당 의원들을 설득했다. 
하지만 민주당 의원들은 "국민 70 가 4대강 예산 반대하지 않느냐"는 말로 일축하면서 입을 닫아버렸다. 한나라당 예결위원들이 지켜보던 가운데 민주당에 홀로 맞서던 심 위원장이 오전 10시 37분께 무리를 이끌고 다시 퇴장하면서 긴장된 2차전은 끝났다. 
당 대표까지 '때리는' 한나라당... "무슨 3자 회담이냐" 강경 
이날 오전 여야는 각각 주요당직자회의와 의원총회를 열고 서로 한 치도 물러설 수 없다는 방침을 거듭 확인했다. 
한나라당 안상수 원내대표는 "민주당은 국민이 부여한 국회의원으로서 모든 책무를 포기한 채 국회를 폭력 점거 농성장으로 변질시킨 책임을 져야 한다"면서 "18대 국회를 최악의 국회로 만든 최악의 정당이 바로 민주당"이라고 소리 높여 비난했다. 그는 또 "민주당은 대화 불능, 협상 불능의 정당"이라며 "민주당의 주장은 4대강 사업 자체를 포기하라는 것"이라고 말해 야당의 주장을 수용할 뜻이 없음을 분명히 했다. 
정몽준 대표가 제안한 3자 회담에 대해서도 부정적인 뜻을 밝혔다. 그는 "대통령과 여야 대표 회담의 결과를 보고 점거 농성 해산 여부를 결정하겠다는 것은 터무니없는 협박"이라고 공세를 퍼부었다. "입법부 고유 권한인 예산 심사에 대통령을 걸고넘어지는 것은 입법부의 권한을 포기하겠다는 뜻"이라는 주장이다. 
장광근 사무총장은 한발 더 나가 정몽준 대표를 정면으로 들이받았다. 그는 "대통령을 언제든지 정국 파행의 중심으로 끌어들여 모든 책임을 전가하려는 기회를 노리는 상대가 있다,  무슨 3자 회담이냐 "고 말한 뒤 "원내대표의 정치 협상력을 약화시키는 어떠한 행보도 조심스럽게 자제해야 한다"고 주장했다. 정 대표의 행보가 적절치 못하다는 비판인 셈이다. 
이강래 "찬 바닥에 누워 자면서 우리 신세 참 한심하다고 느껴" 
민주당은 민주당대로 결전의 의지를 다지고 있다. 정세균 대표는 이날 의원총회에서 "국가 예산이 대통령의 쌈짓돈이냐"고 열을 올려 비난했다. 이어 그는 "대통령이 이 문제를 풀어야 한다"며 이 대통령의 정치적 결단을 거듭 요구했다. 
이강래 원내대표는 "어제 원내대표실에서 자는데 자다 깨다 했다, 찬 바닥에 누워 자면서 우리 신세가 참 한심하다고 느꼈다"며 소수 야당의 무기력함을 한탄하기도 했다. 그는 또 "대통령이 돌아오는 날 혹은 다음날 3자 회담을 해야 한다"며 "한나라당은 영수회담이 아니라면 협상안을 들고 나오라"고 촉구했다. 
민주당은 이날 중으로 한나라당이 물리력을 동원해 뚫고 들어오리라는 우려를 하고 있다. 하지만 "국회 경위까지 동원돼 실려 나가는 한이 있어도 회의장을 그냥 내줄 수 없다"고 완강한 저항의지를 내보였다. 
이 원내대표는 "오늘쯤이면 돌파해 올 것으로 알고 있다"면서 "힘드시더라도 굳건히 버티자"고 의원들을 독려했다. 우제창 원내대변인도 "오늘이 관건"이라며 "한나라당의 속성상 주말에 모여 쳐들어오긴 힘들지 않겠느냐"고 말했다. 
한편 안상수 이강래 원내대표는 이날 오후 4시 각 당 예결위 간사들과 함께 4자 회담을 열어 타협을 시도하기로 했다. 
"조승수 승리처럼 " 울산서 진보진영 선거연합 움직임 
한나라당 텃밭인데도 진보진영이 두 명의 국회의원과 다섯 명의 구청장을 배출한 바 있는 울산에서 내년 지방선거를 앞두고 선거연합을 하자는 분위기가 무르익고 있다. 
특히 지난 4.29 울산북구 국회의원 재선거에서 진보신당 조승수 민주노동당 김창현 후보가 후보 단일화를 두고 여러차례 협상을 벌이고 진통을 겪은 끝에 단일화에 성공한 것이 모델이 되고 있다. 
당시 진보진영은 어렵사리 후보 단일화에 성공해 초당적으로 총력전을 펼친 한나라당 후보를 꺾었고, 이것이 큰 학습효과가 될 것이라는 분석이 지역 정가에서 나오고 있는 것. 
현재 민주노동당과 진보신당은 울산시장과 구청장을 배출한 바 있는 북구, 동구를 각각 전략적 선거구로 정해 전력한다는 구상이다. 여기서 진보정당이 조승수 학습효과를 살리면 가능성이 배가 된다는 계산이다. 
이같은 진보진영의 선거연합 움직임은 일단 명목상 각자 차이점을 보이고 있다. 진보대통합 민주노동당 , 선거연대 진보신당 라는 차이가 있는 것. 하지만 결국 선거연합이라는 공통분모를 갖고 있다. 
이같은 움직임을 먼저 공식화한 것은 민주노동당. 민노당 울산시당은 지난 12월 2일 열린 확대간부회의에서 진보정치대통합 추진을 공식화 했고, 오는 21일 이와 관련한 토론회를 개최키로 했다고 18일 밝혔다. 
민주노동당 울산시당 이은주 대변인은 18일 "지난 2일 토론을 통해 당의 확대강화, 대중투쟁과 선거준비의 결합, 진보대통합 추진 등 3가지 큰 틀의 합의점을 도출했다"며 "중앙당 지도부의 지역순회와 당원토론을 바탕으로 광범위한 의견을 수렴, 대통합 방침을 결정하기로 했다"고 밝혔다. 
이어 "민주노동당 진보정치대통합 방침이 결정되면 내년 지방선거에서의 반MB연대와 진보정치대통합과 관련한 논의에 속도가 붙을 것"으로 전망했다. 
이 대변인은 이어 "진보대통합은 중장기적으로 진보진영의 통합이라는 목표지만 내년 선거에서 선거연합을 하자는 것"이라며 "후보 단일화를 통한 진보진영 후보의 부각이 그 중 하나가 될 수 있다"고 말했다. 
오는 21일 울산 북구 진장동 민노당 울산시당 강당에서 열릴 토론회에서 중앙당 이수호 최고위원은 발제자로 나서 "연대연합은 당의 전략 과제이며 진보정치세력 대통합은 정세의 절박한 요구"라는 점을 강조할 것으로 알려졌다. 
앞서 민노당은 지난 6월 21일 제1차 정책당대회에서 "2010년 6월 지방선거에서 독자 후보를 조기 가시화한 다음, 진보정치대연합 합의에 기초한 선거연합을 실현하자"고 결정한 바도 있다. 
진보신당 울산시당측은 일단 낮은 폭의 선거연대를 우선해야 한다는 입장이다. 진보대통합은 그후의 일이라는 것. 
진보신당 노옥희 시당위원장은 18일 "진보대통합은 현실적으로나 시기상 맞지 않지만 진보정당간 선거연대는 진보진영의 승리를 위해 필요하다"며 "이를 통해 신뢰를 쌓은 다음 진보대통합이 논의돼야 한다"고 밝혔다. 
청와대 비서관 "이 정부 임기 내 정부부처 이전은 없다" 
"이명박 정부 임기 내에 세종시로 정부부처 이전은 결코 없다는 것이 이 정권의 생각이다." 
청와대 정무수석실 김해수 정무1비서관은 18일 정오 대전의 한 식당에서 정치부 기자들과 만나 이렇게 말했다. 
그는 세종시 수정과 관련, "이 정부 임기 내에 정부부처 이전은 없다라는 것과 '세종시'라는 틀이 만들어져 '연기군'으로 다시 돌아갈 수 없다는 사실, 이 두 가지는 결코 변함이 없다"고 말했다. 
이어 "이미 이 같은 청와대의 생각을 세종시 민관합동위원회에 전했다, 다만 이러한 생각이 모두 그대로 결정될 것이냐는, 추진 과정에서 달라질 수 있다"면서 "따라서 이제 남은 것은 세종시에 무엇을 채울 것이냐 하는 것인데, 세종시 인근 지역과 연계성과 충청권의 실질적인 이익을 고려할 때 교육과학성격의 경제도시가 가장 바람직하다는 의견이 많다"고 말했다. 
그는 또 "그 다음 과제는 그러한 대안을 정말 실현할 것인가 하는 '신뢰'의 문제인데, 이명박 정부는 정부가 할 수 있는 부분은 모두 할 것이다, 특히 원죄가 있기 때문에 더 확실히 할 것이다, 임기 내에 모두 착공할 것"이라면서 "다만, 기업유치는 마음대로 안 되는 것이기 때문에 정부와 재계, 그리고 현지의 공동노력이 필요하다"고 협조를 당부했다. 
이 같은 김 비서관의 '정부부처 이전 백지화' 발언은 '아무것도 결정된 게 없다, 전체가 이전할 수도 있고, 하나도 안 올 수도 있다'는 정운찬 국무총리의 발언과 배치되는 것으로 논란이 예상된다. 
또한 현재 세종시 민관합동위원회에서 대안을 마련하기 위해 논의가 진행되는 과정에서 청와대가 '정부부처 이전은 결코 없다'는 사실상의 가이드라인을 제시하는 것이 또 다른 논란을 불러올 우려가 있다. 
이런 우려와 관련, 김 비서관은 '국무총리나 다른 고위 공직자, 여당 인사들의 발언과 다르다'는 지적에 "그분들은 그분들의 위치에서 할 수 있는 이야기가 있고, 할 수 없는 이야기가 있어서 그런 것"이라며 "그러다 보니 이 정부의 진심이 오히려 잘못 알려지는 것 같다"고 말했다. 
청와대가 민관합동위에 제시하는 사실상의 가이드라인? 
김 비서관은 또 노무현 정부가 수도이전 공약을 내세웠다가 위헌결정 이후 행정도시를 추진한 것에는 두 가지의 잘못이 있다고 비판했다. 
그는 "수도이전을 하려고 했다면 대전에 했어야 한다, 배후도시가 있어야 하는데, 땅값이 싸서 그랬는지 지금의 예정지로 했다, 아마도 진정성이 없었는가 보다"면서 "두 번째 잘못은 절차상 문제인데, 헌재의 위헌결정은 헌법 개정과 국민투표라는 절차를 다시 밟으라는 것이었는데, 그렇게 하지 않고 '행정도시'라는 편법을 쓰다 보니까 이렇게 혼란을 가져오게 됐다"고 말했다. 
그는 이어 "또한 행정도시 추진과정에서도 제대로 추진된 게 거의 없이 지지부진했다, 카이스트와 고려대가 오기로 한 것도 양해각서 MOU 를 작성한 것 외에 아무것도 진전된 게 없다"면서 "이러한 일련의 과정을 보면, 정말 진정성 있게 추진한 게 아닌 것으로 보인다"고 비판했다. 
그는 "이명박 정부는 인수위 시절과 대통령 취임 때부터 세종시를 제대로 된 도시로 만들어야 한다는 고민을 많이 했다"며 "기존의 결정을 존중하면서도 충청민들에게 도움이 되는 것이 무엇일까를 많이 고민해왔다"고 말했다. 
그러면서 "그렇기에 대통령이 도저히 양심상 그대로 갈 수는 없다고 판단하고, 공개사과를 하고 '부끄럽다'고 말하면서까지 원안을 바꾸기로 한 것"이라면서 "대통령은 국토는 한번 손대면 다시 엎을 수 없다는 확고한 신념을 가지고 있다"고 강조했다. 
김 비서관은 이제 세종시 수정 추진에는 가장 큰 관문 두 개가 남아 있다고 말했다. 그는 "그 첫째는 충청권의 현지 여론이고 또 하나는 국회에서 법 제정이다, 충청의 여론은 대안을 내놓고 많은 노력을 하다 보면 가능할 것으로 기대하고 있다"면서 "국회의 관문도 쉽지는 않겠지만 의원 한 사람 한 사람을 만나서 설득하는 노력을 할 생각"이라고 말했다. 
그는 끝으로 이명박 대통령의 진정성과 의지를 믿어달라고 말했다. 그는 "대통령이 공개석상에서 '부끄럽다'고 말한 것은 정말 어려운 얘기이면서도 진정성 있는 발언이다, 또한 강력한 의지의 표현이라고 할 수 있다"며 "인간 이명박을 한번 믿어 달라, 지금 현지 주민들은 '피눈물'을 흘리고 있다고 하지만 '환희의 눈물'이 될 것이다"고 강조했다. 
강남구의회, 내년도 예산 증액편성 
제186회 강남구의회 제2차 정례회에서 구청과 의원들간의 힘겨루기로 예산안 심사가 보류되는 난항을 겪은 서울 강남구의 내년도 예산이 올해보다 996억 원이 줄어든 5779억8824만 원으로 최종 확정됐다. 
강남구의회는 18일 제187회 강남구의회 임시회 제2차 본회의를 열고 예산결산특별위원회에서 심사한 2010년도 일반 및 특별회계 세입 세출 예산안을 처리했다. 
강남구 내년도 예산은 5779억8828만 원으로 당초 구청에서 요구한 5771억209만 원보다 8억8619만 원이 증액 편성됐다. 이중 일반회계는 5199억4931만 원이고 특별회계는 580억3896만 원이다. 
김병호 예산결산특별위원회 위원장은 "이번 예산안 심사과정에서 공유재산 심의에서 부결된 사업 및 경제 여건변화에 따라 가변성이 있고 시기적으로 적절치 않아 투자에 대한 효과가 적고 시급성을 요하지 않는 사업예산에서 84억4952만 원은 삭감했다"며 "이를 예비비 및 희망근로사업 운영 등 의원발의 사업으로 증액 편성했다"고 설명했다. 
김 위원장은 "본 특위에서 예산심의하면서 어려운 부분도 있었지만 민의를 구정에 반영시켜 균형있고 조화로운 심사를 하길 위해 최선의 노력을 다했다"며 "위원회별 주요 쟁점사항에 대해 많은 토론을 거쳐 이번 예산안을 확정한 만큼 미흡한 부분이 있어도 예산안 심사의 어려운 부분을 이해해 주길 바란다"고 덧붙였다. 
예결특위는 구청과 의견 절충을 보지 못했던 '비전역량대학 VCU  창설 및 운영' 사업 4억5500만 원 에 대해서는 당초 전액 삭감에서 한발 물러나 홈페이지 구축 일부에 1억 원을 삭감하고 사업명칭도 변경하는 것으로 수정했다. 
이 밖에  강남구 노인회관 증개축 13억4861만 원   논현1 노인복지센터 건립 16억1793만 원   뉴패션의 거리조성 여론조사 1950만 원  등 7개 사업은 전액 삭감했다. 
반면 예산안 제출 후 가내시된 희망근로사업 11억3600만 원 을 비롯해 의정자료 조사 및 의정활동 지원 2억6769만 원   현지체험 직원 해외연수 1억2500만 원   방과 후 아동보호 프로그램 운영 2억8490만 원   공동주택 관리지원사업 추진 13억 원  등 20개 사업에 대해서는 의원발의로 예산을 증액했다. 
맹정주 강남구청장은 "예산안 수정내용에 대해 동의한다"며 "구의회에서 의결 확정된 예산에 대해 구민복리증진을 위해 집행하도록 하겠다"고 말했다. 
강남구는 내년 예산을 공동재산세제 및 지방세법 개정으로 인한 세입 감소로 인해 올해보다 1000억 원 넘게 감소한 규모로 주민복리증진에 꼭 필요한 분야를 위주로 하고 일반 경상적 경비를 축소시키는 긴축예산으로 편성했다. 
"검찰 칼은 한명숙 다음은 유시민 아니면 아태재단" 
이병완 국민참여당 창당준비위원장은 한명숙 전 총리가 검찰에서 수사받고 있는 것과 관련해 "다음은 유시민 전 보건복지부장관이 될 것이라 본다"고 말했다. 또한, 유 전 장관은 "저가 될 수도 있지만 '아태재단'이 다음 타깃이 될 수 있다"고 말했다. 
이 위원장과 유 전 장관은 18일 저녁 부산상공회의소 대강당에서 열린 국민참여당 부산광역시당 창당대회에서 축사를 통해 이같이 밝혔다. 
이병완 위원장 "한명숙 전 총리는 여성 첫 총리인데 ..." 
이병완 창당준비위원장은 축사를 위해 먼저 단상에 섰다. 그는 "벌써 부산이 다섯 번째 창당이다. 지금까지 당원이 2만2000명이다. 당원 70 가 20대, 30대며 처음 정당 활동을 하겠다고 해서 온 사람들"이라며 "올해 안에 아홉 번째하고, 중앙당 창당까지 열 한번째 한다. 이것은 마음 속의 대통령, 노무현 대통령에 대한 사랑과 존경을 잇겠다는 결집이다"고 말했다. 
그는 "오늘 사랑하는 한명숙 전 총리가 지금 검찰에 가 있다. 정부가 정권이 바뀌고 나서 이렇게 빨리 패륜의 시대가 될지는 아무도 상상 못했다. 검찰총장, 국세청장을 누가 임명했나. 참여정부에서 노무현 대통령이 임명했는데, 그런데 그들을 이용해서 죽음으로 내모는, 이 땅에 이 세상에 그런 정권이 있겠나. 하려면 갈아 치우고 해야지"라고 말했다. 
이어 그는 "한 전 총리가 어떤 분이냐. 헌정사상 처음으로 여성 총리가 된 분이다. 민주주의 위해, 여성운동에 대한민국에서 누구와 바꿀 수 없는 모범적인 삶을 살아왔고, 노무현 대통령 서거 때 장의위원장을 지냈다. 장의위원장이 맏상주다. 그런 맏상주를 향해 칼을 대고 있다"고 덧붙였다. 
또 그는 "일련의 패륜 행각들이 '어떻게 잡은 권력인데 놓지 않겠다'는 생각으로, 그 연장선에서 궤도를 같이 하는 것이다"며 "한명숙 전 총리 다음에 누구를 겨냥하겠나. 다음은 유시민 전 장관이라고 단언한다. 노무현가 의 상주였고 적자이기에 분명할 것이다. 그런 일련의 과정 속에 있다고 생각한다"고 강조했다. 
이어 "패륜의 시대에 권력이 보이는 형태를 직시해야 한다. 결국은 노무현가를 없애겠다는 것이다. 왜 없애야만 되는가. 그들의 권력을 10년, 20년 끌고 가겠다는 것이다. 가장 큰 걸림돌이 노무현과 함께 하는 사람들의 생각과 지향이다. 우리는 어느 지역도, 계층도 아니고, 대한민국 전국에 걸쳐 있다"고 말했다. 
이병완 위원장은 "이 정부는 다음으로는 권력구조 개편을 할 것이다. 개헌을 통해 권력구조를 개편해서, 어떻게 잡은 권력인데 결코 빼앗기지 않겠다는 것이다"고 말했다. 
유시민 전 장관 "다음 타깃은 아태재단이 될 수도 있다" 
유시민 전 장관은 축사를 통해 "걱정할 것 없다"고 강조했다. 그는 "설마 검찰이 아무것도 없이 저렇게 할까라고 생각할 수 있을 것이다. 그러나 아무리 부패한 사람이라도 총리공관에서 인사청탁으로 주는 봉투는 받지 않는다"고 말했다. 
그는 "한 전 총리가 허위의 피의사실에 대해 아무런 반박을 하지 않고 있다. 반박하면 검찰은 계속 바꾼다. 그래서 아무 말을 안 한다. 검찰에 가서도 아무 말 안 하실 것이다. 검찰이 사랑한다고, 협박한다고 해도 말을 안 하실 것이다. 분노를 돋구는 비열한 언사를 해도 화를 내는 일 없이, 성경책을 들고 들어갔다. 검사하는 말은 성경에 나오는 마귀의 목소리라 생각할 것이다"고 덧붙였다. 
유 전 장관은 "이번 일이 터지고 난 뒤, 한 전 총리는 상상할 수 없을 정도로 의연하게, 전혀 감정적 동요나 두려움 없이, 평안한 마음으로, 다른 사람들을 위로할 정도로 있다"며 "기소하면 허위조작 수사의 진상을 낱낱이 밝혀낼 것이라 본다. 너무 걱정 말라"고 강조했다. 
그는 "저도 뒷조사를 다 했다는 말을 들었다. 보건복지부 장관할 때 했던 일에 대해 감사원에서 조사했다는 말도 들리고, 하나를 터뜨리려고 하다가 때를 맞추지 못해 놓쳤다고 한다"면서 "한번 해봐라. 기다리고 있다"고 말했다. 
이어 그는 "노무현 대통령은 '참여정부가 했던 특별한 사명은 여러분에게 돌려드리려고 한다'고 했는데, '하려고 했으나 하지 못했던'이라는 말이 생략되어 있다"면서 "그 일을 하는 것은 우리의 몫이다. 대통령될 때도 지지자들에게 애를 많이 먹였는데, 떠날 때도 짐을 남겨 두고 가셨다"고 말했다. 
유 전 장관은 "참여정부와 노무현 대통령의 정신과 가치를 계승하는 것이다. 비굴함보다 당당한 죽음을 원했던 것이고, 의로움의 정신으로 나가야 한다"면서 "개인적으로 성씨는 다르지만, 정치적 성씨는 다 '노씨'다. 당이 다르더라도 정치적 성씨가 '노씨'인 사람들은 같이 해야 한다. 한명숙 전 총리도 지금은 민주당이고, 송인배 후보도 재보선 때 민주당이었지만 도와 드린 것은 '노씨'이기 때문"이라고 설명했다. 
그러면서 그는 "현 정권은 '아태재단'도 타깃으로 삼을 수도 있다. 김대중 대통령을 따르는 분들까지 그 칼이 미칠 수 있다. 민주당도 함께 대응하지 못하면 칼에 맞는다. 민주노동당과 진보신당도, 시민사회진영도 마찬가지다"고 말했다. 
그는 "국민참여당의 창당이 적벽대전이라고 하는데, 아직은 그런 정도는 아닌 것 같다. '장판교' 싸움 정도다. 한명숙 전 총리가 장판교 싸움에 서 있다"며 "한 전 총리가 쓰러지면 저를 칠 것이고, 한 전 총리가 쓰러지지 않으면 저도 쓰러지지 않을 것이다"고 말했다. 
이어 그는 "내년 서울시장 선거를 한나라당과 1대1로 붙여야 한다. 모두가 패배자가 되는 것보다 나누어서 모두가 승리자가 되자. 한나라당을 빼고 다른 정치세력에 대해서도 도와주고 이해하고, 미안해 하자"고 말했다. 
국민참여당 부산시당 위원장에 고창권 해운대 구의원 선출 
국민참여당 부산시당 당원은 1400여명이다. 국민참여당 부산시당 위원장은 고창권 해운대구의원이 선출되었으며, 고 위원장은 지금까지 민주당으로 있다가 탈당하고 국민참여당에 입당했다. 
국민참여당 경남도당 창당대회는 오는 26일 열리며, 중앙당 창당대회는 내년 1월17일 열린다. 이날 부산시당 창당대회에는 송영오 창조한국당 대표와 조경태 민주당 부산시당 위원장, 자치21, 부산시민광장, 해운대구의회 등에서 축하화환을 보내왔다. 
이날 창당대회에는 이병완 창당준비위원장과 유시민 전 장관, 천호선 서울 이강진 경기 민호영 경남 이선호 울산 임진태 대구 양용혁 제주  위원장, 박용하 창당준비위원장, 권태홍 중앙당 사무총장, 이봉수 참여정부 농업특별보좌관 등이 참석했다. 
또 안병철 창조한국당 부산시당 위원장, 이영철 자치21 대표, 희망부산21 강용호 대표, 정명희 해운대구의원, 서은숙 부산진구의원, 송인배 전 국회의원후보, 최상영 자치21 사무처장, 정재성 변호사, 이현만 부산시민광장 대표, 정해정 민주당 부산진구위원장 등도 모습을 보였다. 
신경외과의사인 노순기 창당대회준비위원장은 대회사를 통해 "정치와 의학은 전혀 관계가 없는 것으로 알았는데 지금 정치가 하도 비상식과 사이코, 치매에 걸려 있다 보니 관계가 있는 것 같다. 정권이 바뀌고 나서 비상식이 횡행한다"며 "창당을 하게 되니 가슴이 벅차다"고 말했다. 
또 그는 "우리에게 아픔이 있고 채 아물지 않는 상처가 있다. 민주주의가 짓밟히고, 역사와 인권이 무너지고, 내면 깊숙한 곳에 무엇으로도 채울 수 없는 아픔과 상처가 있다"면서 "이 자리는 새 시대를 여는 변화와 개혁의 출발점으로 보인다. 우리는 2010년 지방정권과 2012년 정권을 창출해야 한다"고 덧붙였다. 
그는 "노무현 전 대통령은 그 자리에서 치열하게 싸워야만 국민을 설득시킬 수 있다고 했다"면서 "이명박 대통령도 국민의 투표로 당선되었고, 그렇다고 국민의 손을 자를 수 없다. 국민들을 눈멀게 만든 기득권과 한나라당, 조중동을 향해 싸워야 한다. 불의와 싸워야 한다"고 강조했다. 
정운찬 총리 또 충청권 방문... 주민들 간담회 거부 
정운찬 국무총리가 세종시 수정 추진에 반발하고 있는 주민들을 설득하기 위해 충청권을 연속 방문하고 있지만, 지역주민과 시민사회단체들은 정 총리 주최 간담회를 거부하는 등 싸늘한 반응을 보이고 있다. 
정 총리는 지난 주 주말 1박 2일 일정으로 대전과 충남 세종시 예정지역, 공주 등을 돌며, TV토론회와 주민 간담회, 지역인사 및 대학총장들과 간담회, 종교행사 참석 등의 일정을 소화했다. 
정 총리는 이번 주말에도 또다시 충청권을 1박 2일 일정으로 방문, 주민들과 만날 예정이다. 총리 취임 이후 벌써 4번째 방문이다. 
하지만 주민들은 일찌감치 정 총리와 면담을 거부하고, 총리의 충청권 방문을 비난하는 성명을 발표하는 등 차가운 반응이다. 
정 총리는 19일 충북 청주에서 방송대담 프로그램에 출연, 녹화를 하고 충북지역 시민사회대표들과 오찬을 함께한다. 또한 청원으로 이동해 주민들과 간담회를 하고, 다시 세종시 예정지역인 연기군 대평리를 방문, 이장단 간담회를 하고 대평리 시장을 돌며 주민들을 만날 예정이다. 
이후 정 총리는 대전으로 이동해 카이스트에서 과학기술인과 만찬을 같이하고, 유성에서 숙박을 한 뒤, 다음날 경제인 및 시민사회단체장들과 조찬을 함께할 예정이다. 또한 사회복지시설을 방문하고, 교회 및 사찰에 들러 종교행사를 한 뒤 서울로 향할 예정이다. 
청원 지역 주민들, 정 총리 간담회 '거부' 
이러한 정 총리의 방문에 대해 청원 지역 주민들은 예정된 간담회를 거부했다. '청원군행정도시주변지역편입추진위원회'는 이날 성명을 통해 "행정도시 백지화 강행을 위한 정운찬 총리의 주민간담회를 거부한다"고 밝혔다. 
이들은 성명에서 "이명박 정권은 정권 출범 2년 동안 행정도시 정상추진을 요구하며 변경고시 즉각 이행과 세종시설치법 국회통과를 위하여 생업을 포기하고 국회를 방문, 탄원서를 제출하면서 민원을 제기한 우리 주민들을 무시했다"고 밝혔다. 
이어 "이명박 정부는 가끔 거짓말로 원안추진 약속을 하면서 기만하더니 이제는 대통령의 백지화 돌격선언이 떨어지자 당 정 청이 국가운영은 내팽개치고 행정도시 백지화, 대국민사기극을 인정하라고 주민들에게 협박하고 있다"면서 "편입주민의 재산권이자 생존권인 행정도시를 죽이는 마당에 더 이상 간담회가 무슨 필요가 있겠느냐"고 분개했다. 
이들은 또 "오늘 진행하려는 간담회는 건설지연에 대한 긴급 보완대책도 아니고 정권의 원안추진 의지를 확인하는 자리도 아니며 국민여론을 호도하여 이미 입법화된 행정도시건설특별법을 무력화시키려는 명분축적용 자리이기에 우리는 참여를 거부한다"고 선언했다. 
이들은 끝으로 "얼마나 다급했으면 어르고 뺨치고 사정하고 협박하면서까지 이런 쇼를 벌이는지 국민이 기가 막힌다"면서 "우리의 요구는 행정도시 원안추진이고 원안만이 최상의 대안"이라고 주장했다. 
연기군 남면 이장단들도 총리 간담회 '거부'... 상인들도 '시장에 오지 마라' 
이뿐만이 아니다. 연기군 남면 이장단들도 정 총리 주최 간담회를 거부했으며, 남면 대평리 상인들도 정 총리의 재래시장 방문을 원하지 않는다고 밝혔다. 
또한 '행정도시 무산저지 충청권비상대책위원회'도 19일 성명을 통해 "이명박 정권과 한나라당의 막가파식 여론몰이는 행정도시 백지화를 위한 것으로 즉각 중단되어야 한다"면서 "세종시 수정안이 나올 때까지 기다려달라고 국민들에게 당부까지 해놓고, 정 총리와 정몽준 한나라당 대표, 한나라당 세종시 특위를 비롯한 주요 당직자, 청와대와 국정원 직원까지 충청권을 휩쓸고 다니는 행위는 파렴치한 여론몰이"라고 비난했다. 
대전시민사회단체연대회의도 이날 성명을 통해 "회유와 협박, 기만으로 가득 찬 정부 및 정치권의 충청권 방문을 거부한다"고 밝혔다. 
이들은 "최근 세종시 수정을 위해 청와대는 물론, 정부 부처 장관들과 한나라당 인사들의 충청권 발걸음이 잦아졌다"며 "하지만 이들은 지역여론을 제대로 들으려고 하는 의지 없이 온갖 망발로 일관하면서 역효과만 낳고 있다"고 지적했다. 
그러면서 이들은 청와대 김해수 정무1비서관의 '이 정권 임기 내에 정부부처 이전은 없다'는 발언과 관련, "이는 최근 정운찬 총리가 밝힌 '정부 부처 전체가 다 이전할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다'는 발언과는 엄연히 배치되는 발언"이라며 "겉과 속이 다른 이 정권은 거짓과 기만으로 가득 찬 백지수표를 남발하며 지역민을 두 번 죽이고 있다"고 비난했다. 
이들은 또 "지역민을 기만하고 회유와 협박으로 점철된 그들의 기본자세가 바뀌지 않는 한 그들의 발걸음은 분기탱천하고 있는 지역민들의 민심에 기름을 붓는 행위가 될 것"이라고 경고하면서 "우리는 더 이상 무의미한 청와대와 정부, 한나라당의 세종시 수정을 위한 지역민들 간담회도 거부한다"고 밝혔다. 
광주시장 선거, 2강 구도에서 3강 구도로? 
강운태 박광태 이용섭 3강 구도로 재편되나 
내년에 치러질 광주광역시장 선거구도에 변화 조짐이 나타나고 있다. 그동안 유지돼온 강운태 박광태 양강 구도에 사실상 균열이 가고 있으며, 그 틈새를 이용섭 의원이 지지도 두 자릿수를 확보하며 거칠게 파고들고 있다는 여론조사 결과가 나왔다. 
특히 단순지지도에선 강운태 의원이 선두를 달리고 있는 반면, 인지호감도에선 이용섭 의원이 선두를 달려 선두 경쟁이 갈수록 치열해질 것을 예고하고 있다. 
여론조사기관인  주 한백리서치연구소는 지난 9일부터 11일까지 광주지역 19세 이상 유권자 1517명을 대상으로 전화면접조사 방식으로 실시한 여론조사결과를 지난 17일 발표했다. 
조사를 실시한 한백리서치 측은 "조사 대상자는 현재 거론되고 있는 입지자들 중 조사시점을 기준으로 출판기념회를 개최하지 않았거나 공식적 출마의사를 밝히지 않은 조영택 의원과 전갑길 광산구청장은 조사대상에서 제외했다"면서 "따라서 강운태 의원과 박광태 현 광주시장, 이용섭 의원, 양형일 전 의원, 정동채 전 문광부장관, 정찬용 전 청와대 인사수석 등 6명이 이번 조사후보에 포함됐다"고 밝혔다. 
조사결과 예상 후보별 개인 선호도는 강운태 21.6 박광태 13.8 이용섭 12.4  후보 순이었다. 그 뒤를 정동채 9.7 양형일 4.9 정찬용 3.8  후보가 이었다. 아직 지지후보를 결정하지 못했다는 응답도 28.9 에 이르렀고, 무응답은 4.9 였다. 
한백리서치 측은 "현재까지 선거경쟁구도는 강운태 박광태 양자구도였는데 강운태 박광태 이용섭 후보 간 3자대결구도로 변화되고 있다"고 분석했다. 즉 "강 후보와 박 후보가 정체 내지 소폭 하락하는 경향을 보이고 있는 반면, 이 후보는 전반적으로 상승하는 경향을 보이고 있다"는 것이다. 
또한 "1위인 강운태 후보와 2, 3위인 박광태, 이용섭 후보 간 격차가 10 P 내에서 매우 근소하게 형성되고 있어 세 후보 간 경쟁구도는 더욱 치열하게 가시화 될 것"이라고 내다봤다. 
3자 가상대결에서 박광태 물리친 이용섭, 인지호감도도 높아 
이 같은 경향은 이들 3자간 가상대결 결과에서 그대로 나타나고 있다. 
강운태 박광태 양형일 후보간 가상 대결에서는 각각 32.5 17.1  9.6 로 나타났다. 강운태 박광태 정동채 후보간에는 30.4 16.2 14.1 , 강운태 박광태 정찬용 후보 대결의 경우엔 31.3 18.8 8.2 로 조사됐다. 
하지만 강운태 박광태 이용섭 후보간 가상대결에선 변화가 일어났다. 강운태 31.3 , 이용섭 19.3 , 박광태 17.2 로 2위, 3위간 순위변동이 있다는 것이다. 한백리서치 측은 "이는 강운태 박광태 이용섭 후보의 대결이 가장 치열한 경쟁구도를 가지고 있고, 특히 이 후보가 강 박 두 후보를 제외한 나머지 네 후보 중에서 3자 가상대결에서 가장 경쟁력이 있다는 것을 의미하는 것"이라고 설명했다. 
각 후보별 '인지호감도'와 '인지비호감도'를 분석한 결과 인지호감도가 비호감도보다 더 높은 후보는 강운태 의원과 이용섭 의원뿐인 것으로 나타났다. 
박광태 후보는 인지비호감도 60.5 가 인지호감도 25.3 에 비해 높은 것으로 나타났다. 인지호감도가 더 높은 강운태 후보와 이용섭 후보 간에도 강 후보는 인지호감도가 약간 높았을 뿐 5  차  비호감도도 높은 반면, 이용섭 후보는 인지호감도 25.2 가 인지비호감도 15.2 에 비해 크게 높은 것으로 나타났다. 
또한 예상 후보자들간의 종합적인 경쟁력 수준을 진단하기 위한 방법으로 쓰이는 '인지호감도와 인지비호감도간 GAP'은 이용섭 10.0 , 강운태 4.3 , 정동채 6.4  후보 순으로 나타났다.  값 일수록 경쟁력 수준이 높고,   방향으로 갈수록 경쟁력이 낮다고 할 수 있다. 이 기준을 놓고 볼 때 박광태 현 시장의 경쟁력은 가장 낮은 수준인 것으로 진단됐다. 
광주시장 인물선호형... 변화와 혁신 이끌 새로운 인물 
광주시민들은 절반 이상이 차기 광주시장의 조건으로'변화와 혁신을 이끌 새로운 인물 55.4 '을 선택한 것으로 나타났다. '시정을 안정적으로 이끌 인물 37.8 보다 상당히 높은 수치를 보인 것은 대다수 시민들이'광주가 변해야 한다'는 명제에 공감하고 있는 것으로 분석된다. 
또한, 선호하는 경력으로는 '장 차관 등 중앙정부 고위 공직자 출신 20.0 '에 대한 선호도가 가장 높았으며, 뒤를 이어 '지방의원 단체장 등 지방정치인 출신 18.5 ', '시민단체 활동가 등 시민운동가 출신', '국회의원 등 중앙정치인 출신', '민간기업 CEO' 출신 등의 순이었다. 
한백리서치 측은 "이번 조사의 표본추출방법은 투표율에 기반한 비례할당표본추출법으로 실시됐으며, 표본오차는 95 신뢰수준내   2.5 "라고 밝혔다. 
한편, 한백리서치 측은 이 같은 여론조사 결과를 광주지역 지방일간지 등에게 제공했지만 이를 보도한 매체는 일간지인  광주드림 과 주간지인  시민의소리  뿐이었다. 두 매체 모두 대안매체의 성격이 짙다. 
한 지방정가 관계자는 "그 어느 광주시장 선거 때보다 많은 후보들이 출마의지를 밝히고 있고, 시민들의 관심도 높은데 지역 주요일간지들이 이 여론조사 결과를 보도하지 않은 것은 미심쩍은 일"이라고 뼈있는 말을 남겼다. 
국민참여당 "호남서 민주당과 치열하게 경쟁 할 것" 
국민참여당 광주광역시당은 19일 창당대회를 열고 "지방정치 경쟁체제를 만들어 호남에서의 민주당 독점구조를 타파하고 지역정치의 모범답안을 광주가 보여주겠다"고 다짐했다. 
이날 오후 김대중컨벤션센터에서 열린 창당대회에는 이병완 국민참여당 창당준비위원장  이백만 부위원장 유시민 전 보건복지부 장관 황세연 광주시당 위원장 중앙당 지도부 등 700여 명이 참석했다. 
광주시당은 고 노무현 전 대통령의 대선 당선일인 12월 19일에 맞춰 창당대회를 계획하고 노풍   노무현 바람 의 진원지가 광주였던 만큼 "광주에서부터 힘을 모아 달라"고 당부했다. 
"광주 전남 20여 개 기초단체장 선거에 후보 낼 것" 
이병완 창당준위원회 위원장은 격려사와 기자회견을 통해 "MB정권은 민주당이 '민주당'으로만 끝나기를 바라고 민주당이 '호남당'으로만 끝나기를 바라고 있다"며 "민주당이 내년 선거에서 호남지역에서 싹쓸이를 하면 호남당이 되는 것이다"고 강조했다. 
이 위원장은 "한나라당 정권은 집권연장을 위해 서울시장은 물론 유력한 대선 주자로 거론되고 있는 한명숙 전 총리를 검찰의 조작 수사로 싹을 자르려 한다"며 "지방선거와 대선에서 국민의 열망을 책임질 십자가를 질 한 전 총리와 유시민 전 장관을 지켜내고 권력 연장 획책도 막아내야 한다"고 주장했다. 
이 위원장은 "호남에서 전국정당의 싹을 틔우고 국민들이 갈망하는 새로운 정치의 나무를 키워야 한다"며 "민주화의 진원지인 광주에서부터 한나라당 정권을 종식시킬 수 있는 정치적 메시지를 만들어달라"며 지지를 호소했다. 그는 "호남에서는 민주당에 의한 지방권력의 독점과 독과점 구조가 십 수 년 동안 계속되고 있는 것에 대해 지역주민의 열망이 표출되고 있다"며 "국가적인 큰 틀에서는 연대하고 협력하겠지만 호남에서는 민주당과의 경쟁을 통해 독점 구조를 극복할 것이다"고 밝혔다. 
유시민 전 장관은 "국가 전체적인 문제에 대해서는 민주당과의 연대와 협력이 필요하기 때문에 한나라당 집권을 끝내는 일에는 전폭적인 협력을 할 것이다"며 "호남에서는 치열하게 경쟁할 것이다"고 말했다. 그는 특강에 나서 "이명박 정권이 우리를 능멸을 당하고 검찰의 칼로 팔과 다리를 베는 '암살의 정치', 불법의 정치를 하는 것은 진보진영이 절대 연합하지 못할 것이라고 믿기 때문이다"며 "내년 지방선거와 2012년 총선에서 진보진영이 연합하지 않으면 안 된다"고 주장했다. 
황세연 광주시당 위원장은 "우리 지역은 지난 수십 년 동안 중앙정치가 지역구도로 비틀리기 시작 한 이우 지역정치와 지방정치 독점의 최대 피해 지역 중 하나"라며 "광주에서부터 정치독점을 깨뜨리는 지방정치의 새로운 경쟁체제를 만든다면 전국의 정치발전에 또 하나의 이정표를 세우는 역사적인 일이 될 것"이라고 강조했다. 
국민참여당은 광주시당 창당에 이어 1월 초 전남도당 창당대회를 열고 내년 지방선거를 대비해 본격적인 활동을 벌인다는 방침이다. 이와 관련 국민참여당 중앙당 한 관계자는 "광주와 전남지역은 민주당 독점체제 때문에 정치적 수요는 많은데 비해 공급이 부족한 곳"이라며 "광주지역 5개 구청장 선거, 전남지역 22개 시 군 중 2 3 이상 시장 군수 선거에 후보를 낼 것이다"이라고 밝혔다. 
광주 출마 권유받은 이병완 "성공적 창당이 중요" 
이병완 위원장과 유시민 전 장관은 기자회견에서 광주광역시장 서울시장 출마와 관련 자신의 입장을 밝혔다. 
황세연 광주시당위원장은 "광주지역 당원들은 이 위원장이 광주시장 후보로 나서 주기를 바라고 있다"며 "당원들의 일방적인 구애"라고 말했다. 
이에 대해 이 위원장도 "광주는 필요할 때 가장 명확한 메시지를 통해 대한민국 정치와 민주주의를 바꿔 온 곳으로 지방선거는 지방권력을 견제하고 비판하는 대안세력이 병존해야 한다고 것이 하나의 과제"라며 "지금은 국민참여당을 어떻게 성공적으로 출범시키느냐가 중요하고 여기에 일념을 다하고 있다"고 말했다. 
이 위원장은 서울시장 선거와 관련 "우리 당에서는 16개 시 도지사 선거에 모두 후보를 내는 것"이라며 "서울시장의 경우 유 전 장관과 천호선 서울시당위원장에 대해 당원들의 의견 수렴 과정을 위해 토론에 부치기로 했다"고 밝혔다. 
이에 유 전 장관은 "당이 어려운 조건에서 창당하고 있어서 자신의 호불호와 희망사항을 앞세워 자기희생을 외면해서는 안 된다고 생각한다"며 "'한다' '안 한다' 의견을 앞세우는 것 보다는 시간을 두고 국민과 당원들의 의견을 보고 당과 함께 결정하겠다"고 말했다. 
그는 자신과 함께 서울시장 출마가 거론되고 있는 한명숙 전 총리와 관련 "한 전 총리와는 당은 다르지만 지향과 이상이 닮은 점이 많고 같은 희망을 공유하고 있다"며 "국가발전, 민주주의, 서민정치에서 협력할 것이 너무 많다"고 말했다. 
한편 국민참여당은 이날 6개 시 도당을 창당했으며 내년 1월 17일 중앙당 창당대회를 앞두고 있다. 
"한나라, 사무총장이 자기 당 대표 반박... 황당" 
"이 사람, 저 사람 나서서 여 야 간 감정만 상하게 하지 말고 청와대가 조건 없는 대화를 받아들일 것을 요구한다." 
정세균 민주당 대표가 21일 이명박 대통령이 직접 나서 3자 회담에 대한 입장을 밝힐 것을 요구했다. 한나라당 정부 청와대 수뇌부가 지난 20일 밤 긴급 회동을 하고 사실상 3자 회담 수용 불가 방침을 밝힌 것에 대해 인정하지 않겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 
정 대표는 "3자 회담은 한나라당 정몽준 대표가 제안하고 이를 야당이 수용하면서 시작된 것"이라며 "이 대화는 여당과 야당이 함께 대통령을 만나달라고 요구하는 형식이 됐다, 거부하는 것은 맞지 않다"고 3자 회담 수용을 재차 압박했다. 
특히 정 대표는 " 회담을 제안했던  정 대표도 확실하게 말하지 않고 이 사람, 저 사람 나와서  여당 대표를  공격하는 현실이 안타깝다"며 "이제 청와대가 직접 답해야 할 차례"라고 못 박았다. 
정 대표는 또 "당장 이 대통령을 만나고 싶다, 대통령의 말을 경청하겠다"며 "필요하다면 4대강 사업을 비롯한 여러 국정 현안에 대해 깊은 토론을 하고 싶다"고 이명박 대통령의 답변을 다시 촉구했다. 
"당 정 청 수뇌부 회동, MB 방패막이... 대통령, 직접 나서라" 
송영길 최고위원도 "청와대 일개 수석, 당 사무총장이 자기당 대표의 제안을 반박하는 것을 보며 황당했다"며 "정세균 대표가 정몽준 대표의 제안을 수용한 것은 여의도 정치의 부활을 위한 것이었다"고 3자 회담의 의미를 부여했다. 
송 최고위원은 또 "한나라당이 청와대 여의도 파견분소인지 제대로 된 집권 여당인지는 이 문제를 푸는 것을 보고 판단할 것"이라며 "자기당 대표가 제안한 3자 회담도 무시하고 연말에 무조건 강행 처리한다면 정당 기능을 포기하는 것"이라고 말했다. 
박주선 최고위원은 "여 야 대표가 대통령을 포함해 3자 회담하자고 하는데 일언지하에 거부되는 상황은 정치가 이미 실종되고 국회가 완전히 권위를 상실하는 '정치 암흑기'에 돌입한 것"이라며 "특히 3자 회담을 제안한 여당이 예산안 연내 강행처리를 결의하는 것은 제1야당을 희롱한 것이고 국회를 모독한 것"이라고 목소리를 높였다. 
박 의원은 한 발 더 나아가 "안 만나겠다는 사람 만나서 무엇을 할 것이냐"며 "차라리 3자 회담에 대한 대통령의 공식적인 답변을 듣고 야당의 대책을 가다듬을 필요가 있다"고 주장했다. 
이강래 원내대표는 지난 20일 밤 한나라당과 정부 청와대 수뇌부의 만남에 대해 "대통령에게 가는 화살을 막기 위한 방패막이 역할로 나온 것"이라며 "이명박 대통령은 뒤에 숨지 말고 정정당당하게 앞으로 나와 여야 영수회담에 나서야 할 것"이라고 촉구했다. 
이 원내대표는 이어, "민주당이 예결위 점거를 풀어야 대화를 한다고 했는데 우리의 목표는 점거가 아닌 협상"이라며 "묵묵부답으로 예산안 날치기할 생각 말고 협상안을 들고 나오라"고 촉구했다. 또 "안상수 원내대표가 오늘 진정으로 협상할 수 있는 안을 들고 나와 협상이 타결된다면 내일이라도 농성을 풀겠다"고 덧붙였다. 
'한명숙 금품수수' 의혹 불똥 튄 정세균, "오찬 동석했지만 문제 될 것 없어" 
한편, 정세균 대표는 자신이 지난 2006년 산업자원부 장관 퇴임 직전 곽영욱 전 대한통운 사장이 한명숙 전 국무총리에게 인사청탁하는 자리에 동석했다는 언론 보도에 대해 끝까지 말을 아꼈다. 
이와 관련, 안희정 최고위원은 "이것은 명백히 정치적 사건이다, 사실 관계에 대해서는 한명숙 전 총리의 공판과정에서 드러날 것"이라며 "정치적 공방을 통해 범죄적 혐의만을 뒤집어씌우는 여당과 검찰의 논리에 빠지지 않겠다"고 민주당의 정리된 방침을 밝혔다. 
앞서도 안 최고위원은 "곽 전 사장의 진술은 객관성 신빙성 일관성도 없다"며 "왜 이명박 정부의 광기 어린 정치 공격에 대해 일일이 해명해야 하나"고 관련 언론보도에 대한 불편한 심기를 드러냈다. 
노영민 민주당 대변인은 이날 오전 현안 브리핑을 통해 "정세균 대표는  장관  퇴임을 앞두고 총리 공관 오찬에 참석한 적은 있지만 이 오찬에서 문제가 될 만한 내용의 발언은 없었다"며 "이것이 알파 시작 이고 오메가 끝 "라고 밝혔다. 
노 대변인은 이어 "퇴임 인사차 오찬에 참석한 것 뿐"이라며 " 오찬 참석자 간의 관계는  한명숙 전 국무총리의 재판과 관련된 문제이기 때문에 이야기할 수 없다"고 밝혔다. 
김형오 "예산안 반드시 연내 처리"...직권상정 암시? 
김형오 국회의장은 21일 예산안의 연내 처리와 국회 안에서 타결이라는 원칙을 제시하며 여야 지도부의 조건 없는 대화와 타협을 촉구했다. 
김 의장은 이날 오전 국회 정례기관장 회의에서 2010년도 예산안 처리와 관련해   예산결산특별위원회 회의장 점거농성은 즉각 해제해야 한다   여야 지도부는 조건 없이 대화와 협상에 나서서 타협해야 한다   예산안은 반드시 연내에 처리돼야 한다는 3가지 원칙을 밝혔다. 
김 의장은 "예산심의권은 헌법이 부여한 국회의 가장 중요한 권한 중 하나"라며 "예산문제에 대통령을 끌어들이는 것은 적절치 않다"고 말했다. 정몽준 한나라당 대표가 제안하고 민주당이 이행을 촉구하고 있는 '대통령 여야 대표' 회담으로 예산안을 타결하려는 시도에 대해 부정적인 태도를 밝힌 것. 
김 의장은 이어 "예산안에는 4대강만 있는 것이 아니다. 여야 각자가 주장하는 서민 약자 중소기업 보호 등의 예산들이 함께 들어 있고, 예산안 처리가 늦어지면 가장 피해를 보는 이는 이들"이라며 "연내 예산처리를 막는 쪽은 이것에는 관심도 없다는 것이고 결과에 책임을 져야 할 것"이라고 경고했다. 
지난 17일 부산을 방문해 예산안과 노동조합 관련 법안을 직권상정하지 않겠다고 밝힌 바 있는 김 의장은 "직권상정을 않겠다고 한 것은 국회에서 토의 협의하고 토론해 문제를 해결하라는 것이지 대화 자체를 원천 차단하라는 것이 아니다"라며 야당의 예결위 회의장 점거를 비판했다. 
예산안 연내처리를 강조하고 야당의 예결위 회의장 점거를 '여야 대화 차단 행위'로 규정한 김 의장의 이날 발언은 예산안 직권상정 가능성을 암시한 것으로 분석된다. 야당이 끝까지 점거를 계속하면, '직권상정을 하지 않겠다는 것으로 여야 대화와 타협의 기회를 줬는데 야당이 점거농성으로 이를 무시했다'는 명분과 연내 처리라는 명분이 동시에 생기기 때문이다. 
이한구 "4대강 사업 풀려면 대통령이 야당 대표 만나야" 
한나라당 중진 의원 중 한 명인 이한구 의원이 21일 4대강 사업 예산을 둘러싼 여 야 대치 정국을 풀기 위해 이명박 대통령이 정세균 대표를 만날 필요가 있다고 주장했다. 
지난 20일 밤 한나라당 정몽준 대표 안상수 원내대표 등 당 정 청 수뇌부가 만나 사실상 3자 회담 불가를 밝힌 가운데 나온 주장이라 적잖은 파장이 예상된다. 
이 의원은 이날 CBS  김현정의 뉴스쇼 에 출연, "4대강 문제는 단순한 예산 문제가 아니다, 정부가 이것을 핵심 정책이라고 생각하면 직접  국민을  설득하려고 하는 자세가 필요하다"며 "가장 좋은 프로세스가 야당 대표와 이야기하는 것"이라고 말했다. 
이 의원은 이어, " 4대강 사업이  백년대계라고 생각하면 할수록 '국민들을 설득해야 된다' 하는 책임의식을 가져야 된다"며 " 정몽준 대표의 3자 회담 제안은  잘했다고 생각한다"고 밝혔다. 
"정부, 4대강 사업에 욕심 내고 있다" 
이 의원은 특히 "정부가  4대강 사업에 대해  욕심을 낸다고 생각하고 있다"며 "지금은 예산 문제 갖고들 얘기하지만 사실은 법절차를 제대로 지키고 있지 않다는 문제도 있다"고 지적했다. 
이 의원은 이와 관련, "국가재정법에 재난예방 같은 것까지 예비타당성 조사를 면제하라고 그런 취지로 돼 있는 것이 아니고 수자원공사법에 보면 수공이 각종 보를 이렇게 대규모로 만들고 하천에 준설하는 일까지 하도록 되어 있는 것이 아니다"며 법절차 위반 사례를 제시했다. 
이 의원은 이와 함께   기술안전검토 환경파괴 문제 등 부작용에 대한 국민적 검증 부족  사업 내용 간 우선순위 미확정   창출된 일자리의 지속성 등의 문제점도 함께 지적하며 " 4대강 사업을  무슨 날짜 정해놓고 돌관 작업 장비와 인원을 집중 투입해 한달음에 작업 하는 식으로 하면 안 된다"고 쓴 소리를 아끼지 않았다. 
이 의원은 아울러, "여당 내에서  4대강 사업 반대 주장으로  눈총을 받지 않냐"는 질문에 대해 "우리가 '법질서 지키도록 만들겠다', '제대로 일자리 만들어내고 선진경제체제로 가도록 하겠다'고 약속해서 집권한 것인데 약속에 맞는 행동을 하고 있느냐, 그런 차원에서 이야기하는 것"이라며 "아무리 옳은 일이라도 주인은 국민이다, 국민들이 충분히 안심하고 받아들일 수 있는 노력을 우리가 해야 한다"고 강조했다. 
"3권 분립 정신, 이번 정부에서도 제대로 구현 안 돼... 중진 의원들 행동해야" 
이 의원은 또 연말마다 예산안을 놓고 되풀이되는 여 야 대치 정국에 대한 해법으로 "국회에서, 국회의원들이 자기가 옳다고 생각하는 그런 방향에서 서로 합의해서 의사결정하면 되는 것"이라며 현재 당론과 청와대의 기조를 그대로 따라가는 중진 의원들의 소신 있는 행동을 요구했다. 
이 의원은 " 중진 의원들이  3권 분립 정신이 이번 정부에서도 제대로 구현 안 되는 그런 위험이 있다는 것을 잘 알고 이제는 좀 얘기를 하고 행동으로 보여줬으면 좋겠다"며 "야당도 17대 때 여당의 입장이 어떤지 잘 알 테니 그 입장도 생각해보면서 책임감 갖고 나서야 할 것"이라고 주장했다. 
한편, 이 의원은 이날 오후 한나라당 김무성 남경필 이상 4선 권영세 3선  의원과 함께 여당의 적극적인 대야 협상을 촉구하고 야당의 협조를 요구하는 입장을 담은 호소문을 발표할 예정이다. 사실상 여당의 예산안 연내 강행처리로 인한 국회 파행은 막자는 취지로 보인다. 앞서도 이 의원 등은 민주당 등 야당 의원 8명과 함께 4대강 사업의 합리적 조정을 요구하는 호소문을 발표한 바 있다. 
자동차 판매 사원에서 충남도지사 후보로 
이용길 55.천안시 두정동  진보신당 부대표가 충청남도 도지사 후보로 선출됐다. 
진보신당 충남도당은 지난 18일 오후 천안시민문화회관 소강당에서 '2010 지방선거 공직후보 선출대회'를 갖고 이용길 부대표를 충남도지사 후보로 확정했다. 도내 정당들 가운데 가장 먼저 이뤄진 광역 자치단체장 후보 결정이다. 
이날 공직후보 선출대회에서는 이영우 45  진보신당 천안당원협의회 위원장과 이윤상 44  진보신당 충남도당 사무처장도 시의원 천안 라 선거구와 천안 바 선거구 후보로 각각 확정됐다. 
지난 14일부터 18일까지 닷새동안 실시된 충남도당 당원들의 투표 결과 97 라는 압도적인 지지로 도지사 후보로 선출된 이용길 부대표를 만나 소감과 선거 전략, 현안에 대한 의견 등을 들어 봤다. 
이용길 부대표는 천안고와 숭실대를 졸업하고 민주노총 대전충남본부장과 충남고용실업대책본부 공동대표, 민주노동당 충남도당 위원장 등을 역임했다. 
 진보신당 도지사 후보로 확정됐다. 소감은? 
"내년 지방선거에 16개 시도지사 후보를 전면 출전시킨다는 것이 진보신당의 구상이다. 시도지사 후보가 모두 출마해 당 지지율을 획기적으로 높이고 이를 기반삼아 기초 내지 광역의회 당선자를 배출한다는 전략이다. 도지사 후보 선출은 부대표를 맡고 있는 당직자로서 당의 요구에 부응하고 당원들이 동의한 결과라고 생각해 담담하다." 
 타 당보다 후보자 확정이 빠르다. 
"진보신당 내에서도 부산에 이어 후보자 확정이 두 번째일 만큼 빠르다. 빠른 만큼 빨리 뛸 수 있으니 좋은 일 아닌가." 
 2006년 지방선거에서도 도지사 후보로 나섰지만 낙선했다. 
"그때와는 다르다. 이번에는 내년 선거일을 180일 앞 둔 시점인 지난 3일 출마선언을 했다. 2006년 지방선거에서는 공식적인 선거운동 기간을 포함해 선거 준비를 두 달가량 밖에 하지 못했다. 의욕만 앞섰을 뿐 준비는 소홀했고 그것이 선거 결과로 나타났다. 이번에는 남보다 빠른 출발로 6개월의 기간을 확보한 만큼 다른 결과를 확신한다." 
 국회의원 후보로도 두 번 나섰다. 선거 출마가 잦은 것은 아닌가. 
"7전8기의 미덕도 있다. 내년 선거까지 포함해 네차례 출마가 많다고는 생각하지 않는다. 기존 정당들에서야 입신양명을 위해 연거푸 출마했다가 낙선, 재산 다 들어먹고 패가망신하는 일이 비일비재하다. 그래서 후보의 출마 횟수가 늘어나면 유권자들이 부정적인 인상을 갖지만 나의 경우는 다르다." 
 구체적으로 무엇이 다른가. 
"97년 대선부터 따져도 충남에서 진보정당과 진보정치 활동이 본격화된 것이 10여년에 불과하다. 외국 사례를 보더라도 진보정당이 창당하고 사회적 영향력을 획득, 집권까지는 짧아야 한 세대가 걸렸다. 충남은 울산이나 창원처럼 진보정치의 유리한 분위기도 아닐 뿐더러 선진당 등 지역 보수당이 일정 지분을 행세하는 독특한 구조이다. 여러 번의 출마로 개인적인 고단함, 심리적인 부담감은 있지만 진보정치의 성장을 위해서는 하나의 과정이라고 본다." 
 지난번에는 민주노동당 당적으로 출마했다. 민노당과는 연대하는가. 
"민주노동당을 비롯해 진보대연합의 문은 누구에게나 열려 있다. 조만간 관련 논의가 진행될 것이라고 본다. 그러나 분명한 것은 진보신당은 자기 강력과 정책, 독자적 성장 전략을 갖고 선거에 임한다는 점이다. 출마 선언과 후보자 확정이 가장 빠른 것도 내년 지방선거에서 진보개혁진영이 이용길을 중심으로 대응해야 한다는 명확한 메시지를 던지는 것이다." 
 가장 강력한 후보로 꼽히던 현직 도지사가 사퇴를 결행하고 불출마를 선언했다. 어떤 영향이 있겠는가. 
"의아스러움을 금할 수 없다. 도민들의 요구는 한나라당을 탈당해 도민들이 선출해 준 민선 지사로서 세종시 수정을 강행하는 한나라당과 이명박 정부에 맞서 싸우라는 것이었다. 한나라당을 탈당하지 않은 도지사 사퇴는 결국 자신을 뽑아준 도민들을 배신하고 정치적으로 한나라당을 선택한 것에 불과하다. 도지사 집권 3년 6개월여 동안 그늘도 깊었다. 여기에 6개월간의 도정 공백까지 겹치게 됐다." 
 도지사 후보 출마 선언에서도 현직 도지사의 그늘을 언급했었다. 
"'기업하기 좋은 충남'이라는 허울 속에 도민들의 삶은 팍팍해졌다. 천안의 발레오공조 사태처럼 외자 유치의 명목으로 알토란 같은 기업들이 외국 자본에 팔리고 기술 유출로 껍데기만 남은 기업에서 노동자들은 구조조정이란 미명 아래 정리해고 되는 악순환이 계속되고 있다. 도지사는 외자 유치라고 홍보했지만 자본은 이윤이 없으면 절대 투자하지 않는다. 먹잇감을 제공한 것일 뿐이다. 4년의 실정에 대해 앞으로 낱낱이 폭로할 것이다." 
 충남의 경제지표가 그나마 다른 지역보다 나은 것은 기업의 공이지 않은가. 
"기업의 역할을 부정적으로 보는 것은 아니다. 지금처럼 성장 일변도로 가면서 불평등과 폐해에 대해서는 무지할 만큼 대책이 없는 것이 문제이다. 삼성이나 현대제철, 현대자동차 등 충남에 소재한 대기업 공장들의 역할은 컸지만 무분별한 외자 유치는 지난 4년여동안 독약만 됐다." 
 자동차 판매사원으로 사회생활을 시작했다. 
"대학 졸업 뒤 84년에 현대자동차 충남 영업소에 입사했다. 사무실이 천안에 소재했는데, 당시는 대전을 빼고는 충남 유일의 현대자동차 영업소였다. 정말 열심히 일했다. 85년과 86년은 전국에서 10명 정도를 뽑는 판매 우수사원에 선정돼 포상으로 일본 여행을 다녀왔다." 
 잘 나가는 자동차 판매사원에서 노동 운동가로 변신한 계기는. 
"2 3년 열심히 일하고 나니 현실적인 부분들에 눈 뜨게 됐다. 임금이나 근로조건 등에서 불합리한 점들이 많았다. 혼자 힘으로는 어렵다고 여겨 노동조합 결성을 추진했고 88년 봄 노조 설립이라는 결실을 이뤘다. 그때가 인생의 큰 전환점이 된 것 같다. 그 뒤로 노조 대의원, 민주노총 대전충남본부장 등을 역임하며 노동운동가로 활동, 진보정당의 창당과 운영에도 몸 담게 됐다." 
 진보신당 부대표로 중앙정치에 참여해보니 어떤가. 
"중앙정치가 건강하지 못하고 왜곡돼 있다는 걸 확연히 느꼈다. 안타까움도 컸다. 노동자들을 포함한 서민들의 어려운 민생, 그들의 권리가 극단적으로 제약되고 민주주의가 파괴되는 문제들에 대해 진보정당의 책임자로서 정치적 영향력을 가지고 해결하지 못하는 것에 심리적 고단함이 이루 말할 수 없었다." 
 광역단체장 선거는 비용도 만만찮다. 
"할 수 있는 만큼은 해 보려고 한다. 초라한 읍소 방식은 아니고 하나의 정당으로 규모 있는 선거를 치를 것이다. 정당교부금으로 지원되는 국고 보조금이 일부 지원되겠지만 당원들의 특별 당비, 노동자들의 연말 세액공제로 재원을 확보하고 있다. 세액공제는 꽤 성과가 있을 것으로 보인다." 
 유권자들에게 약속은. 
"민생 5대 불안을 해소해 사람 살기 좋은 충남을 만들겠다. 사람 살기 좋은 복지충남 구현을 위해 선거대책본부의 이름도 '민생안정 119'로 정했다. 민생불안을 해소하는 구급대가 되어 보육 불안, 교육 불안, 주거 불안, 고용 불안, 노후 불안 없는 충남을 실현하겠다. 특히 충남도내 공공의료의 질을 상상 이상으로 향상시키겠다. 구체적인 공약은 조만간 발표할 것이다." 
"오세훈, 용산 눈물 두고 광화문서 잔치하나" 
"서울걷기를 하면서 만난 많은 시민들이 '이게 아니다'라고 말하며 지금의 서울에 대해 실망을 보였다. 결국 지금은 '이계안'이다." 
그가 "이게 아니다"를 외친 이유 
21일 오후 2시경 여의도 국회 정론관. 서울시장 출마 선언을 하고 단상에서 내려온 이계안 57  전 의원은 뒤늦게 기자회견장에 도착한 민주당 강창일 의원과 반갑게 악수를 나누며 우스갯소리를 건넸다. "이계안이다"를 발음 그대로 쓰면 "이게 아니다"가 된다. 
간단한 언어유희지만, 선거운동 구호로는 손색이 없었다. 이 전 의원은 기자들에게 자신을 소개할 때도 "이게 아니다"라고 강조하고 다닌다. 
이날 기자회견으로 이 전 의원은 지난 3년여간 절치부심 준비해 온 서울시장 경선 레이스의 출발선에 섰다. 
기자회견장에 선 그는 지난 2006년 서울시장 후보 당내 경선에서 강금실 전 법무부장관에게 밀려 본선에도 올라가지 못한 쓰라린 경험에 대한 설욕 준비를 확실히 끝낸 듯 보였다. 
지난 7월 미국에서 돌아온 뒤 6개월 동안 서울 전역을 걸으며 '민심 탐방'에 나섰던 공력도 돋보였다. 이 전 의원은 기자회견을 마친 뒤 곧바로 서울 교남동에 위치한 뉴타운지역 재래시장 서대문역사공원 일대에서 '걷기 행보'를 계속하며 시민들을 만나겠다고 했다. 
"서울은 가난한 농촌 출신인 나에게 꿈을 주고 꿈을 이룰 수 있는 희망과 기회의 자랑스런 땅이었지만 지금의 서울은 이게 아니다.   우리 아이들의 행복을 위해 낡은 것을 버리고 새로운 것을 선택하자. 낡고 무능하고 염치없는 한나라당 8년을 처절하게 심판하자." 
당내 경선 야권 후보 단일화 관문 통과가 관건 
그러나 '재수생' 이 전 의원이 가장 먼저 부딪혀야 할 관문은 한나라당이 아닌, 당내 경선과 야권에서 대두되고 있는 '후보 단일화 요구'다. 
당장 당내에서는 김성순 의원이 이 전 의원에 앞서 출마를 선언했고 신계륜 전 의원도 출마 의사를 내비치고 있다. 비록 불출마를 선언하긴 했지만 한명숙 전 국무총리도 여전히 유력한 서울시장 후보로 꼽히고 있다. 당 바깥에서는 국민참여당의 유시민 전 보건복지부 장관과 진보신당 노회찬 대표 등 '인기 정치인'들도 있다. 
인지도만 따지자면 이 전 의원이 밀리는 형국이다. 여론조사기관 '더 피플'이 지난 9일부터 12일까지 진행한 내년 지방선거 출마 후보군 지지율 조사에 따르면 이 전 의원의 지지율은 2.1 에 불과했다. 출마 후보들이 확정되지 않은 상황이라 변동 가능성도 높지만 같은 조사에서 나타난 경쟁자들의 지지율에 비해 낮은 편이다 한명숙 24.8  노회찬 8.7  김성순 5.6  신계륜 1.7 . 
그러나 기자회견장에 나타난 이 전 의원의 '지원군'은 만만찮아 보였다. 이 전 의원의 곁에는 김희선 이목희 전 열린우리당 의원과 천정배 이용섭 김영환 최규식 조배숙 김효석 의원 등 10여 명이 넘는 전 현직 의원들이 함께 있었다. 출발에 앞서 세를 과시하는데 부족함이 없는 듯 했다. 
그는 " 기자회견장에  더 많은 분들이 오실 것이라 믿었는데, 20여 분 정도 오신 것 같다"며 "국회 사정이 급박한 만큼 친하신 분들이  예결위 농성장에 붙잡혀 있다"고 말했다. 자신을 지지하는 사람들이 더 많다는 것이다. 그만큼 자신감이 있다는 뜻이다. 
그는 또 야권에서 대두되고 있는 후보단일화 요구에 대해 "야권 후보 단일화는 필요하겠지만 여당 후보 한명에 야당 후보가 많아지면 질 것이라는 생각은 패배주의"라며 "서울시를 걸어보면 알겠지만, 서울시민들은 누가 야당후보로 나와도 한나라당의 8년 집권 연장을 원하지 않을 것"이라고 강조했다. 반MB 분위기가 무르익었다는 주장이다. 
이어 그는 "입장은 다르더라도  어떤 사안에 대해 함께 반대하는 사람과는 언제라도 같이 할 수 있다는 대전제를 갖고 의원 생활을 했다"며 야권의 후보 단일화 요구도 받아들일 수 있다는 뜻을 내비쳤다. 
닮은 듯 다른 MB 이계안... "사회자 약자가 당당할 수 있는 서울 만들어야" 
한편, 이 전 의원은 이날 자신을 '따뜻한 마음을 가진 전문경영인'으로 설명했다. 평사원으로 시작해 현대자동차 사장 현대카드 회장을 거쳐 서울시장까지 도전하는 그의 모습은 이명박 대통령과 닮은 면이 있었지만, 확연히 달랐다. 
그 약속들이 문성현 전 민주노동당 대표와 '88만원 세대' 저자인 우석훈씨가 그의 책  누가 칼레의 시민이 될 것인가  서평에서 "노사 간에 대화와 타협을 할 줄 아는 몇 안 되는 소중한 사람", "아무것도 지불하지 않는 한국의 지배층, 그 속에서 처음으로 적정한 비용을 지불하자고 제안한 첫번째 한국인"이라고 높게 평가한 이유였다. 
이 전 의원은 자신의 공약 중 '저출산 문제 해결'을 유독 강조했다. 그는 "젊은이들이 애 낳기가 두려워 출산파업을 하고 있다"며 "서울 합계 출산율 1.01명을 2.1명으로 끌어올리기 위해서는 사교육 일자리 집값 노후불안 등에 대한 종합적인 처방이 필요하다"고 주장했다. 
이 전 의원은 또 "이명박 전 시장과 오세훈 현 시장이 희망이 있다고 약속한 뉴타운은 이미 낡은 것이 되었다"며 "집주인과 세입자가 함께 살 수 있는 새로운 방법으로 서울을 다시 세워야 한다, 공공임대 주택을 충분히 지어 보금자리가 안정된 편안한 서울을 만들겠다"고 약속했다. 
그는 특히 1년 가까이 장례도 못 치르고 있는 용산 참사 유가족들도 서울을 걸으며 만나 대화를 나눴다고 밝히며 현재 '돈'으로 유가족과 협상하려는 정부와 서울시의 태도도 강하게 비판했다. 
"사람이 돌아가시면 돈을 주고 받기 이전에 해야 할 인간으로서의 도리가 있다고 생각한다. 지금껏 장례도 못 치르고 있지 않나. 옳다, 그르다 따지기 이전에 그와 같은 도리부터 챙겨야 한다." 
이처럼 이 전 의원은 "사회적 약자도 당당할 수 있는 열린 서울을 만들자"고 강조하면서도 자신의 전문경영인 출신을 강조했다. 
이와 관련해 그는 "저, 이계안은 1998년 외환위기 속에서 당시 법정 관리 중이던 기아자동차를 인수해 지금의 현대 기아차가 되는 발판을 마련한 전문경영인 출신"라면서 오세훈 서울시장의 서울 경영 능력을 혹독하게 비판했다. 
"서울시 부채가 2년 만에 두 배 가까이 늘어났다. 그런데도 가든파이브 같이 실패한 정책까지 선전하는 홍보비는 늘어만 간다. 용산의 눈물이 마르지도 않았는데 연일 광화문에서는 잔치판을 벌려가며 허드레 물 쓰듯 돈을 써댄다. 제가 존경하는 정주영 회장은 무능한 경영자들에게 자주 하던 말이 있다. 오세훈 시장에게 그 말 그대로 묻는다. '니 돈이면 그렇게 쓰겠니?'" 
"시민이 행복한 공기업 만들겠다" 
전 만안구청장 출신인 안정웅 57 씨가 제7대 안양시시설관리공단 이하 시설공단  이사장에 선임됐다. 
21일 안양시와 시설공단에 따르면 제7대 공단 이사장에 총 5명이 공모해 임원추천위원회의 복수 추천을 거쳐 안양시장은 최종적으로 전 만안구청장 출신인 안정웅씨를 공단 이사장으로 선임했다고 밝혔다. 취임식은 22일 오전 10시 시설공단에서 열릴 예정이다. 
지난 14일 마감한 후보자 추천 접수에는 안양시 전직 구청장 2명, 현 시설공단 본부장 등 전직 공무원 3명과 외부인사도 2명이나 선청해 모두 5명이 이사장 공모 신청서를 냈다. 과거 이사장 공모 시 외부인 접수가 한 건도 없던 것과 달라 눈길을 끌었다. 
시설공단 이사장의 임기는 3년이며 1회에 한해 연임할 수 있다. 또 경영실적이 현저히 부진할 경우 시장이 해임할 수 있도록 되어 있다. 
"공단의 존재 이유가 시민이 있기 때문에 시민의 서비스 기관이라는 인식을 갖고 시민들을 행복하게 하는 공기업으로 만들어 나가도록 하겠습니다." 
신임 안 이사장은 21일 전화통화에서 "공식 발표는 안됐지만 이사장 선임 연락을 받았다, 막중한 책임감을 느낀다, 37년간의 공직 경험을 바탕으로 일할 생각"이라며 ""공단 내부의 저비용 고효율 방안을 찾아 투명하게 운영하는 내실화를 기하겠다"고 말했다. 
이어 그는 최근 문화예술재단 설립으로 공단의 업무가 시설 관리에 치중하는 면이 많은데 공단 적자 운영에 대한 해법에 묻자 "공간이 시민의 세금으로 운영되기 때문에 공익성과 수익성 동전의 양면을 조화롭게 운영해 나가는 것이 관건"이라고 밝혔다. 
신임 안 이사장은 51년 10월 8일생으로 인천에서 태어났다. 지난 1973년 공직에 입문해 경기도 기획담당관실, 고양시 교통행정과장, 1992년 과천시 시민과장을 거쳐 1998년 10월 안양시립도서관장으로 부임해 안양시와 인연을 맺어 2000년 총무과장, 안양시의회 사무국장, 2001년 복지문화국장, 2006년 11월 만안구청장으로 재직하다 지난 1월 명예퇴직 지방부이사관 했다. 
1987년 국무총리 표창, 1993년 근정포장을 수상했으며 가족관계는 정화순 56 씨와의 사이에 아들 둘을 두고 있다. 
신임 안 이사장은 잡지 창간호 등 고서적 및 희귀본 수집 마니아로 소문나 있다. 
그는 명퇴 후 본인이 소장하고 도서들에 대한 분류 작업과 안양시립 석수도서관과 함께 사랑 받는 도서 변천사를 한눈에 볼 수 있는 '테마별 도서 전시회'를 열어 그동안 '스테디설러 명심보감', '삼국지', '희귀본 소월시집', 백범일지' 전시회를 개최한 바 있다. 
관행 탈피 여전히 숙제...전 현직 이사장 7명 중 4명 전직 구청장 출신 
한편 1996년 1월 1일 직원 15명에 총무과, 관리과를 둔 자그만한 조직으로 창립해 공영주차장, 견인관리 업무를 시작한 시설관리공단은 2009년 7월 15일 현재 혁신경영팀,주차견인팀, 수영장팀, 체육관빙상장팀, 체육시설팀, 석수체육공원팀, 호계체육관상가팀, 가로보안등팀 등 8개팀에 269명이 안양시 공공 체육시설 관리 중추적 역할을 맡고있다. 
공단 출범 초기에는 단체장 선거운동원 등이 대거 낙하산 인사로 충원돼 단체장의 사조직이며 복마전이란 오명을 받기도 했으며, 지난 2009년 5월에는 안양시문화예술재단이 출범함에 따라 관리운영하던 문화예술시설 수탁업무를 이관하는 조직 개편도 있었다. 
역대 이사장을 살펴보면 초대 최범길 1996년 1월 취임  이사장을 시작으로 제2대 강인용 1998년 11월 9일 , 제3대 장석호 2000년 6월 21일 , 제4대 이구선 2001년 11월 9일 , 제5대 박광길 2004년 1월14일 , 제6대 장인식 2006년 12월 22일  등 모두 6명이 거쳤다. 
하지만 안 신임 이사장을 포함 전 현직 이사장 7명을 보면 6명이 퇴직한 공무원을 임명했으며 4명이 전직 구청장으로 시장과의 '코드인사', '보은인사' 괸행의 틀을 벗어나지 못하고, 임기를 보장받기 위해 신경전도 불거져 왔다는 점에서 비판의 목소리도 적지 않다. 
야4당, 헌법재판소에 '부작위에 의한 권한쟁의 심판' 청구 
민주당 천정배 의원과 최문순 의원, 장세환 의원이 국회 로텐더홀에서 김형오 국회의장과 한나라당에게 미디어법 재논의를 촉구하며 농성을 한 지 18일 만인 지난 18일 오전10시30분 류재성 민변 사무처장이 헌법재판소에 민주당, 민주노동당, 창조한국당, 진보신당 의원 89명을 대신해 미디어법 관련 '부작위에 의한 권한쟁의 심판 청구서'를 접수했다. 
정세균 민주당 대표등 89명은 지난 10월 29일 헌법재판소의 미디어법 결정 이후 재논의를 촉구했지만 거부한 김형오 국회의장을 피청구인으로 '헌법 또는 법률상 작위의무가 존재함에도 불구하고 이를 이행하지 않는' 것을 뜻하는 '부작위에 의한 권한 쟁의 심판'을 청구한 것이다. 
이들은 청구서에서 "헌법이 권한쟁의심판권을 헌법재판소에 부여하고 있음에도 국회의장인 피청구인이 헌법재판소의 결정에 따르지 아니하는 것은 헌법질서와 헌법재판소의 권위를 심각하게 훼손하는 것"이라며 "헌법재판소가 그 위헌, 위법성을 다시 최종적으로 심사함으로써 손상된 헌법재판권을 회복하고 헌법의 최고규범성을 관철할 것이 요청되고 있다"고 밝혔다 
이어 "피청구인은 회의체인 국회에서 회의를 열어 청구인들을 포함한 국회의원들이 위 헌법재판소의 결정에 따른 의무이행을 위한 절차를 밟아야 한다"며 "객관적 헌법질서를 보호하기 위해서는 가결선포된 신문법 및 방송법에 내재된 위헌, 위법을 제거하고 재입법을 하는 절차를 취해야 한다"고 강조했다. 
다음은 미디어법 재논의를 촉구하며 천정배, 최문순, 장세환 세 의원이 농성을 벌이고 있는 국회 로텐더 홀에서 만난 민주당 정책위원장이며 문방위원인 전병헌 의원을 만나 나눈 대화다. 
 김형오 국회의장을 피청구인으로 헌법재판소에 '부작위에 의한 권한침해소송'을 냈는데 어떤 취지인가? 
"18일 오전 10시30분에 헌법재판소에 냈다. 소송 취지는 헌재에서 지난번 처리된 언론악법이 위법이 분명하다고 판시, 절차적 위법자인 피청구인 국회의장과 국회가 해소하라고 판결했으나 지난 1달반 동안 헌법재판소의 판결 명령을 국회의장과 국회의 주도적 운영권을 가진 안상수 대표에게 판결문 드리대고 절차적 위법 시정하라고 요구했으나 안상수 대표는 요지부동이고 김형오 의장도 헌법재판소의 판결을 거부했기 때문이다." 
 민주당은 어떤 노력을 그동안 했나? 
"지난 11월26일경 만났을 때, 김형오 국회의장은 "안상수 원내대표가 절차적 위법으로 인해 국회의원 권한 침해를 했는데 해소행위 안한다는 것이 언론보도를 통해 공개적으로 확인되면 본인이 중재 나서겠다"고 했다. 안상수 원내대표는 계속 면담을 요구했으나 계속 회피했다. 간신히 국회의장과의 면담했으나 국회의장은 "헌법 재판소 판결문 어디에도 미디어법 처리과정에서 절차적 의무와 책임 없다"고 발뺌하고 "안상수 원내 대표가 의지가 없는데 중재할 처지가 못 된다"는 두 가지 이유로 약속 내용을 번복했다. 사실상 포기를 공식화 했다. 
그래서 민주당은 국회의장의 입장 번복을 규탄하고 "위법사태 해소 의지도 없고 힘도 없는 것을 확인했다"고 발표했다. 사실상 거부한 것이다. 당내 법률가들과 외부 민변 변호사들과 접촉하여 18일 오전 10시30분에 헌법재판소에 소송했다." 
 이번 헌법재판소에 낸 '부작위에 의한 권한 쟁의 심판' 결과는 언제 나올 것인가? 
"40 50일 걸릴 것으로 본다. 헌법재판소가 현명한 판단을 내릴 것을 믿는다." 
 방송통위원회와 문화부쪽에서 미디어법 시행령을 준비하고 있는데? 
"방송통신위원회와 문화부 쪽에 시행령 입법 중지를 21일쯤 요구할 것이다." 
 18일 국회 문방위에서 광고 판매 관련 미디어렙 관련 공청회가 열렸다. 전병헌 의원은 1공영 1민영이라는 기존의 입장을 1공영 다민영안으로 번복했나? 
"공청회에서 신상발언을 통해 한번도 1공영 1민영 미디어렙이 바람직하다고 말한 적 없다고 밝혔다. 1공영 체제가 바람직하다는 견해를 가지고 있기 때문에 1공영 체제가 무너지고 경쟁체제로 갔을 때에 대한 우려와 문제점에 대해 방송정책 책임자에게 공개 질의를 한적 있다." 
 언론단체에서 논평이 나갔고, 언론이 기존 입장을 번복했다고 보도를 했는데? 
"인신 공격성 보도를 한 매체에 대해서는 반론권 행사를 공식 요구했다. 시민사회의 목소리를 대변할 수 있는 통로를 만들기 위해 공청회를 했으나 직접 발의한 적 없다. 언론 시민단체가 기조 발제를 했고 이해 당사자들이 토론했다. 자리를 만들어 준 것이지 내가 제출한 법안은 아니었다." 
 공청회 결과는? 
"두 차례의 내부 공청회 토론 끝에 결론은 헌법재판소의 1공영 독점체제 위헌 판결을 받고는 헌법불합치적 요소를 완전 해소할 수 없으면 다수 미디어렙 체제로 가는 것이 맞다고 생각했다. 
두 번째는 1공영 1민영 제한적 경쟁체제는 독점적 체제의 부정적 영향과 경쟁적 체제의 부정적 영향, 둘 다 표출할 수 있어 방송의 공정성, 독립성을 침해하는 제도가 될 것이라고 판단해 다수 미디어렙법을 만들었다." 
 문방위 위원들과 논의했나? 
"문방위 내 의원과 세분의 사퇴의원과 논의를 거쳐 발의 했다." 
 1공영 다수 민영미디어렙안의 이점은? 
"1공영체제에 대한 공적 기능 때문에 다수 미디어렙으로 가는 것에 대해 불안과 충격이 있겠으나 무엇이 옳은가 정밀하게 생각했다. 종교방송과 지역방송 등 취약매체에 대해서는 지난 3년간 배정된 평균 비율로 배정하는 것을 법률안에 명시했기 때문에 광고 취약 매체 지원 문제는 해결했다. 
또, MBC가 공영이냐, 민영이냐 하는 역규정 당하는 곤혹스러움도 해소할 수 있다. 1공영 체제에서의 광고주 직접적 영향력과 방송사의 직접적 채널을 단절시킬 수 없었던 현실에서 1공영1민영은 광고주와 방송사간 직접적 연결 견제가 현실적으로 더 어렵다. 광고 시스템과 정차적 투명성 통해 해결해야지 미디어렙수를 가지고 통제할 수 있는 것 아니다." 
 1공영 1민영체제를 부정적으로 보는 이유는? 
"1공영 1민영체제일 경우, 1민영 대상의 방송사는 상대적으로 자유로운 영업이 가능하나, 1공영 대상의 방송사는 상대적으로 규제 많이 당하는 영업 활동으로 차별적 환경이 된다. 1공영 1민영은 동등한 규제 속에서 방송사와 광고주 유착관계 현실 시장에서는 해소 할 수 없다고 판단했다. 다수 미디어랩 체제로 상호 견제 장치와 절차적 입법으로 해소해야 한다." 
 1공영 1민영 체제는 헌법불합치 요소 없나? 
"1공영체제가 헌법불합치 판정을 받았다. 1공영1민영 규제도 위헌적 요소 있다고 헙법 학자들이 이야기 했다." 
 1사 1미디어렙과는 어떻게 다른가? 
"SBS가 1사1미디어렙을 주장하나 광고 취약 매체인 종교방송이나 지역 방송에 재정적 의무를 보장받아야 한다." 
 광고제도가 바뀌면 프로그램에는 어떤 영향이 오겠나? 
"광고를 수주하기 위해 경쟁체제로 변하기 때문에 프로그램의 질적 수준이 높아지거나 더 선정적, 폭력적이 될 수도 있다. 시민사회와 방송통신심의위원회를 통해 해결하도록 해야 한다." 
한편, 한선교 한나라당 의원과 전병헌 의원이 1공영 다민영 안을, 진성호 한나라당 의원 조선일보 출신 과 김창수 자유선진당 의원, 이용경 창조한국당 의원 등이 '1공영 1민영' 법안을 발의했다. 
예산안 심사 손놓은 천안시의회? 
집행부인 천안시의 완벽한 예산 편성일까, 아니면 천안시의회의 역할 방기일까? 
천안시가 역대 최대 규모의 새해 예산안을 의회에 상정한 결과 예산 심의를 맡은 시의회는 5대 의회 들어 가장 적은 금액만을 삭감하고 정례회를 폐회했다. 
천안시의회 예산결산위원회 위원장 도병국, 예결위 는 지난 18일 오전 회의를 갖고 각 상임위 예산심사를 통과한 2010년도 천안시 새해 예산안을 심의했다. 1시간 남짓한 회의 결과 예결위는 상임위에서 제출된 예산안을 수정없이 가결했다. 
예결위 회의에 앞서 진행된 각 상임위 심사에서는 총무복지위원회 위원장 전종배.총복위 만 시가 제출한 예산안 가운데 4개 사업 2억5000만원을 삭감해 전액 예비비로 증액을 결정했다. 산업건설위원회 위원장 유영오, 산건위 나 운영위원회 위원장 장기수, 운영위 는 시가 제출한 예산안을 삭감없이 원안 그대로 의결했다. 
예결위도 총복위의 삭감안 외에 다른 삭감은 하지 않고 본회의에 회부했다. 천안시의회 의장 류평위 는 올해 천안시 정례회의 마지막 날인 지난 21일 본회의에서 이견 제기 없이 예산안을 의결, 1조1300억원의 내년도 천안시 예산안의 시의회 삭감 폭은 2억5000만원으로 확정됐다. 
예산안 삭감 폭, 5대 의회 최저 
시의회에 따르면 총복위는 내년도 시 예산과 관련해 3개 비목에서 4건, 금액으로는 2억500만원을 삭감했다. 
세부 삭감 내역을 보면 천안뉴스기획 홍보 예산 1억7500만원 가운데 7500만원을 예산절감 사유로 삭감했다. 시민의 상 수상자 사진전시 500만원은 사업 재검토를 앞세워 삭감했다. 종합체육시설관리사무소의 조각공원 조성 1억원, 어린이 미니풀 설치 2500만원도 같은 이유로 삭감 대상에 포함했다. 
산건위나 운영위는 시가 제출한 예산안을 원안 그대로 의결했기 때문에 새해 천안시 예산안의 삭감 내역은 총복위 4건 2억500만원이 사실상 유일하게 된다. 내년도 본 예산 기준 삭감액 비율은 불과 0.018 . 5대 의회 들어 본예산 기준 삭감 금액이나 비율에서 가장 낮은 수치이다. 
2006년 지방선거로 새롭게 구성된 5대 시의회는 첫 본 예산 심의인 2007년도 예산안 심사 당시 1조430억원 가운데 9억여원을 삭감해 금액 기준 0.086 의 삭감율을 보였다. 이듬해인 2008년도 본 예산안 심의에서는 1조700억원 중에서 17억원을 삭감했다. 삭감율은 0.16 . 지난해는 1조700억원의 2009년도 본 예산안을 심의한 결과 무려 37억원을 삭감했다. 삭감율은 0.3 로 치솟았다. 
올해는 작년보다 본 예산안의 규모는 5  이상 증가했다. 삭감액 비율과 삭감 액수는 지난해에 비해 16배 이상 감소해 대조를 이뤘다. 
특히 특별회계 관련, 시의회는 본예산 기준 2007년도 예산안 심사에서 3건 9500만원, 2008년도 예산안 4건 3800만원, 2009년도 예산안 2건 5억1500만원을 각각 삭감했다. 올해는 사뭇 달랐다. 시의회는 1조1300억원의 2010년도 예산안 중 4000억원을 차지하는 특별회계를 심사하며 단 한 푼도 삭감하지 않았다. 
삭감 폭 축소는 내년 지방선거 의식 결과 
예산안 심의는 조례 발의 및 제정과 더불어 시의회의 핵심 역할이다. 신설이나 증액의 권한 없이 집행부가 제출한 원안의 가결 내지 삭감 기능만 갖는다. 
매년 연말 예산 심의 시기가 돌아오면 시의회에서는 예산의 삭감과 원안 유지를 둘러싸고 집행부와 의회간 밀고 당기는 실랑이가 종종 목격된다. 물론 삭감이 능사는 아니다. 낭비성 예산이나 선심성 예산 등 문제성 사업들이 없다면 집행부가 제출한 예산안을 삭감없이 원안 그대로 의결한다고 눈총을 받거나 비난받을 일은 없다. 
그러면 1조1300억원에 달하는 천안시의 내년도 예산안은 아무런 문제가 없었을까. 
몇몇 사업은 해당 상임위 예산안 심사 과정에서 삭감 대상으로 지목됐다. 총복위의 경우 천안야구장 건립 예산이나 축구센터 야간 조명등 설치 비용, 슈퍼모델 선발대회 후원금 등이 대표적인 경우이다. 산건위에서도 몇몇 사회단체와 기관의 내년도 시 지원 예산을 놓고 삭감 주장이 제기됐다. 
삭감 대상으로 언급된 일부 사업들은 실제 각 상임위에서 작성한 1차 삭감 조서에 등재됐지만 관련 부서의 소명 청취 뒤 최종 삭감 조서에서 제외됐다. 
예년 같으면 충분히 삭감될 만한 예산들이 이번에는 삭감되지 않은 배경으로는 내년 지방선거의 영향이 첫 번째로 꼽힌다. 의원들마다 내년 선거에서 성과를 홍보하고 치적을 쌓기 위해 지역구 사업과 예산을 하나라도 더 늘려야 하는 처지에 예산 삭감을 고집해 집행부와 공연히 마찰을 빚기는 부담스러웠다는 분석이다. 
한 시의원은 "임기도 얼마 남지 않았고 선거를 6개월여 앞두고 집행부와 의회 모두 서로 배려하자는 분위기가 자연스레 형성됐다"고 전했다. 다른 시의원은 "굵직한 사업들에 많은 예산들이 집중되면서 소규모 낭비성 사업 예산들이 줄어든 점도 삭감 폭이 적은 것에 한몫했다"고 말했다. 
하지만 외부 시선은 따갑다. 천안YMCA 시민사업부 김우수 팀장은 "예산 규모에 비해 삭감 액수와 비율이 눈에 띄게 적은 것은 내년 선거를 대비해 동네 예산 확보에 분주한 시의원들이 예산 심의를 소홀한 반증"이라며 "선거도 중요하지만 본연의 역할에 더 충실했으면 하는 아쉬움이 남는다"고 말했다. 
한편 박종관 백석대 교수가 얼마전 발표한 '충청남도 기초의회 의정평가' 결과 천안시의회는 예산심의활동의 만족도 영역에서 도내 16개 시.군의회 가운데 8위로 중위권에 머물렀다. 
서울신문 구독료, 감히 누가 삭감해? 
역시 아무도 서울신문 구독료 삭감에 '총대'를 매지 않았다. 
서울 강남구의회 의장 성백열 는 지난 18일 내년도 예산을 구청 편성안보다 8억여 원이 증액한 5779억8824만 원으로 확정했다. 하지만 상임위원회에서 삭감해 올린 서울신문과 문화일보 구독료는 삭감하지 않은 채 원안대로 처리했다. 
강남구의회 예산결산특별위원회 위원장 김병호 는 행정재무위원회에서 강남구에서 편성한 내년도 주요일간지 구독료에 대해 서울신문은 500부 9천만 원 , 문화일보는 100부 1800만 원 를 각각 삭감한 의견내역서를 예산결산특별위원회에 제출했다. 
하지만 예결특위에서는 이를 무시한 채 그대로 서울신문 3053부 5억4954만 원 와 문화일보 600부 1억800만 원 를 구청 원안대로 통과시켰다. 
이것은 예결특위 위원들을 비롯해 내년 지방선거를 앞두고 있는 선출직 의원들이 신문 구독료 예산을 삭감해 언론을 자극할 필요가 없기 때문에 나타난 결과다. 
한 예결특위 위원은 "누구 하나 신문 구독료에 대해 이의를 제기하는 의원들이 없었다. 아마도 내년 선거를 앞두고 있는 상황에서 의원들이 나서서 구독료를 삭감할 필요성을 느끼지 못한 것 같다"며 "그 대신 구청에서 삭감한 지역신문 구독료는 올해와 같이 구독하기로 했다"고 말했다. 
강남구는 내년 주요일간지 구독 예산을 올해보다 2925만 원이 증가한 7억5279만 원으로 편성했다. 
특히 그 동안 계속해서 구독료 삭감 요구를 받아오고 있는 서울신문 구독료에 대해서는 올해와 같이 그대로 편성해 구독료 삭감에 대한 부담감을 구의원들에게 넘겼다. 
이에 대해 강남구청 공보실 관계자는 "매년 예산 편성에 있어 신문구독료 때문에 골치가 아프다. 신문사별로 구독료를 인상해 달라고 부담을 주고 있다"며 "구청 입장에서 어느 한 신문의 구독료를 삭감하거나 인상하는 것은 말처럼 쉽지 않다"고 고충을 털어놨다. 
강남구 통 반장들이 구독하는 서울신문은 3천부가 넘어 구독료도 강남구 주요일간지 구독 예산의 47 를 차지하고 있으며 지역신문 예산보다도 8814만 원이나 많은 액수이다. 
서울신문은 매년 예산 삭감 이야기가 나오면 예결특위 활동 기간에 구의회를 찾아 의원들에게 원안대로 해달라고 부탁하기도 한다. 
한 구의원은 "지역신문과 달리 아마도 서울신문 구독료를 삭감하는 것은 앞으로도 어려울 것"이라며 "구청에서 삭감해 예산을 편성하면 몰라도 의원 스스로가 구독료를 삭감하는 무리수는 두지 않을 것"이라고 말했다. 
내년에도 서울신문은 강남구에서 5억 원이 넘는 구독료를 받는다. 뿐만 아니라 다른 자치구에서도 구독료를 받는다. 과연 많은 서울신문 구독료를 주민이 낸 세금으로 계속 지원해야 하는지 이에 대한 검토가 필요하다. 
'고건 간판' 사회통합위원회, 힘 실릴까 
고건 전 국무총리를 간판으로 하는 대통령 직속 사회통합위원회가 23일 공식 출범한다. 
중도성향 오피니언 리더들을 모아 대통령을 자문하는 것이 위원회의 목표인데, 국민통합과 사회갈등 치유를 위한 대안을 만들어낼 수 있을지 주목된다. 
사회통합위원회는 1년 전 박재완 청와대 국정기획수석비서관의 아이디어에서 비롯된 기구이다. 
이명박 대통령이 8 15 경축사에서 "분열과 갈등을 극복하고 따뜻한 자유주의, 성숙한 민주주의를 실현하기 위해 대통령 직속으로 '사회통합위원회'를 구성하겠다"고 언급함으로써 본궤도에 올랐다. 
청와대는 사회통합위원회가 대통령의 중도실용 노선을 상징할 기구가 되리라는 판단에 따라 각계의 오피니언 리더들을 위원장으로 위촉하고자 했지만, 당사자들의 고사 등으로 인선에 어려움을 겪어왔다. 
고 전 총리 외에도 김우창 고려대 명예교수, 박세일 한반도선진화재단 이사장, 장명수  한국일보  고문 등이 위원장 후보로 거론됐었다. 
청와대의 '삼고초려' 끝에 위원장을 맡게 된 고 전 총리는   호남 출신   참여정부의 초대 국무총리   구여권의 대선 유력주자였다 점에서 비교적 무난한 인사라고 할 수 있다. 그러나 고 전 총리가 관료시절 이해관계가 첨예하게 맞부딪치는 사안에서 별다른 실적을 보여준 적이 없다는 이유를 들어 위원회의 앞날에 회의적인 시선을 보내는 이들도 있다. 
민간위원 32명과 당연직 16명 등 총 48명으로 구성된 사회통합위원회의 인선 면면은 위원회에 대한 기대와 한계를 그대로 보여준다. 
고 전 총리 이외에 김명자 전 환경부 장관과 박재규 전 통일부 장관, 라종일 전 주일대사, 김희상 전 청와대 국방보좌관, 문정인 전 동북아시대위원장, 이영탁 전 국무조정실장, 이원덕 전 청와대 사회정책수석, 강지원 전 청소년보호위원장 등 김대중 노무현 정부의 주요인사들이 위원으로 위촉됐다. 그나마 과거 인사들을 포진시킨 것에 대해서는 긍정적인 평가도 있지만, 한편으로 일부 인사들의 경우 지난 10년의 정부를 대표하고 정파 간의 화합에 적합한 인물인지에 대한 평가도 엇갈린다. 
가령, 김희상씨의 경우 청와대 보좌관 시절 참여정부의 주류세력들과 외교 국방정책에서 사사건건 의견대립을 하다가 지난해에는 한나라당 총선후보 공천을 신청하는 등 '참여정부 사람'으로 볼 수 없는 측면이 강하다. 소설가 황석영씨도 지난 5월 이명박 대통령의 중앙아시아 방문을 수행한 후로는 진보 색채가 강한 문단에서 기존의 색깔을 낼 수 있을지에 대해 회의적이라는 주장도 나오고 있다. 
게다가 보수성향의 논객 박효종 바른사회시민회의 공동대표와 소설가 이문열 복거일, 송호근 서울대 사회학과 교수 등이 포진한 것을 감안하면, 청와대의 설명과 달리 보수성향으로 위원회의 추가 기울었다는 우려도 제기된다. 
신율 명지대 교수 정치학 는 "김대중 노무현 정부에 참여한 인사라고 해서 모두 진보로 볼 수는 없다"며 "명색이 사회통합위원회라면 보수와 진보를 어느 정도 망라할 수 있어야 하는데 이런 기준에서보면 보수 편향의 위원회가 아닌가 싶다"고 말했다. 
정치평론가 유창선 박사도 "진보쪽 인사는 별로 없는 데 반해 뉴라이트 성향 인사들이 위원회에 대거 포진된 것이 눈에 띈다"며 "더구나 우리사회 갈등의 현장에서 떨어져있는 분들이 많아서 이들이 실효성 있는 대안을 내놓을 지도 의문스럽다"고 말했다. 
사회통합위원회가 내놓을 결과물 대해서도 벌써부터 실효성 논란이 제기된다. 위원회의 권고나 정책제안이 정부 부처를 구속할 법적 효력이 없는 만큼 이명박 대통령이 어느 정도 힘을 실어주느냐가 위원회의 성패와 직결된다고 할 수 있다. 
고 전 총리는 "위원회는 용산참사와 같은 일이 재발하지 않도록 제도를 개선하고 갈등을 합리적으로 해소하는 절차를 제도화하는 일에 중점을 두어야 한다"고 말했지만, 맹형규 청와대 정무특보는 "위원회가 세종시나 4대강 같은 문제를 직접 다루는 것은 적절하지 않다"고 선을 그었다. 
진보신당 울산 "민주노총, 통합 주장 앞서 반성을" 
민주노총울산본부가 지난 21일 진보신당의 내년 지방선거에서의 선거연대 정책에 대해 "통합을 먼저하라"는 비난 논평을 낸데 대해 진보신당 울산시당이 22일 이를 반박하고 나섰다. 
진보신당 울산시당 위원장 노옥희 은 22일 논평을 내고 "진보 분열이 진보신당 책임이라는 주장은 또 다른 폭력이며 자기 반성을 먼저해야 한다"는 입장을 밝혔다. 
앞서 민주노총 울산본부는 올해 4.29 울산 북구 국회의원 재선거의 예를 들며 "한나라당 당선은 막았지만 현장에서 양당 조합원들의 분열과 감정의 골은 더욱 깊어졌고, 노동자들의 정치적 단결은 더욱 멀어졌다"며 진보신당 책임론을 들며 통합을 촉구했었다. 
진보신당 울산시당은 22일 "민주노총 울산본부가 어떠한 민주적 절차를 거쳐 이런 입장을 냈는지, 집행부가 알아서 입장을 정하면 그것이 조직의 입장이 되는 것인지"를 묻고 "이런 의사결정은 특정 정파나 세력의 이해관계를 관철하고 싶음의 반영으로 보인다"고 밝혔다. 
또한 "주먹질만이 폭력이 아니며 숫적 우위라는 힘을 믿고 함부로 행동하는 것도 폭력이다"며 "불특정 다수에게 상대의 입장을 제멋대로 왜곡하여 유포하는 행위도 폭력"이라고 지적했다. 
특히 진보신당은 "민주노총 울산본부의 입장 발표는 진보신당을 마치 진보정치세력의 통합에 반대하는 세력으로 낙인찍으려는 정치공세에 다름 아니다"며 "진보의 재구성은 진보신당 활동의 중요 방향이며 진심으로 진보세력 전체의 단결과 통합을 진보신당은 희망한다"고 강조했다. 
민주노총이 "노동자 정치세력화가 어려워진 것이 진보신당 책임"이라고 한 데 대해 진보신당은 "민주노총의 책임을 간과할 수 없다"며 "이는 복수의 진보정당 때문이 아니라, 지난 10여년의 진보정당운동과 노동자정치세력화 실패의 결과물"이라고 밝혔다. 
또한 민주노총이 4.29 재선거 때 후보 단일화가 지연되자 민주노동당에 대한 배타적 지지를 선언한 데 대해 "민주노총은 선거 시기에 조합원들을 정치적으로 동원하는 것 이외에 노동자정치세력화를 위한 독자적 사업을 거의 전개하지 못했다"며 책임론을 들었다. 
자기 성찰 없이 노동자 분열 책임을 진보신당측에 돌리는 것은 잘못된 진단이라는 설명이다. 
또한 민주노총이 진보진영 대통합을 촉구한 것을 두고 "상호간의 신뢰 없는 통합은 도로 민노당이 되는 것"이라며 "진보정당의 통합은 선거연대와 달리 쉽지 않은 난제가 있다"고 밝혔다. 
진보신당이 민주노동당으로부터 분당한 것은 나름의 이유가 있었는데 그 원인이 해소되지 않은 상태에서 통합하자는 것은 분당을 명분 없는 분열로 치부하는 것이라는 것. 
진보신당은 "진보대연합을 통한 상호간의 신뢰를 쌓은 후 보다 높은 수준으로 나아가는 것이 상식"이라며 " 무조건 통합을 강요하는 것은 또 다른 폭력일 뿐"이라고 반박했다. 
진보신당은 민주노총에 대한 따끔한 충고도 잊지 않았다. 진보신당은 "진정 노동자정치세력화와 진보정당세력의 단결과 연대를 원한다면 민주노총은 지금 지난 10여년간 진행된 민주노총 정치세력화사업에 대한 반성적 평가토론을 전 조직적으로 진행하는 것"이라고 충고했다. 
이어 "이 과정을 거쳐 노동자정치세력화 방향과 사업에 대한 조직적 결의를 모아야 한다"며 "조합원의 정치적 선택과 정치활동의 자유를 보장하는 것이 민주노총이 할 일"이라고 일침을 가했다. 
"세종시 대안 만들기, 총리 아닌 내 책임" 
이명박 대통령이 22일 자신이 책임지고 세종시 대안을 만들 뜻을 밝혔다. 
이는 대통령이 국가적 현안을 정운찬 국무총리에게 너무 맡긴다는 비판을 의식한 것으로 보인다. 
이 대통령은 이날 대전 한국전자통신연구원 ETRI 에서 열린 대전 충남지역인사들과의 오찬간담회에서 세종시 문제에 대한 지역인사들의 의견을 청취했다. 
강태봉 충남도의회 의장은 이 자리에서 " 충청도민들은 선거공약과 특별법이 지켜지지 않고 국가의 신뢰가 손쉽게 무너지는 것에 대해 안타깝게 생각하고 있다"며 "충청인의 염원과 민의를 살펴 특별법에 있는 원안대로 추진해달라"고 요구했다. 
강 의장은 "'대통령과의 대화' 이후 정운찬 국무총리와 정몽준 한나라당 대표 등이 우리 지역을 수시로 방문해 세종시 수정에 대해 여론 조성을 하고 있지만 원안추진 목소리는 지역에서 조금도 누그러지지 않고 있는 상황"이라고 분위기를 전했다. 
그러나 이 대통령은 강 의장의 발언을 "도의회 의장은 그럴 수밖에 없다고 생각한다"며 "선거로 뽑힌 분들이 다 그러는데 의장도 오늘 발언이 도움이 될 것"이라는 뼈있는 농담으로 받았다. 
이 대통령은 지난 11월 27일 TV생방송에서도 '세종시 원안 추진'을 주장하는 유한식 연기군수에게 "투표로 당선된 기초단체장이기 때문에 군민들의 의견을 대변할 책임이 있는 건 사실이지만, 군수는 나라 일을 걱정할 의무도 있다"고 다그친 바 있다. 공교롭게도 유 군수와 이준원 공주시장은 이날 간담회에 불참했다. 
"대학시절 운동권이었지만 사실은 매우 실용적인 사람" 
이 대통령은 이어 " 내가  대학을 다닐 때는 운동권 학생 중 한 사람이었지만 사실은 매우 실용적인 사람"이라며 "정치적으로 생각하고 정치적으로 판단하는 것을 선호하지 않는다"고 말했다. 
"가만히 있는데 정치인들이 수도 옮긴다, 또 반쪽만 옮긴다, 이명박 대통령 들어서서는 그것도 안 된다고 하고 충청도민들도 되게 속상할 거 같다. 기분 나쁘다는 생각할 거 같다. 충분히 이해가 간다. 왜? 다 정치인들이 만들어 놓은 거다. 했다가 안 한다고 했다가 나눈다고 했다가 ." 
이 대통령은 "나도 선거 때까지 정치적으로 발언했다"며 "그때 말하면서도 속으로는 부끄럽더라, 이렇게 말해도 되나 생각했다"고 자신의 과거 처신을 거듭 자성하기도 했다. 
그러면서도 이 대통령은 "나는 충청도가 국가관이 있는 지역이라고 보고 있다"며 "그렇기 때문에 나도 나라를 위해 일하면 이해해 주지 않을까 생각을 한다"고 충청도민들의 이해를 거듭 당부했다. 
이 대통령은 세종시 대안에 대해 " 세종시에  이런 것 저런 것 만든다는 얘기는 앞서 나가는 것이고, 정부가 정말 성의껏 열의껏 해서 안을 내놔야 한다고 생각한다"며 "대안을 만들자고 하는 것은 총리가 아니라 대통령이고, 내게 책임이 있다. 총리는 지시받고 하는 것이니까"라고 말했다. 
이 대통령의 대전 충남권 방문은 9월10일 천안의 모 중소기업 방문 이래 이번이 처음으로, 오는 1월 11일 수정안 발표를 전후해서 한 차례 더 이뤄질 것으로 보인다. 
오찬 간담회에는 박성효 대전시장과 이인화 충남지사 권한대행, 서남표 한국과학기술원 총장, 송용호 충남대 총장 등 지역의 관료와 학계 언론계 인사들이 참석했다. 
이 대통령은 간담회가 끝난 뒤 신수용 대전일보 사장, 유기철 대전 MBC 사장, 이갑우 대전방송 사장, 이세강 대전 KBS 총국장 등 충청지역 언론사 사장단과 별도의 티타임을 가졌다. 
"양복 상의에 2 3만 달러씩? 검찰이 한번 넣어봐" 
22일 오전 열린 국회 법제사법위원회에서 한명숙 전 국무총리와 곽영욱 전 대한통운 사장의 '주머니'를 놓고 이색적인 시연이 벌어졌다. 
박지원 민주당 의원은 곽 전 사장이 지난 2006년 대한석탄공사 인사 청탁을 위해 한 전 총리에게 건넸다는 5만 달러를 재현한 모형 돈 뭉치를 가져와 직접 자신의 정장 상의와 하의 주머니에 넣어 보이며 "한 전 총리에 대한 검찰의 혐의 내용은 상식적으로 맞지 않다"고 주장했다. 
검찰에 따르면 한 전 총리는 곽 전 사장이 청탁 목적으로 준비한 2만 달러와 3만 달러가 든 봉투 2개를 총리 공관에서 받은 혐의를 받고 있다. 
박 의원은 "곽 전 사장의 진술은 5만 달러를 주머니에 넣어 한 전 총리와 정세균 강동석 전 현직 장관과 함께 식사를 한 뒤 그 자리에서 건넸다는 것 아닌가"라며 자신의 정장 상의 안주머니에 각각 2만 달러, 3만 달러 돈 뭉치를 넣고 일어섰다. 
"나도 정장 상의에 수첩과 지갑을 넣고 다니지만 TV 인터뷰를 할 땐 불룩하게 보여 꺼내놓고 간다. 이 돈 뭉치는 앞뒤로만 100불이고 나머지는 백지이나, 은행에 가서 2만 달러, 3만 달러의 부피와 동일한지 확인하고 만든 돈이다. 곽 전 사장의 말처럼 돈 봉투를 이렇게 안쪽 주머니에 넣으면  불룩하게 보이나? 안 보이나? 어떻게 이런 상태로 불안해서 밥을 먹겠나. 이거 진짜 짜맞추기 아니냐 말이다." 
"여성인 한명숙 전 총리가 어디다 돈 넣었나?" 
마치 지난 3일 태광실업 박연차 전 회장으로부터 금품을 수수받은 혐의로 기소된 박진 한나라당 의원의 공판 장면을 재연한 것과 같았다. 당시 공판은 지난해 3월 박 전 회장이 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 베트남 국회의장 초청 만찬장에서 박 의원에게 2만 달러가 든 봉투를 건넸는지가 쟁점이 됐다. 
박진 의원 측은 박 전 회장이 건넨 돈봉투를 보관했다는 정장 상의 안주머니가 비어있다는 증거로 당일 박 의원의 사진을 제출하고, 재판부는 이를 증명하기 위해 직접 정장 상의와 돈봉투 등을 준비해 당시 상황을 재연했다. 
박지원 의원은 또 이 사건과 비슷한 '진승현 게이트'의 신광옥 전 법무차관의 예도 들었다. 신 전 차관은 지난 2001년 민주당 당료 출신 최택곤씨에게서 진씨 로비자금 1500만 2000만 원을 받은 혐의로 구속 기소됐지만 무죄를 선고받았다. 
박 의원은 "당시 최씨가 신 전 차관이 청와대 민정수석이던 시절, P호텔 철판구이식당에서 만나 300만 원씩 수차례 돈봉투를 건넸다고 했지만 검사장까지 한 사람이 어떻게 달러보다 훨씬 큰 만원권 봉투를 정장 상의에 보관할 생각을 하는지 이해가 잘 안됐다"며 "결국 이 사건은 무죄가 됐다"고 강조했다. 
박 의원은 특히 "남자 같으면 어디에 주머니라도 있지만 한 전 총리는 여성"이라며 "핸드폰이나 핸드백은 전부 수행비서가 갖고 있는데  주머니가 거의 없는 여성의류를 입은 한 전 총리가 이 돈을 어디에 넣었나, 이야기가 되냐"고 이귀남 법무부 장관을 강하게 추궁했다. 
"별건 수사 안 한다더니 한 전 총리 옷 산 곳까지 쫓아다녀" 
박 의원은 또 당시 오찬에 동석했던 강동석 전 건설교통부 장관의 언론 인터뷰 내용과 한 전 총리와 곽 전 사장 간의 대질 신문 당시 상황을 지적하며 곽 전 사장 진술의 신빙성에 대한 의문도 제기했다. 
"대질 신문 때도 담당부장검사가 곽 전 사장에게 '식당에서 주니깐 내실로 들어갔다 했죠' 물으니 곽 전 사장을 조사한 이 아무개 검사가 '그게 아니다, 다음에는 기억이 없다'고 정정한다. 검찰 자체도  조사할 진술 내용이  엇갈리고 있다. 또 총리가 의전상 항상 먼저 떠나게 돼 있다." 
박 의원은 이어, "이런 것을 볼 때 검찰이 짜맞추기를 하더라도 완전하게 해야지 이렇게 서투르게 한다면 차라리 이 박지원이가 검찰총장 하는 게 더 낫겠다"며 사법당국의 처신을 꼬집었다. 
또 "김준규 검찰총장이 별건 수사하지 않는다고 했는데도 한 전 총리의 후원인들에게 전부 전화하고 심지어 한 전 총리가 옷을 산 곳까지 쫓아가서 추궁하고 다닌다"며 "이것이 별건 수사가 아니고 무엇이냐, 이렇게 해서 되겠냐"고 목소리를 높였다. 
박 의원은 아울러, "장관도 퇴임하면 알겠지만 죽어가는 권력의 허망함은 경험 안 해보면 모른다"며 "당시 산업자원부 장관 퇴임을 열흘도 안 남겨두고 있던 정세균 민주당 대표가 인사청탁 받았다는 의혹은 납득되지 않는 상황"이라고 말했다. 
이에 대해 이 장관은 "대질 신문 과정이 그렇게 자세하게 나온 보도는 보지 못해 사실인지 여부도 잘 알지 못하겠다"면서도 "확인 해보겠다, 피의사실 유출 방지만큼은 꼭 유념하겠다"고 답했다. 
여당 의원들도 쓴 소리... "노 전 대통령 때와 같은 사고 만들 건가" 
한편, 여당 의원들도 한 전 총리 수사와 관련해 쓴 소리를 아끼지 않았다. 
최병국 한나라당 의원은 "본래 하려던 법안심사와 다르게 회의가 진행되는 것 같아 안타깝다"면서도 "검찰이 정치적 파문이 예상되는 대상을 수사하면서 갈팡질팡하고 있다"고 목소리를 높였다. 
특히 최 의원은 " 혐의를 확정했으면 밤을 새워가면서 신속히 처리해야지 너무 뜸을 들이다 보면 노 전 대통령과 같은 사고도 나지 않겠냐"며 "부를 땐 완벽히 해놓고 불러야지 그러지 못해 지금 정치권으로부터 비난받으면서 말 한 마디도 못하고 있는 것 아니냐"고 비난했다. 
이한성 한나라당 의원도 "공소 사실이 모두 새어나가고 있다"며 "정치공세가 있다고 하나 빌미는 법무부에서 제공했다"고 비판했다. 또 "피의사실공표 문제를 일으킨 인사들이 최근 법무부 인사에서 잘 나간다"며 "정신없는 법무부 인사, 지켜보기도 한심하다"고 비판했다. 
반면, 주성영 한나라당 의원은 "당시 시점이 11월 말 경인데  곽 전 사장이  코트를 입고 갈 수도 있다"며 "수사 보안에 유의하면서 철저하게 조사하라"고 코너에 몰린 이 장관을 격려했다. 
이완구 빠진 충남지사 선거 '해볼 만하네' 
그동안 각종 여론조사에서 우위를 지켜왔던 이완구 전 충남지사가 지사직 사퇴와 함께 내년 도지사 선거에 불출마를 선언하면서 내년 충남지사 선거에 어느 때보다 관심이 쏠리고 있다. 특히 세종시 행정중심복합도시  수정 논란으로 각 정치 세력 간 사활을 건 승부로 예선전에서부터 불꽃 튀는 경쟁이 예상된다. 
우선 여권 내에서는 정종환 61  국토해양부 장관, 홍문표 62  한국농어촌공사 사장, 전용학 57  한국조폐공사 사장, 김학원 62  전 한나라당 최고위원, 지난 선거에서 이완구 후보와 겨뤄 근소한 표차로 뒤졌던 박태권 전 지사 63, 충청르네상스21 상임대표  등이 대거 거론되고 있다. 
이중 홍문표 한국농어촌공사 사장의 경우 임기가 2년 가까이 남아 있어 판단에 신중을 기할 것으로 보인다. 여권 내에서는 결국 청와대의 의중이 출마 후보를 정하는 결정적 역할을 할 것으로 보고 있다. 
민주당의 경우 안희정 45  최고위원   양승조 50  국회의원 등이 오르내리고 있다. 특히 안 최고위원의 경우 지난 21일 최고위원회 회의에서 정운찬 총리를 향해 "법과 국민과의 약속 세종시 원안추진 을 뒤엎겠다면 선거 때 서로 한번 겨뤄보자"는 말로 선거 출마 의사를 내비쳤다. 새롭게 창당하는 국민참여당도 충남지사 선거에서는 민주당과 공조에 나설 것으로 예상된다. 
자유선진당은 박상돈 60 이명수 54 류근찬 60  의원, 변웅전 69  의원 등 현직 의원들이 자천타천 거명되고 있다. 자유선진당은 '현역의원도 배제하지 않는다'는 입장이지만 원내 교섭단체를 재구성하려는 당 지도부의 입장에서 보면 현역의원을 내세우기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 
실제 자유선진당의 한 관계자는 "현재 내부 논의는 경쟁력 있는 제 3의 인물을 내세우는 쪽으로 가닥을 잡고 있다"며 "다만 제 3의 인물을 누구로 할 것인가에 대해서는 결론을 내리지 못한 상태"라고 귀띔했다. 
민주노동당은 김혜영 44  충남도당 위원장이 거론되고 있다. 진보신당은 충남지사 후보로는 가장 먼저 지난 3일 이용길 55  부대표가 출마를 공식 선언한 상태다. 민주노동당과 진보신당은 후보단일화를 통한 선거공조도 예상된다. 
여기에 내년 2월 창당을 목표로 세 규합에 나서고 있는 무소속 심대평 의원이 준비 중인 신당도 후보군을 물색 중에 있다. 
고민에 빠진 시민사회진영 '지방선거 어떻게?' 
부산지역 시민사회진영이 '고민'에 빠졌다. 6개월 앞으로 바짝 다가온 2010년 6월 2일 지방선거 때문이다. 부산 시민사회진영은 지방선거를 어떻게 준비할 것인지에 대해 열띤 토론을 벌이고 있다. 
경남 울산에서도 비슷한 논의들이 벌어지고 있다. '반MB'나 '민주' '진보'연대 연합 을 어떻게 할 것인지, 후보 단일화를 통해 한나라당과 1대1로 맞설 수 있을 것인지, 시민사회진영과 야당은 어떻게 할 것인지를 고민하고 있다. 
부산참여자치시민연대는 지방선거 준비를 위한 열린토론회를 열고 있다. 지난 11일 26명이 참가해 1차 토론을 열었고, 22일 저녁에는 2차 토론이 열렸다. 1차 토론에서는 지방선거에 어떻게 대응할 것인지, 시민단체는 어떤 역할을 할 것인지, 한나라당과 1대1 구도가 가능한지 등에 관해 다양한 의견들이 나왔다. 
2차 토론에선 '지방선거에서 시민사회의 역할과 시민네트워크 필요성'을 중심으로 이야기를 나누었다. 김영종 경성대 교수의 사회로 열린 토론회는 이날 저녁 7시 30분에 시작돼 2시간 넘게 열렸다. 그래도 더 할 말이 남아 뒷풀이를 겸해 토론이 이어졌다. 
누군가를 잘 찍어야 하는데... 
손동호 부산참여자치시민연대 사무처장은 1차 토론에서 나온 이야기들을 정리했고, 이어 앞으로 운영방안을 제시했다. 오는 29일 '후보 단일화를 위한 시민사회의 활동'을 주제로 열린토론을 벌이고, 새해 1월 5일 '민주당 민주노동당 진보신당 국민참여당 초청 토론회'를 연다. 
이어 "좋은 교육감 교육위원 만들기 운동본부 초청 토론회"를 새해 1월 12일, "시민네트워크 발족을 위한 부산시민대토론회"를 19일 각각 열 예정이다. 시민사회 진영은 내년 지방선거를 통해 부산시정부의 연립정부를 구성할 가능성까지 고민하기 시작했다. 
김영종 교수는 "사람들이 내년 선거를 어떻게 할 것인지 걱정하고 있다"면서 "서로 의견부터 나눌 필요성이 있다"고 말했다. 이에 참가자들은 자유로운 분위기 속에서 5분 안팎으로 발표했다. 
한 참가자는 "누군가를 잘 찍어야 하는데 그동안 판단하기 힘들었다. 정당을 보자니 고민되기도 했고, 무력감이 들기도 했고 투표를 포기하기도 했다"면서 "내년 지방선거에서는 포기하는 사람들이 나타나지 않도록 시민사회진영이 힘을 모아야 할 것"이라고 말했다. 
최수영 부산환경연합 사무국장은 "시민들의 기대 심리는 높고, 정치에 무관심하거나 혐오감까지 갖고 있는 시민들도 있다"면서 "지금은 시기적으로 늦었다는 생각도 드는데, 다양한 전술을 짜서 대응해 나가야 한다"고 강조했다. 
지금까지 선거에 별로 관심이 없었다는 말도 나왔다. 한 중년 남성은 "지금 국회에서 일어나는 참상은 옛날 삼풍백화점 참상보다 더하다. 법을 바로잡고 사회질서를 바로잡아야 할 사람들이 멱살을 잡고 있으니 시민들은 어떻게 되겠나"면서 "지방의원들은 정당 공천을 받지 않고 참신한 정치를 배웠으면 싶다"고 말했다. 
최용호 부산진구 씨는 "한나라당 일색이 부산의 특색인데, 거부감이 한계에 도달했다. 내년 지방선거에서는 한나라당 일색인 시 구의원과 단체장 가운데 적어도 절반은 낙선시켜야겠다"면서 "그런데 지금 하는 것을 보니 한나라당은 한 사람도 그만두지 않고 전부 출마할 것 같다"고 말했다. 
그는 "저는 제가 사는 동네의 지방의원들에 대해 평가를 해놓았다"면서 "시민들이 평가해서 절반에 미치지 못하는 지방의원이 있으면 공천권자한테 어떤 압력을 행사해서라도 공천을 받지 못하도록 해야 할 것"이라고 덧붙였다. 
정당들이 참여하도록 '파이'를 키워야 한다는 의견도 나왔다. 한 참가자는 "여러 정당들이 연대의 틀로 들어오도록 파이를 키워야 한다"면서 "부산시의 연합정부 구성도 가능한지 따져 봐야 하고, 어떻게든 내년 설날 이전까지는 모든 단체들을 망라해서 모임을 구성해야 할 것"이라고 제시했다. 
"공통의 슬로건을 내걸어야" 
김종세 민주주의사회연구소 부소장은 "내년 선거에서는 실현 가능한 목표를 준비해야 한다. 잠정적으로 부산시의원 10명 당선을 목표로 하자"면서 "우선 그것이 가능하도록 하기 위해서는 공통의 슬로건을 내걸어야 한다"고 말했다. 
"내년에는 모두 7개 투표용지를 찍어야 하는데, 일반 시민 입장에서 보면 복잡하고 혼란스럽다. 시장 후보나 구의원 후보는 그나마 인지도가 있지만, 구청장이나 시의원 후보는 잘 모른다. 그래서 개별 공약이라는 것이 무의미할 것이다. 공통의 슬로건을 내걸어야 한다"고 덧붙였다. 
또 그는 "시민사회진영이 후보에 대해 출마하라고만 했지, 나중에 떨어진 뒤 정치적 경제적 부담에 대해서는 책임을 지지 않는 자세는 바람직하지 않다"면서 "또한 후보를 검정할 수 있는 방법을 찾아야 한다"고 강조했다. 
유동철 부산참여자치시민연대 풀뿌리운동본부장은 "선거는 이기는 싸움을 해야 한다. 진보적 정책의제를 만들어내 후보들이 채택하도록 하는 방법과 직접 선거 공간에서 이기는 방법이 있다"면서 "대안적 정책의제 발굴이 핵심이지만, 이는 이전에도 해왔지만 한계가 있었다"고 말했다. 
그러면서 그는 "보통의 시민들이 공약을 내고 채택될 수 있는 방안인 즉 '시민공약제안'이 필요하다"면서 "그렇게 하면 교육이라는 차원도 있다. 지역 의제들이 왜 중요한지 알려내면 좋은 교육이 될 것 같다. 그리고 상향식 정책 발굴 과정을 밟아가는 게 필요하다. 곧 그것은 생활정치 구현의 틀이 될 것이다"고 덧붙였다. 
정당 입장에서 보면? 
정당의 입장에서 여러 의견들이 나왔다. 부산 '노사모' 회원 박연길씨는 "정당이라는 것은 집권을 목적으로 한다. 지역에서 후보 단일화를 해도, 지역이 중앙당과 관계없이 얼마나 독립성을 가질지 의문이다. 지역의 선택에 중앙당도 응할 수 있도록 해야 하고, 그렇게 하기 위해 전국네트워크를 구성해 중앙을 압박할 필요도 있다"고 말했다. 
이창우 진보신당 부산시장 부위원장은 "내년 지방선거는 이명박 정권의 중간평가 성격이다"며 "선거 연대 필요성이 높다. 정당들도 그런 논의를 하고 있다. 연대하자고 하지만 상황이 조금씩 다르다. 시민사회단체가 힘을 발휘해서 약간씩 다른 점을 통일시켜 나가는 게 필요하다"고 말했다. 
그러면서 그는 "선거 구도가 어떻게 짜이는지가 중요하다. 한나라당과 1대1로 짜이는 게 가장 중요하다"고 말했다. 이 부위원장은 "지금 민주당이나 민주노동당, 진보신당, 국민참여당 등 야당들은 시민사회의 힘을 크게 두려워하지 않는다"면서 "공정선거 감시단이나 낙천낙선운동 과정이었는데 선거연대를 강하게 강제했던 경험이 별로 없었던 것 같다. 선거연합을 강제해 낼 수 있는 힘을 키워야 한다"고 말했다. 
최상영 자치21 사무처장은 "내년 부산의 구 시의원 숫자가 163명인데, 지금 야 4당에서 출마를 결심한 사람은 78명에 불과하다"며 "그런데 영남에서 비한나라당 후보는 사실 애환이 크고, 출마와 동시에 자신의 삶을 공격적으로 사는 것"이라고 말했다. 
그는 "시민사회진영에서는 출마를 가볍게 여기는 경향이 있다. 시민사회도 야당도 패배주의가 만연하다. 설마 되겠나 하는 생각을 한다. 이곳에선 한나라당이 막대기만 꽂아도 당선되지 않나. 최소한 합의만 된다면 연대로 가야 한다"고 강조했다. 이어 "그런데도 이런 자리가 희망적으로 보인다"고 덧붙였다. 
"내년 지방선거는 우리의 희망이다" 
박신명 부산희망촛불 대표는 "이길 수 있는 싸움을 어떻게 할 것인가가 중요하다"면서 "연립지방정부를 어떻게 할 것인가도 이기는 전략 속에 만들어 갔으면 좋겠다"고 말했다. 
한 여성 참가자는 "정치에는 아마추어인데, 토론을 하면서 주제를 조금씩 좁혀 나가는 것 같다. 시민사회진영은 일반 시민이 같이 나와서 놀 수 있는 판을 만들어 주어야 한다"고 말했다. 
김종진 부산참여자치시민연대 공동대표는 "과거 선거 시기에 시민사회단체는 무엇인가 하기는 한 것 같았는데, 소리만 시끄러웠지 실제는 별로 한 것이 없다"면서 "선거 때마다 '시민후보'라는 말이 나왔는데, 단어 자체도 진부할 정도다. 한 명이라도 우리가 만들어 낸다면 하는 바람을 갖는다"고 밝혔다. 
김하원씨는 "근면하고 성실하게 살아가는 사람들이 훨씬 많은데 선거에서는 그렇지 않은 사람들이 된다"면서 "후보 검증을 해야 할 것 같다. 양심적인 사람들이 훨씬 많기 때문에 후보들은 충분히 있다. 이제는 표를 결집시켜야 한다. 현 정권에 불만이 있는 사람들을 모으도록 해야 한다. 충분한 시간이 있다. '여기에 동참하지 않으면 한나라당 쪽'이라는 여론을 형성할 필요가 있다"고 말했다. 
최동섭씨는 "내년 지방선거를 '반MB'로 가져가야 하지만, 지방선거이기에 지역에 대한 이야기를 해야 한다"면서 "부산시 행정이 얼마나 잘못되어 왔는가를 심도 있게 파악해야 한다. '반MB'만 이야기하지 말고 시민복지정책을 구체적으로 할 필요가 있다"고 말했다. 
도한영 6.15공동선언실천 남측위원회 부산본부 사무처장은 "시민사회단체가 얼마나 참여하고 있는가. 부산민중연대며 여성, 교육단체도 포함돼 있지 않다. 다 참여했으면 한다"면서 "시민사회진영의 영향력을 높여야 하고, 후보를 내고 후보에 대해 책임까지 져야 한다"고 말했다. 
김영종 교수는 "우리는 여러 가지 좌절을 맞보는데, 내년 지방선거가 희망이다. 희망이 있기에 힘든 가운데서도, 희망을 알리고 싶고 해서 이런 자리가 있는 것 같다"면서 "지금까지 우리는 다른 주장들을 받아들이기보다는, 연대에 앞서 분열을 해왔던 것 같다. 지방선거에서는 우리 스스로 분열을 극복하는 자세가 필요하다. 시민네트워크를 어떻게 할 것인지 계속 논의해 나가자"고 말했다. 
염홍철, 입당원서 5만 장 들고 자유선진당 품으로 
염홍철 전 대전시장이 23일 5만 명의 지지자와 함께 자유선진당에 공식 입당했다. 
염 전 시장은 2010년 대전시장 선거에 자유선진당 후보로 출마가 예상되며, 그 경우 한나라당과 열린우리당에 이어 3번째 정당 후보로 선거에 출마하는 기록을 남기게 돼 '철새정치인 논란'을 피해가기 어려울 전망이다. 
염 전 시장은 이날 오후 자유선진당 대전시당에서 기자회견을 열어 "대전충청 발전에 가장 크게 기여할 정당이라는 믿음으로 자유선진당 입당을 결심했다"고 밝혔다. 
이날 기자회견에는 함께 입당하는 수백 명의 지지자들이 함께했으며, 이재선 자유선진당 대전시당 위원장이 염 전 시장으로부터 입당원서를 전달 받았다. 또한 10개의 상자에 담긴 5만 명의 입당원서도 이날 전달됐다. 
염홍철 "자유선진당만이 충청의 구심점... 대전의 희망을 되찾겠다" 
염 전 시장은 입당 기자회견문을 통해 "현재 대전충청의 가장 큰 현안인 세종시 문제에 있어서 자유선진당만이 충청의 모든 역량을 집중시킬 수 있는 구심점"이라면서 "세종시 원안을 관철시키고 대전의 희망을 되찾아 대전충청의 희망이 되겠다"고 강조했다. 
그는 또 대전은 지금 "희망을 잃어 새로운 활력을 불어넣는 일이 너무나 시급하다"면서 "지역민의 총의를 모아 대전의 희망을 되찾겠다"고 말했다. 
그는 자유선진당만이 대전충청 발전에 가장 크게 기여할 정당이라고 평가하고 "영남지역은 한나라당, 호남엔 민주당이 있듯이 선진당은 충청지역에 기반을 두고 전국정당을 지향하고 있다"면서 "이제는 지역이익을 대변하고 지켜낼 수 있는 대전충청의 정당을 키워야 하며, 자유선진당은 그러한 지역민의 기대에 부응해야 할 때"라고 말했다. 
그러면서 염 전 시장은 또 하나의 자유선진당 입당 이유에 대해 '작지만 효율적인 정부, 획기적 지방분권을 지향'하는 창당이념과 정강정책에 공감하기 때문이라고 밝혔다. 
그는 "이회창 총재님께서 주창하신 '강소국 연방제'는 전국의 각 지방정부를 유럽의 강소국 수준으로 육성하며, 장기적으로는 중앙집권적 권력구조에서 연방제 수준의 분권국가로 만들자는 내용"이라며 "저는 이 같은 이 총재의 국정운영철학에 크게 동의하며 자유선진당의 가치를 실현하는 데 앞장서는 당원이 되겠다"고 다짐했다. 
그는 끝으로 "오늘 저의 입당이 자유선진당에겐 대전충청에 확실한 기반을 구축함은 물론 전국정당으로 발돋움하는 부활의 신호탄이 되고, 대전시민에겐 희망의 불씨를 지피며 '한국의 중심도시 대전'에 대한 긍지와 자부심을 되살릴 수 있는 계기가 되기를 소망한다"고 덧붙였다. 
이재선 시당위원장은 입당 환영사를 통해 "이명박 정권이 세종시를 수정하는 등 충청권 죽이기에 열을 올리고 있는 이때에 염 전 시장이 입당해 주셔서 천군만마를 얻은 것 같다"면서 "입당을 진심으로 축하한다"고 말했다. 
이날 염 전 시장과 함께 입당한 정치권 인사는 김성구 조종국 이은규 전 대전시의장, 임헌성 성재수 대전시의회 부의장, 이명훈 정진항 전 대전시의회 의원, 신문균 전 민주당 대전시당 위원장, 김갑중 전 한나라당 대전시당 사무처장 등이다. 
또한 관계 인사로는 김광희 전 대전시 정무부시장, 김성기 전 중구청장, 김석기 대전시체육회 사무처장, 이강규 전 대전도시철도공사 사장, 이병숙 신만섭 전의수 전 대전시설관리공단 이사장, 이강국 전 중소기업지원센터 본부장, 송광섭 전 대전시 보건복지여성국장, 육근직 동구청장 등이다. 
이밖에도 경제, 사회, 의료, 교육계 인사 등 모두 5만 명이 함께 입당했으며, 이 중 현역 정치인 등의 명단은 공개하지 않았다. 
한나라당 열린우리당 자유선진당... 화려한 경력에 '철새 논란' 
한편, 이러한 화려한 입당식에도 불구하고 염 전 시장은 여러 번 당적을 변경해 '철새 논란'을 피해가기 어려울 전망이다. 
정치학 박사 출신인 염 전 시장은 경남대에 재직하던 1988년 노태우 대통령 정무비서관으로 발탁돼 정치권에 들어섰다. 그는 관선 대전시장과 신한국당 대전 서구을지구당 위원장을 역임했으며, 1997년 15대 총선에 출마했다가 낙선했다. 
1999년 2월 정계를 떠나겠다고 선언했고, 이후 국립 한밭대학교 총장을 역임했다. 그러나 그는 다시 2002년 지방선거에서 한나라당 후보로 대전시장에 출마해 당선됐다. 
이후 2004년 한나라당이 행정도시건설특별법에 반대한다는 이유로 한나라당을 탈당, 무소속으로 남아 있다가 2006년 지방선거를 앞두고 열린우리당에 입당해 출마했다. 그러나 당시 박근혜 전 대표의 바람에 낙선의 고배를 마셨다. 
노무현 전 대통령 시절 장관급인 중소기업특별위원장을 역임했고, 2007년 대선에서는 대통합민주신당 정동영 대통령후보 대전선거대책위원회 공동선대위원장을 맡아 활동했다. 2008년 총선에서는 비례대표를 신청했으나 40명 후보의 순위에 들지 못했다. 
염 전 시장은 그해 7월 민주당을 탈당해 무소속으로 남아 있었고, 이날 드디어 자유선진당에 입당하게 됐다. 
이 같은 경력 탓에 지역정가에서는 염 전 시장을 향해 '철새 정치인'이라는 비난을 쏟아내고 있다. 
민주당 대전시당 선병렬 위원장은 이날 논평을 통해 "150만 대전시민은 그때그때 사정에 따라 변하는 궤변 수준의 정치철학과 얄팍한 명분으로 입신양명을 위해 이곳저곳 기웃거리는 '시장병 환자'를 원하지 않는다"면서 "충절과 자존심을 중시해 온 충청인의 긍지에 다시 한 번 오점을 남긴 것"이라고 비난했다. 
한나라당 대전광역시당 윤석만 대변인도 이날 성명을 통해 "철새들이 준동하니 선거철이 다가오나 보다"면서 "사리사욕을 위한 정치철새는 시민의 대표가 될 자격이 없다"고 맹비난했다. 그는 또 "정치철새에 염증이 난다"며 "배반의 계절이 자유선진당에도 머지않았다"고 경고했다. 
이러한 비난에 대해 질의응답에 나선 염 전 시장은 "당적을 변경한다는 것은 바람직하지 않다"고 전제한 뒤 "그러나 호남은 민주당, 영남은 한나라당이 패권정당이다, 하지만 충청에는 패권정당이 없다, 그래서 당을 바꿀 수밖에 없는 현실적인 상황이 있다"고 말했다. 
이어 "이상적으로는 한 정당을 지키는 게 맞지만, 주민들의 정서를 살피고 주민들의 지지를 받고 주민들의 뜻을 모으기 위해서는 당적 변경이 불가피한 점이 있다"면서 "아마 충청지역에서 당적 변경에서 자유로운 정치인은 거의 없을 것"이라고 강조했다. 
그는 또 "대통령이나 국회의원들은 중앙정치인이지만, 저는 중앙정치인이 아니다, 당적을 고수한다는 소신과 가치보다 지역발전이라는 가치와 목표를 더 중요시하고 우선시한다"고 설명했다. 
전문가집단이 가장 선호하는 광주시장 후보는 이용섭 
광주지역 여론주도층 전문가집단 은 차기 시장으로 이용섭 민주당 의원을 가장 선호하는 것으로 조사됐다. 
이들은 또 호남지역에서 강력한 영향력을 발휘하고 있는 민주당이 공천해야 할 광주광역시장 후보로도 이 의원을 선호하는 것으로 나타났다. 
이 같은 결과는  오마이뉴스 와  내일신문 이 KSOI 한국사회여론연구소 에 의뢰한 광주광역시 여론주도층 전문가집단  심층면접조사에서 요약됐다. 
조사는 12월 16일부터 12월 23일에 걸쳐 광주광역시의 교수 언론인 변호사 시민사회단체 간부 200명을 대상으로 수행되었다. 
조사 방식은 온라인 조사와 전화면접원에 의한 조사가 병행되었다. 
23일 시장출마를 선언한 윤난실 진보신당 부대표는 조사기간 동안엔 출마의사를 표명하지 않아 후보대상에서 제외됐다. 
민주당 공천방식 시민배심원제 찬성 69.8 ... 국민참여당 창당도 64.5 가 환영 
조사결과 광주광역시 여론주도층을 대상으로 한 조사에서는 일반인 조사와는 달리 모든 분야에서 이용섭 의원이 상당한 격차를 두고 우위를 차지하고 있는 것으로 나타났다. 
차기 광주광역시장 후보 적합도는 이용섭 의원 30.5    양형일 전 의원 16.0    강운태 의원 15.5    정찬용 전 청와대 인사수석 10.5  등이 10  이상의 지지를 얻었다. 박광태 시장, 오병윤 민노당 사무총장, 조영택 의원, 정동채 전 문광부 장관, 전갑길 광산구청장은 10 에 미치지 못했다. 
'개혁성과 참신성'에서 가장 앞서는 후보를 묻는 질문에서는 이용섭 28.6    정찬용 15.1    양형일 14.6    오병윤 11.6  등이 10  이상의 지지를 획득했다. 다른 후보들에 비해 이들이 개혁성과 참신성이 높은 이유는 상대적으로 이들이 지방정가에 노출된 기간이 짧고 참여정부 참여 등으로 변별력을 갖췄기 때문으로 풀이된다. 
'행정 경험 및 전문성'에서 가장 앞서는 후보를 묻는 질문에 대해서는 이용섭 33.2    강운태 22.1    박광태 11.1    양형일 10.6  후보 순으로 나타났다. 참여정부에서 건설교통부 장관과 행정자치부 장관, 국세청장 등을 역임한 이 의원이 장관 출신의 강 후보와 삼선의원 출신의 재선 시장인 박 후보를 크게 따돌린 것이 이채롭다. 역시 대학총장 출신으로 초선 의원을 역임한 양 후보도 전문가집단으로부터 행정경험과 전문성을 인정받아 눈길을 끌고 있다. 
광주지역 전문가집단들은 '민주당 공천을 받아야 할 사람'을 묻는 질문에 대하여 이용섭 31.8    정찬용 17.2    강운태 16.7    양형일 16.7    박광태 8.9  순으로 답했다. 
박광태 현 시장의 직무수행에 대한 평가는 부정평가 57.1    긍정 평가 42.8 보다 높았다. 또 박 시장이 추진하고 있는 돔 야구장 건설문제에대해서도 지역 전문가집단의 57.3 는 무등경기장을 리모델링해서 사용해야 한다고 답해 사실상 반대의 뜻을 분명히 했다. 
민주당 지도부의 지도력을 평가하는 대목에선 '잘 못하고 있다'는 부정 평가가 68.9 에 이르러 '잘 하고 있다' 31.1 는 긍정 평가를 크게 앞질렀다. 다만 최근 민주당 일각에서 공천 방식으로 검토되고 있는 '시민배심원제'에 대해 응답자의 다수인 69.8 가 '찬성한다'고 응답해 큰 호응을 보였다. 
이른바 '노무현 신당'으로 불리는 국민참여당 창당에 대해서 응답자의 64.5 가 찬성을 했고, 반대는 35.5 에 불과했다. 광주지역 일반인 조사에서는 반대가 더 높았다. 지역 전문가집단은 국민참여당이 민주당 일당독점 구조를 해체하는 견실한 경쟁세력의 역할을 할 것으로 기대하고 있는 것으로 보인다. 
안희정 "충남도지사 선거 출마... 선언은 1월에" 
민주당 안희정 최고위원이 내년 충남도지사 선거에 출마하겠다고 밝혔다. 
안 최고위원은 23일 밤 대전의 음식점에서 기자들과 만나 "출마선언 시점은 당과 상의해서 선택할 것이지만, 이미 저의 마음은 확고하게 서 있다"며 충남도지사 선거 출마의사를 분명히 했다. 
그는 이러한 자신의 속마음을 털어놓기 전에 내년 지방선거를 "이명박 정부를 중간평가하는 동시에 많은 의미를 담고 있는 선거"라고 규정했다. 
안 최고위원은 내년 '지방선거'의 첫 번째 의미로 "전임 정권, 그리고 전임 대통령에 대한 야비한 정치보복과 정치공작에 대해 국민들이 심판하는 선거"라고 설명했다. 
또한 두 번째 의미에 대해 "이명박 정부의 부자감세와 수도권 규제 완화 정책 등에 대한 국민적 심판의 장"이라면서 "이명박 대통령은 서민의 대통령이 되겠다고 했지만, 지금까지는 서민경제와는 상관없는 부자 세금을 깎아주고 나라 재정을 거덜 내는 일에만 몰두하고 있다, 따라서 국민들에게 반드시 심판을 받아야 한다"고 말했다. 
안 최고위원은 세 번째 의미로 '행복도시 수정에 대한 심판'을 꼽았다. 그는 "장차 민주당이 다수당이 된다면 헌법을 개정해서라도 반드시 '행정수도'로 원위치 시키고 싶다"면서 "이명박 대통령과 한나라당이 지금 세종시가 자족기능이 부족하다, 행정이 비효율적이다 그러는데, 그런 것이 걱정된다면 '행정수도'로 하는 게 가장 합리적인 방법"이라고 강조했다. 
그러면서 그는 "더 이상 충청도민을 기만해서는 안 된다, 따라서 내년 선거는 국가균형발전의 상징이 되어 있는 행정도시를 놓고 국민들에게 이 정권을 심판해 달라고 요구하는 그런 선거가 되어야 한다"고 말했다. 
"이 대통령은 자기가 왕인 줄 안다" 
안 최고위원은 또 "지방자치 15년이 되는 내년 선거는 지방자치의 전환기"라고 설명하면서 "이제까지는 권위주의적 관료 중심의 행정체제로부터 관청의 문턱을 낮추려고 노력한 시기였다면, 이제부터는 국민이 어떤 정부를 갖기를 원하는가 하는 것에 대해 심판하고 선택하는 선거가 되어야 한다"고 말했다. 
그는 마지막으로 내년 선거는 "지역주의를 선동해 선거에서 승리하는 게 아니라, 충청도가 정책적 소신을 가진 정치인을 선택함으로써 충청도의 이름으로 대한민국의 변화를 선도할 수 있다는 것을 보여주는 선거가 되어야 한다"고 강조했다. 
안 최고위원은 이 같은 다섯 가지의 의미를 설명한 뒤 "이러한 의미를 담아내고 실현하기 위해서 저의 출마가 필요하다면 저는 결코 두려워하지 않을 것"이라면서 "이미 저의 마음은 확고하게 서 있다"고 잘라 말했다. 
출마선언 시기에 대해서는 "당과 상의해서 결정하겠다"며 "아마 1월 중에는 공개적으로 제 입장을 밝히게 될 것"이라고 말했다. 
그는 이날 자유선진당에 입당한 염홍철 전 대전시장에 대해 "그분을 생각하면 제가 부끄럽다"면서 "참여정부 시절, 그분의 행정도시 추진 신념을 존중했고 또 고맙게 생각해 기회가 닿는 대로 그분에게 무한한 신뢰와 동지애를 표했는데, 그렇게 했던 처신에 대해 굉장히 부끄러워졌다"고 우회적으로 비판했다. 
'이완구 지사의 사퇴가 출마결심에 영향을 끼쳤느냐'는 질문에는 "정치를 하면서 유불리를 따져가면서 하는 것은 노무현 가문, 노무현 정신으로 정치하는 사람들에게는 없는 정신"이라며 "이 지사의 사퇴유무는 제 고민하고는 전혀 상관이 없다"고 잘라 말했다. 
그는 또 이명박 대통령이 전날 대전에서 업무보고를 받고 지역인사들과 간담회를 한 것에 대해 "그분은 너무 성급한 것 같다, 내년 예산도 통과가 안 됐는데 업무보고부터 받으면 어떻게 되는 것이냐"면서 "그분은 모든 발상이 자기가 왕인 줄 안다"고 비판했다. 
'공세'로 전환한 정세균,  동아일보 에 법적 대응 
민주당 정세균 대표가 24일 "산업자원부 장관 시절 곽영욱 전 대한통운 사장이 정 대표의 측근에게 2만 달러를 건넸다"는  동아일보  보도에 대해 법적 대응 방침을 밝혔다. 
또 "한명숙 전 국무총리가 정치공작에 말려들어가지 않기 위해 묵비권을 행사하고 있는 만큼 극도로 대응을 자제해왔지만 이제는 당으로서 해야 할 대응을 제대로 하는 것이 맞다고 판단된다"며 정면 대응을 시사했다. 
그동안 정 대표는 한 전 총리와 곽영욱 전 대한통운 사장의 오찬에 동석한 사실이 지난 21일 밝혀진 뒤, 연루 의혹을 전면 부인하면서도 "공소장을 검토한 후 차후 밝히겠다", "산업자원부 장관으로서 직무범위를 벗어난 적이 없었다"는 등 신중한 답변을 거듭해왔다. 
그러나 이날  동아일보 의 보도로 정 대표와 관련된 금품수수 의혹이 새롭게 불거지는 상황이 되자 정 대표로서도 적극적으로 대응해야 할 필요성이 대두된 것. 실제로 지난 23일 공개된 검찰의 한 전 총리에 대한 공소장 내용은 대부분 산자부 공무원들의 부적절한 행위를 드러내는 등 사실상 정 대표를 정조준하고 있다. 
"당의 명예와 정치인 정세균의 명예 지켜야겠다" 
정 대표는 이날 오전 국회 예결위 회의장에서 열린 의원총회에서 "최근의 언론 보도를 보면 당을 흠집 내고 저 개인에게도 터무니없는 날조와 명예훼손 등의 사태가 일어나고 있다"며 "언론의 잘못된 관행을 뜯어고치고 당의 명예와 정치인 정세균의 명예를 지키기 위해  동아일보 에 대한 법적 대응을 지시했다"고 밝혔다. 
정 대표는 이어, "한 전 총리의 인격을 믿고 있고 한 전 총리로부터 어떠한 부탁을 받아본 적이 없다"며 "지금 이 시점에  검찰이  한 전 총리를 끌고 들어간 이유의 본질은 지방선거에 있다"고 주장했다. 
이와 관련, 정 대표는 "지방선거에 자신 없는 한나라당이 어떻게든 선거에 이겨보겠다는 발상이고 이 정권의 비리가 많이 드러나니 또 다른 문제를 만들어 덮겠다는 것"이라며 "지금은 저까지 끌어넣어  상황을  장기화시키면서 야당 죽이기 공작을 하고 있다"고 말했다. 
또 그는 "한 전 총리가 한 점 흠이 없다고 확신하고 있다, 의원 여러분들도 혹시나 하는 의구심을 완전히 떨쳐버려 달라"며 "이와 관련해 한 점도 문제 될 것이 없으니 마지막까지  예산 투쟁에  노력해줄 것을 부탁한다"고 덧붙였다. 
정 대표는 이날 의원총회에 앞서 열린 최고정책회의에서도 "정치공작, 야당탄압이 다각도로 이뤄지는 등 절대 있을 수 없는 일을 저지르고 있다"며 "이 정권은 거기에 대해 확실한 책임을 지지 않으면 안 됨을 분명히 경고한다"고 목소리를 높였다. 
"'흔들림 없이 수사하라' MB, 한명숙 전 총리 수사 지침 내리나" 
한편, 검찰의 '정세균 정조준'에 당 차원에서 적극적으로 대응하는 방안도 모색되고 있다. 
민주당 김희철 제1정조위원장은 이날 열린 최고정책회의에서 "검찰이 확실한 물증도 없이 총리 등 민주인사를 소환해 혐의를 추궁하고 언론에 무분별하게 공표하는 등 표적 수사, 먼지털기식 수사를 하고 있다"며 검찰개혁특별위원회를 설치할 것을 주장했다. 
김 위원장은 이와 관련, "검찰의 정치화는 결국 수사권과 기소권을 독점하는 데서 출발한다"며 "검 경 수사권에 대해 빠른 시일 내에 당론화 과정을 거쳐야 할 것"이라고 말했다. 
법제사법위원장인 민주당 유선호 의원도 이날 의원총회에서 "한 전 총리에 대한 검찰의 기소장이 마치 정 대표에 대한 기소장을 방불케 할 정도"라며 "이에 한술 더 떠서 오늘 보도된 내용은 확인되지 않은 사실을 적시해 검찰과 공모하듯 내놓은 것으로 야당을 흠집 내서 위축시키겠다는 것"이라고 비판했다. 
유 의원은 특히 지난 23일 법무부 업무보고 때 이명박 대통령이 발언한 내용을 문제 삼으며 정부와 검찰을 강도 높게 비판했다. 당시 이 대통령은 검찰을 향해 "걸핏하면 정치수사라고 비난하는 등 수사환경이 갈수록 어려워지지만 흔들림 없이 철저히 수사에 임해달라"고 말했다. 
유 의원은 "이 대통령의 발언은 검찰에 최근 수사와 관련한 지침을 주는 듯한 발언으로 매우 부적절하다"며 " 이번 수사는  예산 정국에서 야당을 위축시키고 내년 지방선거에서 유력한 야당의 서울시장 후보를 흠집 내려는 정치공작"이라고 규탄했다. 
또 그는 "노무현 전 대통령이 희생된 이후 법사위는 인사청문회와 국정감사를 통해 검찰의 표적수사 금지와 제도 개혁에 매진해왔으나 한명숙 전 총리 수사과정을 보며 이 모든 노력이 하나의 환상이었음을 깨닫는다"며 "김준규 검찰총장이 인사청문회 당시 했던 약속은 어느 것 하나 지켜지지 않고 오히려 이전보다 잘못된 관행이 기승을 부리고 있다"고 지적했다. 
매년 비어가는 곳간, 안이한 위기관리 
내년 안양시 예산안에 대해 안양시민단체협의회 상임대표, 김영일 안양YMCA 이사장 가 지난 21일 "안양시 재정은 매년 악화되고 있는데 예산은 관행적으로 짜고 있다"는 내용의 논평을 발표했다. 
협의회는 논평에서 재정자립도가 하락하고 있고 지난 10년간의 시설중심 투자 사업 때문에 고정비가 증가하고 있고 주민세가 가파르게 증가하고 있는데도 재정적자는 매년 늘어나고 있다고 밝혔다. 그럼에도 불구하고, 2010년 안양시 예산은 이러한 위기의식을 반영하지 않은 채 매우 관행적으로 짜여져서 실망스럽다고 강조했다. 
안양시민단체 협의회에는 안양YWCA, 안양군포의왕환경운동연합, 안양의왕경실련, 안양지역시민연대, 안양YMCA, 안양군포의왕KYC, 민예총안양지부, 안양시민대학, 안양여성의전화, 한무리 나눔의집, 유쾌한공동체 가 참여하고 있다. 
시의회에서 39억9천만 원 삭감 
2010 안양시 살림살이에 쓸 예산이 7130억으로 확정됐다. 이는 2009년 보다 0.12 9억원  증가한 금액이다. 
하지만 실제 사업비는 7089억이다. 안양시의회 예산결산특별위원회 위원장 김기용 는 지난 17일 제165회 정례회 제5차 회의를 개최, 안양시 2010년도 일반 및 특별회계 세입  세출 예산안을 7089억 원으로 확정했다. 이는 2009년도보다 31억3300만원 감 0.45 이 줄어든 금액이다. 
시의회에서 삭감한 금액은 총39억 9천 만 원이다. 예결특위는 지난 14일부터 16일까지 시 가 제출한 새해 예산안에 대해 종합심의를 벌인 결과 일반회계는 5756억원, 특별회계는 1333억원으로 총 7089억원 규모로 조정 심의하여 본회의에 상정했다. 
예결특위 에서 감액 조정한 주요사업으로는 세출예산 중 일반회계에서는 안양공공예술프로젝트 사업비 3억9천만원 , 안양문화 예술재단 운영비 1억원 , 안양천 자연생태 학습관 건립 5억원 , 안양천 명소화 사업 추진 2억원 , 새마을어린이 공원 리모델링 공사 1억3천5백만원  비등 총 27건에 17억원이다. 
특별회계는 유유부지 뒤편 주차장 조성 2억원 , 호계 근린공원 잔여 토지 매입비 18억8천655만8천원  등 6건에 22억원 감액했다. 감액된 예산은 예비비로 편성 됐다. 
주요 예산편성 규모를 살펴보면 사회복지 부문에 1659억원, 교육부문에 131억원, 중소기업 지원이 포함된 산업진흥 부문에 100억 원, 도로개발과 대중교통 부문에 616억 원, 문화예술과 체육 부문에 535억 원, 저탄소 녹색성장을 포함한 환경부문에 367억 원을 일반회계로 각각 편성 했다. 
또 내년도 추진할 주요 사업별 예산규모로는 방범용 CCTV 설치에 14억 원, 신촌 어린이복지회관 건립에 22억 원, 비산체육공원 조성비용으로 157억 원을 각각 편성했다. 
예산 조정이 힘들었던 사업은 시외버스 터미널 배상금액과 교육경비, 박달동 소공원 조성 사업이다. 예결 위원들은 시외버스 터미널 사업자인  주  경보에게 지급해야 할 손해 배상금 16억 5600만원을 심의 하는 과정에서 "시가 늑장 대응해서 시민 세금이 낭비되는 만큼 책임지는 사람이 있어야 한다" 며 안양시에 책임을 물었다. 
결국, 이필운 안양 시장과 이재동 부시장 담당 국장이 예특위에 참석, 사과를 하면서 예산안이 통과 됐다. 
오세훈   원희룡   나경원 
내년 6월에 치러지는 서울시장 선거 출마 예상자들에 대한 여론조사에서 한나라당 후보로는 오세훈 현 서울시장이 1위를 달리고 있는 것으로 나타났다. 
여론조사기관 리얼미터가 18일 서울 거주 19세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 전화조사해 24일 발표한 내용에 따르면, 한나라당 서울시장 후보 적합도는 오세훈 시장 27.8 , 원희룡 의원 12.0 , 나경원 의원 8.9  순으로 나타났다. 
'모름 및 무응답'이 32.6 로 상당히 높은 비중을 보인 가운데, 맹형규 대통령 정무특보 5.6 , 박진 의원 3.6 , 정두언 의원 3.4 , 권영세 의원 3.4 , 유인촌 문화체육관광부 장관 2.9 의 지지를 받은 것으로 나타났다. 
한나라당 경선에 오세훈, 원희룡 두 사람만 출마한 것으로 가정한 경우에는 오세훈 49.2 , 원희룡 27.7  '모름 및 무응답' 23.1 로 나왔다. 
민주당과 국민참여당 등 범민주계 인사 중 이미 서울시장 출마를 선언했거나 출마가 예상되는 인사 8명에 대한 적합도 조사에서는 유시민 전 보건복지부 장관이 19.4 , 한명숙 전 총리가 10.1 의 지지를 받았다. 
범민주계 중 가장 먼저 출마를 공식 선언한 김성순 의원은 8 의 지지를 받았고, 김한길 전 의원 6.9 , 추미애 민주당 의원 6.7 , 박영선 민주당 의원 4.1 , 신계륜 전 의원 3.2 , 이계안 전 의원 1.8  순으로 나타났다. 
범민주계에서 한명숙 유시민 양자구도로 후보 단일화 경선이 벌어지는 것을 가정한 지지도 조사에서는 유시민 34.8 , 한명숙 27.8 , '모름 및 무응답'은 37.3 로 나타났다. 
후보 간 가상대결에서는 한나라당 후보들이 범민주계 후보들보다 우세를 유지했다. 오세훈 시장이 한나라당 후보로 나설 경우, 오 시장은 48 를 넘는 지지율을 유지하면서 27.2 29.4 의 지지를 받는 범민주계 후보들을 앞서는 것으로 나타났다. 
원희룡 의원이 한나라당 후보로 나설 경우, 원 의원은 35.8 36.5 를 유지하면서 범민주계 후보들과 오차범위 내에서 접전을 벌이는 것으로 나타났다. 
안양시 2010년 예산액 7130억원 확정 
경기 안양시 살림을 꾸려나갈 2010년 예산규모가 7130억원으로 최종 확정했다. 
2010년도 일반 특별회계 세입세출 예산안 총 규모는 2009년 예산 7천121억원에 비해 0.12 인 8억6천만원이 증가한 7129억6천만원으로 일반회계는 올해보다 199억원이 늘어난 5774억원, 특별회계는 191억원이 감소한 1355억원으로 편성됐다. 
안양시와 시의회에 따르면 시의회 예산결산위원회는 종합심사 과정에서 일반회계 17억4천만원 27건 , 특별회계에서 22억4천만원 6건 을 감액해 7089억원으로 조정했으나 감액 예산이 예비비로 편성돼 실절적인 2010년 예산액은 7130억원으로 확정됐다. 
안양시는 "내년도 예산편성에서 계속사업을 알차게 마무리하고 불필요한 경비를 최대한 줄임으로써 부족한 재원을 효율적으로 배분하는데 중점을 둬 주민생활과 직결하는 사회복지, 문화예술, 교육 그리고 지역개발 등 분야에 중점적으로 편성했다"고 밝혔다 
안양시의회 예산결산특별위원회는 지난 14 15일 시 집행부가 제출한 새해 예산안에 대하여 예비심사와 예결특위의 종합심의를 통해 조정 과정을 거쳐 23일 폐회한 제165회 정례회 제5차 본회의에 상정한 결과 일반 및 특별회계 세입 세출 예산안을 확정했다. 
안양시의회, 사회복지부문 245억 증액해 1659억원 편성 
주요 예산편성 규모를 살펴보면 사회복지 부문에 1659억원, 교육부문에 131억원, 중소기업 지원이 포함된 산업진흥 부문에 100억원, 도로개발과 대중교통 부문에 616억원, 문화예술과 체육 부문에 535억원, 저탄소 녹색성장을 포함한 환경부문에 367억원을 일반회계로 각각 편성했다. 
또한 내년도 추진할 주요 사업별 예산규모로는 제3회 공공예술프로젝트에 52억원, 방범용 CCTV 설치에 14억원, 신촌어린이복지회관 건립에 22억원, 비산체육공원 조성비용으로 157억원을 각각 편성해 시민들의 삶의 질 향상으로 이어질 전망이다. 
이밖에 지하철 이용객들의 편의를 위해 인덕원역과 평촌역 승강기 설치에 62억원, 소음방지를 위한 신기로 방음벽 설치공사에 48억원을 배정했다. 
세출예산 중에서는 일반회계에서 안양공공예술프로젝트 사업비 3억9천만원, 안양문화 예술재단 운영비 1억원, 안양천 자연생태 학습관 건립비 5억원, 안양천 명소화 사업 추진 2억원, 새마을어린이 공원 리모델링 공사 1억3500만원 등 27건에 모두 17억원이 감액됐다. 
특별회계는 유유 부지 뒤편 주차장 조성 2억원, 호계근린공원 잔여 토지 매입비 18억8천655만8천원 등 6건에 22억원 감액되는 세출예산에서 모두 39억9천만원을 감액 조정하고 예비비로 편성토록 했다. 
예결특위는 어려운 재정여건에 대한 체납세 징수율 제고 등 재정확충과 경제살리기 등 민생안전사업 확대, 희망근로사업의 관리 감독 철저, 수의계약에 대한 투명성 확보와 공사에 대한 감독 철저, 살기좋은 마을만들기 사업의 철저한 감독을 시에 주문했다. 
김기용 예결특위 위원장은 "각 상임위원회의 예비심사를 기초로 하고, 법령.조례 및 예산편성 메뉴얼에 규정된 기준과 경상예산의 절감, 투자 사업의 합리적 재원배분 등 건전재정 운영에 착안점을 두는 등 내년 경제여건을 고려해 예산심의를 했다"고 밝혔다. 
안양시 재정 매년 악화... 관행적인 예산 편성은 여전 
한편 앞서 지난 14일 안양시민단체협의회 상임대표 김영일 안양YMCA 이사장. 이하 안양시민협 는 논평을 통해 2010년 예산 심의에 앞서 안양시 재정 흐름을 분석한 결과, "재정은 매년 악화되고 있는 것에 비해, 여전히 예산은 관행적으로 짜여지고 있다"고 평가하며 "재정이 악화되는 원인과 개선방안이 무엇인지 그 대안을 마련해야 한다"고 밝혔다. 
안양시민협은 "안양시가 지방교부세 교부단체로 추락하고, 매년 재정자립도가 하락하는 등 재정상황이 악화되고 있음에도 예산 편성은 이같은 위기의식을 반영하지 않은 채 여전히 관행적인 틀에서 벗어나지 못하고 있다고 주장하며 위기의식을 가질 것을 촉구했다. 
그 이유로 지방교부세 불교부단체에서 교부단체로 추락, 매년 하락하는 재정자립도, 지난 10년간의 시설중심의 투자사업에 따른 경직성 고정비 증가, 주민세의 가파른 증가, 세입증가 요인 한계 관리형 도시 경향 뚜렷 , 매년 늘어나는 재정적자 등을 지적했다. 
안양시 세입세출현황을 보면 2004년 7280억원, 2005년 7136억원, 2006년 7419억원, 2007년 8089억원, 2008년 6686억원, 2009년 7121억원, 2010년에는 7129억원이며, 1990년대 평균 재정자립도는 87.56 였으나 2000년대의 평균 재정자립도는 67.43 로 약 20 나 감소하며 계속 낮아지고 있어 안양시의 재정 상황이 그다지 양호하지 않다. 
전 현직 리턴매치, 대전시장 선거 '벌써 뜨겁네' 
각종 여론조사에서 1위를 달리고 있던 염홍철 전 대전시장이 지난 23일 5만장의 입당원서와 함께 자유선진당에 입당하면서 2010년 대전시장 선거 구도가 윤곽을 드러내고 있다. 
이번 대전시장 선거는 관선과 직전 민선 대전시장을 역임했던 염 전 시장과 현역인 박성효 시장의 리턴매치로, 세간의 관심을 끌고 있다. 여기에 세종시 수정에 따른 끓어오른 민심을 '행정도시' 원조를 자임하면서 이를 쓸어 담으려는 민주당의 거센 도전이 이번 선거의 관전포인트가 될 것으로 보인다. 
각 당, 누가 누가 거론되나? 
한나라당에서는 박성효 현 대전시장이 가장 유력시 되는 가운데, 정종환 국토해양부 장관과 박해춘 전 국민연금관리공단 이사장, 이윤호 전 지식경제부장관, 이양희 전 국회의원, 육동일 충남대 교수 등이 거론되고 있다. 
박 시장이 현역이라는 이점을 살려 공천 받을 가능성이 크지만, 친박계인 박 시장이 당내 계파갈등을 이겨낼 수 있을지가 관건이다. 
민주당에서는 김원웅 전 국회의원과 선병렬 전 국회의원이 이미 출사표를 던지고 활발한 활동을 벌이고 있고, 청와대 비서관 출신 박범계 변호사도 출마가 거론되고 있다. 
자유선진당에서는 출마가 예상됐던 권선택 국회의원이 불출마를 선언하면서 최근 입당한 염홍철 전 대전시장의 출마가 유력시 되고 있다. 이재선 이상민 임영호 의원 등이 그동안 거론되기도 했으나 이들은 현역의원의 출마를 꺼리는 이회창 총재의 의중과 염 전 시장의 입당으로 사실상 출마가 어려울 전망이다. 
민주노동당에서는 김창근 시당위원장이 출마 여부를 고민하고 있고, 진보신당에서는 선창규 시당위원장이 거론되고 있다. 최근 창당한 국민참여당과 창조한국당은 시장 후보를 내지 않고 타 당과 연대한다는 입장인 것으로 알려졌다. 
2010년 대전시장 선거의 쟁점은? 
이번 대전시장 선거의 가장 큰 쟁점은 박성효 현 시장과 염홍철 전 대전시장의 리턴매치 결과다. 지난 2006년 선거에서 압도적인 지지율 차이를 보이던 열린우리당 염홍철 후보가 선거 막판 박근혜 전 대표의 바람에 힘입은 한나라당 박성효 후보에 2.7 의 차이로 역전을 당하고 말았다. 그 뒤 4년을 절치부심한 염 전 시장과의 재대결이 관심이다. 
또한 박성효 현 시장의 임기 동안 로봇랜드와 자기부상열차 시범노선 선정, 첨단의료복합단지 등 굵직한 국책사업에서 모두 고배를 마신 대전시의 정책 실패도 선거의 쟁점이 될 것으로 보인다. 
여기에 충청권 전체에 태풍으로 몰아치고 있는 '세종시 수정 논란'이 각 정당마다 유 불리로 작용할 수 있어, 1월 수정안 발표와 2월 국회 처리 결과 등이 이번 선거에 막대한 영향을 미칠 것으로 보인다. 
이 밖에도 고 노무현 전 대통령의 1주기가 지방선거를 코앞에 두고 돌아온다는 점과 여론조사 1위를 달리고 있는 염 전 시장의 잦은 당적변경에 따른 '철새 정치인 논란', 심대평 의원이 추진하고 있는 '신당의 파괴력' 등이 또 다른 변수가 될 것으로 보인다. 
의원님들의 크리스마스 밀월 여행? 
천안시의회 의장 류평위  의원 가운데 몇몇이 정례회 회기가 끝나자마자 해외로 국외출장을 떠나 논란을 빚고 있다. 
노동곤, 서용석, 인치견, 조강석 등 천안시의회 의원 네 명은 지난 23일 오후 인천 국제공항을 출발, 오는 28일까지 4박6일 일정으로 국외출장을 떠났다. 
방문국은 캄보디아와 태국 2개국. 관광지로도 유명한 캄보디아의 씨엠립과 프놈펜, 태국 파타야 등을 찾아 농업 인프라 구축 현황을 살펴보고 천안시 농업정책의 아이디어와 비전을 찾겠다는 취지. 공식 방문지 일정 외에 관광 일정도 포함됐다. 
동 지역 시의원들이 농수산업지 방문 
노동곤 의원을 단장으로 의원 4명과 시의회 사무국 직원 1명이 동행한 이번 방문단의 국외출장 경비는 총 923만원. 의원 1인당 180만원이 시의회 예산에서 지원됐고 12만원은 의원 각자 자부담했다. 
농수산업 선진지 견학이 목적이라고 밝혔지만 시의회 안팎에서는 이번 국외출장의 타당성을 높고 이견이 제기되고 있다. 
첫 번째 논란은 국외출장의 실효성. 지난 21일자로 정례회가 폐회하면서 시의회는 행정사무감사 행감 와 내년도 천안시 예산안 심의를 마무리했다. 아이디어 발굴과 식견을 넓히려는 목적이라면 예산안 심의 전 국외출장을 다녀와 행감과 예산안 심의시 정책적 제언으로 연결시켰어야 했다는 주장이다. 
내년도 지방선거가 6개월여 앞으로 다가와 사실상 5대 의회 활동이 마무리되어 가는 현재 시점에 구태여 국외출장까지 갔다올 필요가 있을까라는 의문이다. 
비례로 의회에 입성한 노동곤 의원을 제외하고 이번 국외출장 방문단의 3명 의원 모두 선거구가 농촌지역인 읍.면이 아니라 도심 동 지역인 점도 국외출장의 목적과 취지에 비춰볼때 다소 '생뚱맞다'는 반응이다. 이 때문에 의회 내부에서도 이번 국외출장을 만류한 것으로 전해졌다. 
국외출장심사위 심의 받지 않아 
두 번째 논란은 절차상 과정에서 불거지고 있다. 천안시의회는 공무국외출장을 명분삼아 무분별하게 시행하는 해외연수를 억제하기 위해 지난 2007년 4월 '천안시의회 의원 공무국외출장 등에 관한 규칙'을 제정했다. 
규칙에 따르면 국외출장을 떠나고자 하는 의원들은 미리 국외출장계획서를 작성해 '천안시의회의원 공무국외출장 심사위원회' 국외출장심사위 에서 국외출장의 타당성 및 경비의 적정성 등을 심의받아야 한다. 7인으로 구성된 국외출장심사위는 대학교수와 시민사회단체 임원 등 민간인이 과반수를 이룬다. 
캄보디아와 태국을 방문한 이번 국외출장단은 그러나 국외출장심사위의 심의를 받지 않았다. 관련 규칙에 따르면 예산 편성 한도액 범위 안에서 5인 이하의 의원이 국외출장을 할 경우에는 국외출장심사위의 심의를 받지 않아도 된다. 
천안YMCA 시민사업부 김우수 팀장은 "인원이 한 두 명이라도 국외출장시 시민들의 혈세가 투입되는 만큼 인원 수와 상관없이 국외출장심사위의 심의를 받도록 해야 한다"며 "심의를 회피하기 위해 방문단의 인원을 조정한 것은 아닌지, 의심을 지울 수 없다"고 말했다. 
국외출장을 떠난 시의원 네 명의 입장을 확인하기 위해 지난 24일 전화 통화를 시도했으나 의원들의 전화는 모두 꺼져 있었다. 
'정치공작' 뿔난 민주당, 청와대 법무부 항의 방문 
민주당이 24일 청와대와 법무부를 항의 방문해 한명숙 전 국무총리에 대한 검찰 수사와 정세균 대표와 관련된 언론 보도에 대해 "도를 넘어선 야당 흠집 내기이자 지방선거를 겨냥한 정치공작"이라며 즉각 중단을 촉구했다. 
특히 청와대를 방문한 민주당 의원들은 "지난 23일 법무부 업무보고 당시 이명박 대통령의 '검찰 수사 독려' 발언은 적절하지 못한 시점의 적절하지 못한 발언"이라며 항의의 뜻을 전했다. 
민주당 노영민 전병헌 강기정 김형록 의원은 이날 오후 청와대 박형준 정무수석을 면담하고 "야당 죽이는 정치공작 중단하라"는 내용의 서한과 함께 "이명박 대통령이 다시 불법적인 수사관행을 용인하지 않겠다는 의지를 피력해야 한다"는 의사를 전달했다. 
민주당 의원들은 박 수석에게 "청와대의 지시 없이 검찰 자체의 판단과 기획만으로 현재의 상황이 진행된다고 보기 어렵다"며 "청와대의 개입 내지 묵인 여부에 대해 밝혀라"고 요구했다. 
또 "노 전 대통령을 서거에 이르게 한 검찰의 불법적인 수사 관행에 대한 정권 차원의 반성이 없었기 때문에 한 전 총리 사건에서 불법적인 피의사실 공표가 재현된 것"이라며 지난 23일 법무부 업무보고 당시 이 대통령의 발언을 강력하게 비판했다. 
이명박 대통령은 법무부 업무보고 때 검찰을 향해 "걸핏하면 정치수사라고 비난하는 등 수사환경이 갈수록 어려워지지만 흔들림 없이 철저히 수사에 임해달라"고 말했다. 
그러나 박 수석은 "본인의 입장에서 야당의 주장에는 동의할 수 없다"면서도 "야당의 의사와 서한을 전달하겠다"고 답했다. 
이와 관련, 청와대 박선규 대변인은 "' 박 수석은 검찰이나 법무부를 항의 방문한 경우는 있지만 청와대를 방문한 것은 전례가 없는 일'이라며 문건의 내용과 오늘의 방문에도 동의할 수 없다'고 말했다"고 전했다. 
한편, 민주당 의원들은 당초 정정길 대통령실장 면담을 요청했지만 정 실장의 선약 등을 이유로 거부당해 박 수석을 만난 것으로 알려졌다. 
국민참여당 대구시당 위원장에 김진태 씨 선출 
국민참여당 대구시당 창당대회가 2009년 12월 26일 오후 3시 500여 명의 당원과 내빈들이 참석한 가운데 대구EXCO 2층 강당에서 열렸다. 이 날 창당대회에서는 그 동안 온라인 및 모바일 투표로 진행된 대구시당 위원장, 당헌당기위원장, 청년위원장, 여성위원장 투표 결과도 발표되었는데, 단독 후보로 출마한 김진태씨가 99.9 의 지지를 얻어 시당 위원장에, 추연창 씨가 96.0 로 당헌당기위원장에, 전형주씨가 95.8 로 여성위원장에 선출되었고, 3명이 경선한 청년위원장에는 도근환씨가 48.2 의 득표로 당선되었다 선관위원장 김근수 . 
시당위원장에 선출된 김진태씨는 수락연설을 통해 "노무현 대통령이 돌아가시면서 정치의 꿈을 접었고, 노모도 그렇게 하라고 말씀하셨지만, 국운이 기울어가는 상황을 보고만 있을 수 없고, 당원 여러분의 뜨거운 애정도 외면할 수 없어 새로운 마음으로 정치가의 길을 걸으려 한다"면서 "내년 지방선거는 물론 향후 대선에서 2002년의 감동을 다시 한번 맛볼 수 있다는 확신을 가지고 함께 나아가자"고 역설했다. 
"브레이크도 핸들도 없는 이명박 정부" 
한편 창당대회에 앞서 2시부터는 당원인 유시민 전 보건복지부 장관의 강연이 한 시간에 걸쳐 진행되었다. 유 전 장관은 "지금 이명박 정부는 고문만 하면 전두환 정권과 같은데 그건 하지 않으니 노태우 정권 수준"이라면서 "이명박 정권은 인권 문제, 노동 문제 등 갖가지 분야에서 국제적 고립을 자초하고 있다. 이대로 두었다가는 대한민국이 더 이상 구제할 수 없는 나락에 빠질 상황이다. 선거를 통해 권력을 빼앗아야 한다. 그러기 위해서는 모든 야당의 연대가 필요하다"고 말했다. 
또 유 전 장관은 "솔직히 말한다"면서 "대구는 지난 수십 년 동안 권력을 향유해 왔고 지금은 의료첨복단지를 유치했다고 좋아하지만, 진정한 성과를 얻기 위해서는 대구 역시 고립을 벗어나야 한다. 다국적제약회사의 연구개발센터를 유치하는 것이 핵심인데, 의료인력의 질, 의료 인프라에서도 오송, 인천 국제도시, 서울, 부산 등에 비해 한 수 위라고 보기 어려운 대구가 다국적 외국인 전문가들이 거주하기 불편해하는 배타적 인식을 계속 유지하는 한 어렵다. 의료첨복은 본사가 오는 것이 아니기 때문에 세제 혜택 등으로는 유인이 안 된다. 지역사회의 문화적 수용성이 획기적으로 열리지 않으면 첨복 관련 다국적 외국인 전문가들이 가족과 함께 대구에 와서 거주할 생각을 하지 않는다"고 강조했다. 
"노무현정신계승, 대구에서 지핀다" 
노무현의 정신계승과 발전을 위해 만든 국민참여당대구광역시당 이하 국민당으로 지칭  창당대회가 26일 대구엑스포 국제회의장 211호에서 열렸다. 
1부 유시민 전 보건복지부장관의 강연, 2부 창당대회, 3부 이병완, 이백만, 유시민, 천호선, 김진태와 함께하는 참여하는 이색적인 순서를 마련해 눈길을 끌었다. 
강연에 나선 유시민 전 장관은 "대구는 문화적 수용성이 낮아 정치적, 문화적, 사회적 모든 면에서 고립이 점차 심화되고 있다"고 강조하면서 "이명박 대통령에게 아무리 기대를 걸고 바라더라도 시민들 스스로가 생각을 바꾸지 않으면 대구는 변화하기 힘들 것"이라고 말했다. 
'노무현 대통령의 주검'에 대해 유시민 전 장관은 "이명박 대통령도 자기 자신도 전직대통령이 되는데 자기 바로 앞에 전직 대통령을 코너에 몰아 죽인 것은 바로 자신의 미래를 죽인 것"이라고 비유하면서 "이런 정치가 결코 되풀이되어서는 안 된다"고 말했다. 
창당대회는 고 노무현 전 대통령의 생전 영상메세지, 시낭송, 개회선언, 격려사, 경과보고 등이 순으로 이어졌다. 
국민참여당 이병완 창당준비위원장도 인사말을 통해 "대구는 오늘날 권력수호의 현주소로 남아있다"고 강조하면서 "이제 대구는 바뀔 때가 되었다. 한나라당의 심장부에서 온전한 대한민국을 만드는 진앙지가 대구가 되어야 한다"고 말했다. 
이 창당준비위원장은 "우리 참여당이 우리 세대가 역사의 통합을 이룰 의무가 있다"가 있다고 언급하면서 "한나라당의 심장부에 불을 지피자"고 말했다. 
국민참여당 대구시당위원장에 선출된 김진태 시당위원장 경북관광개발공사장 역임 은 수락연설을 통해 "바보 노무현이 시련과 역경을 딛고 승리했듯이 우리도 반드시 승리한다는 것을 믿는다"고 말하면서 "2002년은 광주에서 시작했듯이 2012년의 승리는 대구에서 시작합시다"라고 외쳤다. 
창당대회를 마친 당원들은 3부에서 이색적으로 주권당원들과 함께하는 이색적인 O. X퀴즈를 펼쳐 눈길을 끌었다. 
국민참여당은 전국정당으로서의 위상을 드높이기 위해 전국적으로 16개 시도에 내년 지방선거에 후보를 낸다는 방침을 굳혔다. 
이날 선출된 대구시창준위원장단에는 청년위원장 도근환, 여성위원장 전영주, 추연창 당헌당기위원장으로 선출되었다. 지도부는 이날 자리에서 이재정 전 통일부장관의 국민참여당 입당 소식도 전했다. 
또 이날 펼쳐진 창당대회 자리에는 천호선 서울시당위원장, 이병완 창당준비위원장, 이백만 부위원장, 김충환 창당 준비위원회 교육연수위원장 등이 참석해 대구시당의 창당을 축하해주었다. 
김형오의 압박, "대운하 의심받는 보 등은 예산 삭감하라" 
김형오 국회의장은 27일 여야가 2010년도 예산안을 연내에 처리하지 못할 경우 의장직을 사퇴하겠다는 뜻을 밝히면서 28일까지 4대강 사업 예산 등에서 여야가 대타협을 이룰 것을 촉구했다. 
김 의장은 이날 오후  예산안은 연내에 반드시 처리해야 한다  보 등 4대강 문제에서는 예산의 효율성과 예산삭감 등을 합리적으로 조정, 28일까지 결론내야 한다  여야가 연내에 예산안을 처리하지 못할 경우 국회의장과 여야 지도부 당 대표, 원내대표 등 는 공동으로 책임지고 사퇴한다는 3가지 내용을 담은 입장문을 발표했다. 
김 의장은 "예산안이 연내에 처리되지 못하는 헌정 사상 초유의 일이 발생한다면 이것은 국회의 기능이 정지됐음을 의미하는 것이고, 국회가 국가 위기상황을 초래한 것으로 봐야 할 것"이라며 "마땅히 국회의장을 비롯한 여야 지도부 등은 그 책임을 면할 수 없을 것"이라고 말했다. 
김 의장은 이어 "특히 대화와 타협을 봉쇄하고 의회민주주의의 풍토를 막는 당내외 강경파는 이번 사태에 근본적 책임이 있음을 분명히 밝힌다"고 강조했다. 
김 의장이 이날 발표한 3가지 입장 중에서 특히 보를 언급하면서 4대강 사업 예산의 효율성과 삭감 문제를 거론한 것이 눈길을 끈다. 이는 4대강 사업이 대운하의 전초가 아니냐는 의심을 불식시키기 위해선 보 갯수와 규모, 준설량 등 대운하 전초사업으로 의심받는 부분의 예산 삭감이 필요하다는 것으로 한나라당의 전향적인 입장변화를 촉구한 것으로 풀이된다. 
이와 관련해 김 의장은 지난 25일 제안한 바 있는 '대운하 포기 선언'을 다시 한번 제안했다. 김 의장은 "대운하사업 추진에 대한 논란을 종식시키기 위해 필요하다면 국회 결의안 등 여야 공동선언을 통해 정치적으로 종지부를 찍을 수 있을 것"이라고 밝혔다. 
협상파 여야 중진들과 심야회동...오후 6시 막판 대타협 이뤄질까 
이에 앞서 김 의장은 여야 중진 협상파 의원들을 만나 여야 대치 국면에 대한 의견을 구한 것으로 전해졌다. 김 의장은 26일 밤 이경재, 남경필, 권영세 이상 한나라당 , 김효석, 원혜영, 김부겸 의원을 국회의장 공관으로 불러 회동했다. 
이 자리에 참석한 복수의 의원들에 따르면 김 의장은 여야 대치로 예산안 처리가 안되고 있는 상황에 답답함을 나타내면서 "직권상정하는 상황이 오는 것만은 피해야 한다"는 의견을 전달한 것으로 전해졌다. 
여야 의원들과 김 의장은 '보 건설관련 내용도 여야협상 테이블에 마땅히 포함돼야 한다'는 것에 뜻을 같이하고 각 당에서 여야 대타협을 위해 노력하기로 했다. 
김 의장이 의장직 사퇴를 걸고 여야 대타협을 촉구한 가운데 안상수 한나라당 원내대표와 이강래 민주당 원내대표는 이날 오후 6시 국회의장 집무실에서 3자회동을 열고 막판 대타협을 시도할 예정이다. 
이강래 "수공 공사 정부사업 돌리고 2월 추경" 
이강래 민주당 원내대표는 2010년도 예산안 처리 문제와 관련, 27일 "마지막 제안이 될 수도 있다"며 4대강 사업 중 수자원공사 담당 사업을 정부사업으로 되돌리고 이와 관련한 예산은 내년도 추경예산으로 심사하자고 제안했다. 
이 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열고 "수공의 4대강 사업은 정부사업으로 전환해 내년 2월 추경예산으로 심사하고, 연내에는 국토부 환경부 농림식품부의 4대강 예산을 집중논의해 처리하자"고 제안했다. 
이 원내대표는 이와 함께 "대운하 의심사업은 축소하고 4대강 살리기 사업은 추진하자"며 보의 높이와 갯수, 강바닥 준설량을 축소하는 안을 제시했다. 
이 원내대표는 "2008년 12월 29일 총리실에서 4대강 정비계획과 대운하사업의 차이점을 설명한 보도자료를 보면 4대강 정비사업은 수심이 2m에 높이 1 2m의 소형보를 건설하는 것인 반면 대운하사업은 전구간 6.1m 이상의 수심에 5 10m짜리 대형 보가 필요한 것으로 나온다"며 "현재 4대강사업 내용은 낙동강 평균수심 7.4m에 보 평균높이 11.2m, 한강 평균 수심 6.6m에 보 평균높이 7.4m로 계획돼 있는 것을 보면 명백한 대운하 사업"이라고 주장했다. 
이 원내대표는 보 설치 높이를 3m 정도로 낮추고 갯수도 16개에서 8개로 줄이자는 내용을 함께 제안하면서 "이것이 가장 합리적인 방법이다. 마지막 협상 제안이 될 지도 모르겠다"고 정부와 여당을 압박했다. 
'수공 공사 사수' 한나라당이 수용가능?...여야 충돌 위기 고조 
이 원내대표의 제안을 요약하면, '첫째 4대강 사업 핵심 부분을 수공에 맡기지 말고 정부사업으로 하고, 둘째 보의 규모와 갯수, 준설량을 줄여 대운하라는 의구심을 떨쳐내면, 내년 2월까지 심의해 공사비를 추경예산으로 처리해주겠다'는 것이다. 
어찌 보면 이것은 지극히 원론적인 제안이다. 4대강 사업 중 보 건설 등 핵심 부분을 수공이 담당하도록 하지 않았다면, 보 건설 공사비도 정부예산에 포함돼 국회의 심의를 당연히 받아야 하기 때문이다. 
그러나 한나라당은 그동안 누누이 '4대강 사업의 핵심인 수공 담당 부분을 변경하거나 예산을 삭감한다면 4대강 사업을 하지 말자는 것과 마찬가지'라며 협상의 대상이 될 수 없다는 점을 분명히 해왔다. 
따라서 이날 오후 6시 국회의장 중재로 여야 원내대표간 회동이 있을 예정이지만 현재로선 타결 전망이 밝지 않다. 오히려 여야가 각각 충돌 상황을 가정해 이에 대비하고 있는 모습만 눈에 띈다. 
한나라당은 지난 19일부터 계속한 자체 예산검토회의에서 계수조정 작업을 이날 마무리하고 28일 의원총회에 보고할 예정이다. 여야 협상 결렬시엔 28일 예결특위 전체회의를 열어 예산안을 통과시킨다는 계획인 것으로 알려졌다. 
민주당은 한나라당의 예결특위 진입 및 단독 개회에 대비해 내일 28일 부터는 의원 전원이 예결특위 회의장 농성에 참여하도록 할 방침이다. 
'심청' 자처한 김형오 중재에도 여야 협상 결렬 
김형오 국회의장이 의장직까지 걸고 여야 원내대표간 예산안 타결을 중재했지만, 협상은 결렬됐다. 이강래 민주당 원내대표는 회동 시작 50여분 만에 뻘개진 얼굴로 국회의장실을 박차고 나왔다. 
27일 오후 6시부터 열린 이날 3자회동은 시작부터 결렬을 예감하게 했다. 김 의장은 "심청이가 인당수에 몸을 던지는 것처럼 몸을 던져서 국회라는 배를 구할 수 있다면 그렇게 하겠다"고 예산안 타결을 향한 비장한 각오를 밝혔지만 여야 원내대표들은 시작부터 날선 공방을 주고받았다. 
안상수 "합의 안되면 표결로 처리" 이강래 "중재냐 2 대 1 강압이냐" 
안상수 한나라당 원내대표는 민주당이 열흘 넘게 예산결산특별위원회 위원장석을 점거하고 있는 것을 언급하면서 "의회주의를 부정하는 것"이라며 "빨리 점거를 풀어 달라"고 요구했다. 
안 원내대표는 다수결 원칙을 강조하면서 "대한민국은 왜 미국처럼 하지 못하는가 안타깝다"면서 "의장님께서 자리를 마련해주셨으니 최선을 다해 합의에 의한 예산안 처리를 위해 노력하고 그것이 되지 않으면 표결을 통해  예산안을  처리해서 국회가 끝나길 바란다"고 말했다. 
안 원내대표가 미국의 예를 들어 민주당의 위원장석 점거를 공격하자 이강래 민주당 원내대표도 미국의 예를 들어 반격했다. 
이 원내대표는 "미국 대통령은 여야를 가리지 않고 국회의원을 만나서 법안 통과를 위한 설득에 진력하고, 대통령 임무 중에 국회와 씨름하는 것이 반 이상"이라며 "우리 대통령은 과연 누굴 만나는지, 안 원내대표가 기억나는 사람이 있냐?"라고 일방적인 당 청 관계를 비꼬았다. 
비공개로 이어진 회동에서 이강래 원내대표는 '수자원공사 사업을 정부 사업으로 돌리고 이에 필요한 예산은 2월까지 심사해 추경예산으로 통과시키자'고 주장하면서 보의 높이와 갯수, 강바닥 준설 깊이를 줄여야 대운하로 의심받지 않을 것이라는 논리를 폈다. 
이에 대해 안상수 원내대표는 민주당이 예결특위 점거부터 풀어야 한다면서 이 원내대표의 제안을 거절했다. 안 원내대표는 이 원내대표의 제안과 관련해 "4대강 사업을 하지 말라는 것과 같은 것은 받아들일 수 없다"며 "4대강 예산이라도 삭감할 부분이 있다면 삭감할테니 총액을 놓고 삭감을 해보자"고 주장했다. 
안 원내대표는 "10 20년 내에 세계적인 물전쟁이 일어날 것이고, 보의 높이가 일정 정도는 돼야 세계적인 물전쟁에 대비한 보가 될 수 있다" "보를 만들면 보에 배가 걸려 다닐 수 없기 때문에 4대강 살리기는 운하가 될 수 없다"는 등의 논리로 이 원내대표의 '대운하 전초' 우려를 불식시키려 했다. 
그러나 정작 이 원내대표를 국회의장실에서 뛰쳐나오게 만든 것은 안 원내대표와의 논쟁이 아닌 중재에 나선 김 의장 때문이었다. 
이 원내대표는 회동 뒤 기자간담회에서 "이야기를 하다 보면 결국 2 대 1로 이야기하는 꼴이 돼 이 분 김 의장 이 중재를 하기 위해 우리를 부른 것인지 강압하기 위해 부른 것인지 알 수 없을 정도의 인식과 태도였다"고 김 의장을 비난했다. 
이 원내대표는 " 김 의장은  '대통령이나 청와대가 대운하를 안한다고 했으면 되는 것 아니냐' '대운하 안한다고 했으면 국회에서도 대운하를 안하는 것으로 인정하고 선언하면 될 것 아니냐'는 문제 인식이었다"며 ""김 의장이 하고자 하는 것은 중재가 아니라 중재를 빙자해 강행처리를 하기 위한 명분을 축적하기 위한 만남 아닌가 강하게 의심할 수 밖에 없었다"고 말했다. 
이 원내대표는 "한나라당은 강행처리 수순에 돌입한 것으로 생각된다"며 "야당과 더 이상 대화 타협하거나 협상할 의지가 없는 것으로 보인다"고 한나라당을 성토했다. 
각 당 조정예산안 결정되면 여야 대화 모색할 듯 
이날 김 의장이 중재한 여야 회동이 안하니만 못한 것처럼 끝났고, 연내 예산안 처리를 위한 시간도 4일 밖에 남지 않았지만 여야가 타협점을 찾을 가능성이 전혀 없는 것은 아니다. 
한나라당과 민주당 예결특위 위원들이 각각 자체 심사해 조정한 2010년도 예산안이 28일 각 당 의원총회에서 추인을 받으면 여야 지도부는 이 내용을 바탕으로 대화를 모색할 것으로 보인다. 
노옥희 진보신당 울산위원장, 시장 출마 선언 
"한나라당 깃발만 꽂으면 당선된다고요? 이번 선거에서는 다를 겁니다. 자신 있습니다." 
진보신당 울산시당 노옥희 위원장은 일주일 전인 지난 12월 22일, 내년 지방선거 때 울산시장 선거에 출마하느냐는 질문에 이같이 자신감을 내비췄었다. 
진보신당이 내놓은 내년 지방선거의 선거연대 정책에 대해 민주노총이 "민주노동당과 대통합을 먼저 하라"고 지적한 것에 대한 의견을 밝히면서다. 
그러한 노옥희 위원장이 28일 내년 지방선거를 앞두고 울산지역에서 가장 먼저 시장 출마를 공식 선언했다. 이날 브리핑을 통해 "오는 1월 13일 울산시의회 기자실에서 울산시장 출마선언 기자회견을 하겠다"고 밝힌 것. 
앞서 진보신당 울산시당은 지난 11월 2일 제4차 운영위원회를 열고 2010년 6.2 지방선거에서 울산시장 후보로 노옥희 시당위원장을 조기에 확정했었다. 
지난 2006년 지방선거에서 노옥희 위원장은 민주노동당 소속으로 시장선거에 출마했다. 당시 김창현 민주노동당 울산시당 위원장과 벌인 당내 경선에서 승리한 후였다. 
2006년 선거에서 노 위원장은 한나라당 박맹우 후보 현재 울산시장 와 당시 열린우리당 심규명 후보 변호사 와 3파전을 벌여 득표율 25.3 로 2위를 차지했다. 박맹우 후보가 63.2 의 득표율로 1위를, 열린우리당 심규명 후보는 11.5 를 득표해 3위를 기록했다. 
흥미로운 점은 내년 지방선거에서는 박맹우 울산시장과 노옥희 위원장, 그리고 노 후보와 민주노동당 경선을 벌였던 김창현 민주노동당 울산시당위원장의 대결이 다시 이뤄질 전망이라는 것. 민주당 후보설이 나돌던 심규명 변호사는 통화에서 "후보로 나서지 않겠다"고 했다. 
민주당은 노무현 정부 때 국민고충처리위원장을 지낸 송철호씨가 극구 출마를 거부함에 따라 임동호 시당위원장의 출마가 유력하다. 이럴 경우 박맹우 김창현 노옥희 임동호 4파전이 예상된다. 
한나라당의 경우 박맹우 시장이 여러 차례 3선에 대한 강한 의지를 보였고 당내에서 그에 견줄만한 대항마가 아직까지는 나타나지 않고 있다. 지역정가에서는 한나라당 울산시장 후보로 박맹우 시장을 거의 굳혀가고 있다. 민주노동당에서도 김창현 시당위원장이 울산시장 후보로 나설 것이 확실시된다. 
이럴 결우 민주노동당과 진보신당의 후보단일화 문제가 거론되면서 진보진영에서는 한바탕 회오리가 휘몰아칠 것으로 보인다. 후보단일화에 민주당까지 가세한다면 결국 진보진영과 3선을 노리는 박맹우 울산시장의 피할 수 없는 한판 승부가 점쳐진다. 
노옥희 위원장은 정몽준 한나라당 대표최고위원이 이사장으로 있는 현대공고 수학 교사 출신이다. 그는 1987년 노동자 대투쟁 때 현대중공업 노동자들의 투쟁을 지원하다 투옥된 경험도 있다. 울산지역의 정치 상황은 이같이 얽히고설켜 있다. 
노옥희 위원장은 28일 브리핑에서 "용산참사와 미포조선 굴뚝농성으로 맞이한 한 해가 쌍용차 파업투쟁과 울산장애인 투쟁을 거쳐 140일이 넘도록 노동조합 인정을 요구하는 예인선 노동자들의 파업으로 저물고 있다"고 밝혔다. 
그러면서 "이명박 정부의 부자감세와 4대강 사업 강행, 언론악법 날치기로 서민들의 삶은 어려워지고 기본적인 표현의 자유마저 질식당하고 있다"고 말문을 열었다. 
이어 "먹고사는 문제에 대한 절박함이 이명박 정부를 들어서게 했지만 2년이 지난 지금 많은 국민들이 이명박 정부에 대한 불만을 터뜨리며 반MB를 외치고 있다"며 "너무나 정당한 주장을 하고 있는 노동자들의 투쟁이 140일이 넘어가는데도 울산을 책임지고 있는 시장은 아무런 발언도 하지 않은 채 외면하고 있다. 노동자들에게 시장은 없다며 울부짖고 있다"며 울산시장 후보로 나서는 이유를 밝혔다. 
그는 또한 "이를 해결해야 할 정치와 관련, 한나라당에 대한 불만은 가득하나 믿음직하지 못한 야당에 대한 불안 또한 적지 않다"며 "지난날의 낡은 진보를 극복하고 대중의 눈높이에서 새로운 진보정치를 하겠다고 출발한 진보신당 또한 국민들의 신뢰를 받기에는 아직 부족한 부분이 많은 한 해였다"고 토로했다. 
하지만 노 위원장은 "이런 가운데에서도 지난 4월 재선거에서 울산 북구에서  시민들이  진보신당 조승수 후보를 당선시켜 새로운 희망의 씨앗을 만들어주셨다"며 "재선거 승리에 힘입어 진보신당 울산시당을 창당하고 새로운 희망을 만들기 위해 노력하고 있다"며 자신감을 밝혔다. 
여야, 4대강 예산 분리심의 합의로 대타협 물꼬 
[2신   28일 밤 9시 45분] 
2010년도 예산안 처리와 관련, 평행선을 달리던 여야 원내대표가 4대강 예산과 그 외 일반예산을 분리해 심의하기로 하면서 여야 대타협의 물꼬를 텄다. 
안상수 한나라당 원내대표와 이강래 민주당 원내대표는 28일 저녁 6시 30분부터 서울 여의도에 있는 한 식당에서 회담하면서 일명 '투트랙'으로 불리는 '4대강 일반 예산 분리심의'에 합의했다. 4대강 사업 예산과 관련해선 김성조 한나라당 정책위의장과 박병석 민주당 예결위원장이, 그 외의 일반적인 예산은 김광림 한나라당 , 이시종 민주당  예결위 간사가 각각 1 1로 심의를 맡기로 한 것. 
'4대강 일반 예산 분리심의'를 마치면 여야 원내대표가 최종적인 조율을 하기로 했다. 이 '분리 심의'에서 여야 합의가 잘 될 경우는 더 이상의 의견조율이 필요 없지만, 여야 합의가 안 되는 부분에 대해서는 최종적으로 원내대표 간 협상으로 타결을 시도하겠다는 것이다. 
29일과 30일 본회의에서는 각각 60여 건과 40여 건의 밀린 법안들을 처리하기로 합의했다. 본회의 뒤 점거와 농성은 일절 하지 않고 곧바로 퇴장하기로 합의했다. 
'분리 심의'는 이강래 민주당 원내대표가 이날 오후 제안한 것으로, 제안 당시 안 원내대표는 '예결특위 점거를 먼저 풀고, 예산안 처리시한을 못박으라'고 역제안하면서 이 원내대표의 제안을 거부하는 듯했다. 
그러나 다시 한번 만나 안 원내대표가 두 가지 조건을 거둬들이고 '분리심의'에 합의한 것. 처리시한과 점거해제 등 여타의 조건들은 이 회담에서 논의되지 않은 것으로 전해졌다. 
그러나 안 원내대표는 "준예산 편성으로는 가지 않는다는 것을 전제로 합의한 것이다. 31일을 넘길 거면 협상할 필요가 있겠느냐"고 밝혀 사실상 31일이 처리시한임을 강조해 향후 논란이 예상된다. 
[1신   28일 저녁 8시 30분] 
갈림길 선 국회, 몸싸움 직권상정 막판 대타협? 
2010년도 예산안 처리 시한이 3일 남짓 남은 28일 현재, 한나라당과 민주당은 소속 의원들에게 언제든 국회로 올 수 있도록 조치를 취했다. 여당의 단독 예산안 처리와 이를 저지하기 위한 목적이 있지만, 거꾸로 보면 여야 대타협이 이뤄질 경우 언제든지 이를 추인할 수 있는 상황이기도 하다. 
한나라당이 예산안을 올해 안에 처리할 수 있는 방법은 3가지다. 하나는 민주당과 대타협을 이뤄 여야 합의로 예산안을 통과시키는 원론적인 방법이고, 두번째는 한나라당 단독으로 예산결산특별위원회 전체회의를 열어 자체 심사한 예산안을 통과시키고 이를 본회의에서 표결처리하는 방법이다. 
마지막은 김형오 의장이 정부 예산안을 본회의에 직권상정하면, 한나라당 소속 의원 50명의 찬성을 받아 자체 심사한 안을 수정동의안으로 제출, 본회의 표결을 통해 한나라당 예산안을 본회의 통과시키는 방법이다. 
몸싸움으로 예결특위 본회의 통과? "그걸 또 해? 그런 상황 피해야" 
한나라당 단독으로 예결특위를 소집해 예산안을 처리할 경우, 한나라당으로선 두 번의 무리수를 둬야 한다. 예결특위 위원장석을 확보하기 위해 점거 중인 민주당 의원들을 물리력으로 끌어내야 하고, 이어질 본회의에서도 그와 같은 상황은 반복될 것이 뻔하다. 
여야 원내대표 간 협상이 거듭 결렬되는 현재 상황에서 유력한 시나리오지만, 막상 현실화될 때 몸소 나서야 하는 의원들의 마음가짐은 예전만 못한 것이 현실이다. 
이는 작년 연말 상황과 비교해 보면 극명하게 드러난다. 지난 연말 연초 쟁점법안 처리 당시 협상파인 홍준표 원내대표가 본회의장을 점거 중인 야당과의 협상안을 의원총회에 거듭 제시하면서 '인내'를 주문했다. 하지만 한나라당 의원들은 "밀고 들어가자", "야당 의원들을 끌어내자", "단수 단전 조치를 하자"는 등 강경 대응을 주장했다. 
그러나 올해는 다르다. 안상수 원내대표가 강경한 자세로 민주당과 협상하고 있는 현 시점에서조차 "당장 예결특위 회의장으로 들어가 야당 의원들을 끌어내자"는 목소리는 거의 나오지 않고 있다. 
오마이뉴스  기자와 만나거나 전화 통화한 5명의 한나라당 의원들도 하나같이 '물리력 동원'에는 고개를 저었다. 이들은 "몸싸움에 나설 수 있겠느냐"는 질문에 "몸싸움을 해서야 되겠느냐"고 손사래를 쳤다. 
한 초선의원은 "미디어법 처리 때 몸싸움을 해보니 육체적 정신적으로 힘든 것도 문제지만, 정치권에 대한 비난 여론이 엄청났는데 그것을 이번에 또 할 수 있느냐, 그런 상황이 오지 않길 바란다"고 말했다. 
몸싸움을 동원한 법안처리에는 의원 개개인의 적극성이 담보돼야 하는 만큼 한나라당 내의 이런 분위기는 원내지도부에도 부담이 될 수 밖에 없다. 
"직권상정 안 한다, 물밑 작업중"... 준예산 압박에 조금씩 움직이는 여야 지도부 
본회의 직권상정 뒤 한나라당의 수정동의안을 통과시키는 방법은 몸싸움을 피할 수 있을 뿐 아니라 단시간 내에 예산안 처리를 끝낼 수 있는 장점이 있지만 김형오 국회의장의 '의지'에 가로막혀 있다. 
김 의장은 2010년도 예산안 처리와 관련해 여야 합의를 우선하면서 '직권상정은 않겠다'고 수차례 밝혀왔다. 국회의장실 관계도 "김 의장이 직권상정 안 한다고 했으면 안 하는 것"이라고 분명히 선을 그으면서 "국회의장의 의지는 어떻게든 여야 합의를 이루는 데 있고 현재도 물밑 작업을 계속하고 있다"고 밝혔다. 
몸싸움을 벌여 예결특위 전체회의를 열기도 어렵고, 국회의장의 직권상정도 기대할 수 없는 상황에서 여야는 공히 '준예산 편성만은 막아야 한다'는 여론의 압박을 받고 있디. 
전날 "보의 개수와 높이, 준설 깊이를 줄이자, 4대강 사업 중 수자원공사 담당 부분을 국가재정 사업으로 돌리면 2월까지 예산을 심사해 추경예산으로 처리해주겠다"고 양보안을 낸 바 있는 이강래 원내대표는 다시 하루 만에 "4대강 사업 예산과 그 외 예산에 대해 별도의 협상팀을 만들어 타협안을 만들자"는 '투트랙 협상안'을 제시했다. 
비록 안상수 원내대표가 "먼저 예결특위 점거를 풀고 처리 시한을 못 박으라"고 조건을 제시하면서 여야 원내대표 회담 성사가 무산됐지만, 야당이 하루 만에 수정제안을 제시한 것은 그만큼 '준예산 편성'에 압박을 느끼고 있다는 반증이기도 하다. 
아직 강경한 입장을 고수하고 있지만, 한나라당도 한 발짝 물러난 모습이다. 한나라당은 이날 의원총회에서 "앞으로 한반도 대운하 사업을 하지 않겠다"는 내용의 대국민선언을 채택하면서 민주당과 국민의 '4대강 사업 대운하 전초'라는 의심을 희석시키기 위해 노력했다. 
'강 대 강'이 맞붙어 협상은 거듭 결렬되고 있지만 '반보 의 진전'은 이어지는 것으로 보인다. 28일 오후 4시 현재 여야 원내 수석부대표들이 만나 29일 열릴 본회의 의사일정을 조율하고 있는 것으로 알려졌다. 여야 원내대표들도 공식적으로는 회동 사실을 부인하고 있지만 협상테이블은 아직 놓여 있다. 
"연합정치 판 깨면 국민외면 자초할 것" 
"국민들이 어느 한 세력에게도 전폭적 신뢰를 주지 않는 상황이라면 여러 정치세력은 연합하는 게 맞다. 그것이 국민 요구에 부응하는 길이다. 혹자는 정치적 이해관계 때문에 연합은 절대 안 될 것이라고 한다. 그러나 절대 안 될 일이라고 생각했던 일이 성사된다면 큰 감동을 준다. 다만, 연대의 시늉만 내는 정치세력이 있다면 그들은 국민들로부터 외면 받게 될 것이다." 
2010년 지방선거를 135일 앞둔 29일 오후 시민정치운동을 선언한 '희망과 대안'이 신년사를 발표했다. 이명박 정부 중간평가 성격이 짙은 내년 지방선거에서 연합정치에 소홀한 세력이 있다면 그들은 외면 받게 될 것이라고 못 박았다. 누구든 연합정치의 판을 깨면 그 역사적 책임을 져야 할 것이라는 비수가 꽂힌 발언이다. 그만큼 내년 선거에서 연합정치가 중요하다는 역설이다. 
미국산 쇠고기 수입반대로 촉발된 반MB 촛불행렬이 노무현, 김대중 두 전직 대통령 서거 당시 추모행렬로 이어졌다고 평가한 이들은 "국민들이 지금 횃불 들고 나설 분노가 없어서 조용한 게 아니다"라면서 "다가오는 선거에서 이명박 정권에 대한 심판을 준비하고 있는 것"이라고 분석했다. 
이들은 "이미 국민들은 다가올 선거를 준비하고 있다"며 "한국 민주주의가 힘들여 쟁취한 선거공간이 활짝 열리는 내년, 국민들의 준비에 제값을 할 정치권과 시민사회의 움직임이 중요하다"고 일갈했다. 
"2012년을 생각한다면 2010년부터 연대해야" 
국민들이 표로 MB를 심판하겠다고 나섰는데 정작 정치권과 시민사회가 민심을 제대로 읽지 못하고 제 밥그릇에만 눈독 들여서는 안 된다는 경고이기도 하다. 민주당과 민주노동당, 진보신당, 창조한국당, 국민참여당 준  등 야5당은 자기욕심만 내세우지 말고 내년 선거에서 어떻게 연대할 것인지 전략을 내놓으라는 주문도 담았다. 
또한 이들은 "정치인들에게 무작정 정치적 욕심을 버리고 희생하라는 것이 아니다"며 "2012년까지 멀리 내다보고 연합정치의 획기적 승리를 준비하라"고 당부했다. 2012년 총선과 대선에서 승리하려면 적어도 2010년 지방선거에서 그 기틀을 닦으라는 주문인 셈이다. 내년 지방선거에서 교두보를 마련하지 못하면, 2012년 선거에서도 집권 가능성을 열기 어렵다는 관측을 담은 분석이다. 
정치권 못지않게 시민운동에 대한 주문도 내놓았다. 이들은 "시민운동 역시 패배의식과 정치권에 대한 무조건의 불신을 떨쳐버려야 한다"며 "정치적 이해관계를 중심으로 사고하고 파당적으로 행동하려는 정치권에 압력을 가해야 한다"고 당부했다. 
"머뭇거리는 시민운동에 행동을 촉구한다" 
시민사회가 힘을 갖고 정치권에 압력을 가할 때 국민들도 연합정치에 신뢰를 보낼 것이라는 판단이다. 국민의 참여로 정치연합의 기반이 마련돼야 한다는 게다. 국민 참여 없이, 시민사회가 배제된 가운데, 정치 공학적으로 연합정치가 이뤄진다면 진정성에는 상당한 의문이 들 수밖에 없다는 게다. 
성공한 연합정치의 모델을 만들기 위해서라도 시민사회의 적극적 참여가 수반돼야 한다고 당부했다. 이들은 "국민의 참여로 정치연합을 이뤄내야 한다"며 "한국 민주주의를 한 단계 더 발전시키고, 심각한 불균형상태의 민주주의를 회복해내는 길을 외면하는 정치세력에는 분명한 경고도 보내야 한다"고 강조했다. 여전히 머뭇거리는 시민운동에 행동을 촉구한다고 덧붙이기도 했다. 
또한 이들은 "2010년 새해는 지난 2년간의  민주주의 후퇴  서민경제의 위기  남북관계의 파탄이라는 퇴행을 막아내야 한다"며 "공동체의 방향을 미래지향적으로 되살려내는 역사적인 해가 돼야 한다"고 당부했다. 
지역별로 한 개 정당이 독점했던 지방정치를 끝내야 한다는 주문도 곁들였다. 이들은 "지난 4년간 일당에 의한 독점적 정치로 지체된 풀뿌리 지방자치도 되살려 내야 한다"고 밝혔다. 영남은 한나라당, 호남은 민주당에서 독주하고 있는데 이를 깨지 않고는 풀뿌리 지방자치를 살려낼 수 없다고 강조한 셈이다. 
특히 이들은 "어떤 정부라도 국민들이 만들어가는 미래지향적인 희망의 물줄기는 막을 수 없다는 것을 분명히 입증하는 한 해가 돼야 한다"며 "내년은 국민의 선택으로 다시 한 번 물줄기를 바꾸는 한 해가 될 것"이라고 기대했다. 
"희망 그것은 스스로 만드는 것입니다" 
[전문] '희망과 대안' 신년사 
2009년의 수많은 좌절은 좌절이 아닙니다. 
2010년 새해가 밝았습니다. 해를 보낼 때마다 어려웠던 한 해의 일들을 보내고 밝은 마음으로 새로운 각오를 다지는 법입니다. 그러나 밝게 맞아야 할 새해 아침에 희망에 찬 각오보다 결의에 찬 각오를 다져야 하는 현실이 우리의 마음을 무겁게 합니다. 
일년이 되어가도록 장례도 치르지 못한 용산참사도, 대운하사업이 아니고서는 그토록 많은 예산을 쏟아 넣는 것이 이해가 안 되는 4대강 사업도, 헌재의 판결에 따라 재논의해야 마땅한 미디어법도, 합법적인 절차에 의해 진행되었던 철도파업도 대통령의 말 한마디와 국책사업 혹은 미래지향적인 녹색성장이라는 언술로 정부의 일방적인 의지만 관철되고 있습니다. 민주적 절차에 의해 선출된 정부라는 미명 아래 어떤 합법적 저항도, 어떤 반대 의견도 묵살하고 아예 무시하면서 국가권력이 가진 폭력적인 힘들을 동원하는 일방통행식의 국정운영이 이루어지고 있는 것입니다. 
많은 사람들이 좌절하고 있습니다. 무엇을 말해도 어떤 행동을 해도 무시되고 배려하지 않는 현실에 무력감마저 느끼고 있습니다. 어느 곳에서도 희망을 발견하기 어려워서 더욱 답답해하고 있습니다. 그러나 정부는 과연 원하는 대로 얻고 있는 것일까요? 용산문제가 자신들이 원하는 대로 묻혀버리고 있습니까? 미디어법이, 4대강사업이 잘되고 있는 것일까요? 언론장악을 위해 감행한 일련의 불법행위는 사법부의 단죄를 받지 않았습니까? 정부의 입장에서 어느 것 하나 제대로 이룬 것은 없는 셈입니다. 
국민들이 겪는 좌절은 단지 좌절일 뿐일까요? 아닙니다. 좌절의 연속이지만 우리는 희망을 만들어 나가고 있습니다. 그 수많은 좌절은 희망을 향한 행동 때문에 생겨난 것이기 때문입니다. 
희망의 큰 물줄기는 이미 형성되고 있습니다. 대통령의 진정한 반성을 얻어내지 못했지만 '강부자 고소영' 정권의 속도전을 패퇴시킨 2008년의 촛불이 그러했습니다. 2009년에는 두 번의 재보궐 선거에서 국민들은 정부의 일방적 국정운영에 제동을 걸 것이라는 분명한 메시지를 보내주었으며, 두 전직 대통령의 서거를 보며 몰려든 추모물결은 국민의 그러한 의지를 더욱 다져놓았습니다. 국민들 스스로 희망을 만들어가고 있는 것입니다. 
국민들은 이미 다가올 선거를 준비하고 있습니다. 
국민들은 이미 다가올 선거를 준비하고 있습니다. 촛불과 횃불을 들고도 남을 분노가 없어서 조용한 것이 아닙니다. 그러나 올해는 한국의 민주주주의가 힘들여 쟁취한 선거공간이 지방자치단체의 차원에서나마 활짝 열리는 해입니다. 이제 희망의 물줄기에 정치권과 시민사회가 합류해 들어올 것을 요구하고 있는 것입니다. 국민들의 준비에 값할 정치권과 시민사회의 움직임이 어떤 때보다 중요합니다. 
그러므로 어느 한 세력도 국민들에게 전폭적인 신뢰를 받지 못하고 있는 현실에서 여러 정치세력의 연합이야말로 국민들의 요구에 부응하는 길입니다. 정치권 일각에서는 정치적 이해관계 때문에 연합은 절대 안 될 거라는 소리가 있습니다. 오히려 절대 안 될 것처럼 보이는 일이기에 성사된다면 국민들에게 감동을 줄 수 있습니다. 절대 안 될 일이라고 지레 포기하고 시늉만을 내는 세력은 국민들로부터 외면 받을 것입니다. 
정치인들에게 정치적 욕심을 버리고 무작정 희생하라는 것이 아닙니다. 민심을 제대로 읽고 움직이라는 것이며, 2012년까지 멀리 내다보고 연합정치의 획기적 승리를 준비하면서 당장 2010년에도 모두가 승리하는 길을 찾으라는 것입니다. 
2010년을 한국 민주주의의 새 장을 여는 해로 기록되게 해야 합니다. 
시민운동 역시 패배의식과 정치권에 대한 무조건의 불신을 떨쳐버러야 합니다. 무엇보다 국민을 믿어야 합니다. 국민들이 준비한 희망으로 우리 사회가 한걸음 더 진전하는 위대한 일이 벌어질 것이라는 자부심을 국민들과 공유하며 더욱 북돋우어야 할 것입니다. 
하여 국민들과 함께 다시 한 번 나서야 합니다. 여전히 자신들의 정치적 이해관계를 중심으로 사고하고 파당적으로 행동하려는 정치권에 압력을 가해야 합니다. 국민의 참여로 정치연합을 이루어내야 합니다. 한국의 민주주의를 한 단계 더 발전시키고, 심각한 불균형상태의 민주주의를 회복해내는 길을 외면하는 정치세력에 분명한 경고를 보내야 합니다. 여전히 머뭇거리고 있는 시민사회에 행동을 촉구해야 합니다. 
2010년 새해는 지난 2년간의 민주주의 후퇴, 서민경제의 위기, 남북관계의 파탄이라는 퇴행을 막아내고 미래지향적 공동체의 방향을 되살려내는 역사적인 해가 되어야 합니다. 동시에 지난 4년간 일당에 의한 독점적 정치에 의해 지체된 풀뿌리 지방자치도 되살려 내야 합니다. 어떤 정부라도 국민들이 만들어가는 미래지향적인 희망의 물줄기를 막을 수 없다는 것을 분명하게 입증하는 한 해가 되어야 합니다. 
2010년 새해는 우리 국민들의 선택이 다시 한 번 한국 사회의 물줄기를 바꾸는 한 해가 될 것입니다. 희망과대안 역시 겸손한 자세로 자신의 역할을 마다하지 않을 것이며 국민 모두와 함께 2010년을 희망에 찬 해로 만들어 나갈 것입니다. 
JP 세종시 훈수에 충청 정치권 '비난' 
김종필 전 자민련 총재가 자신을 찾아온 정운찬 국무총리에게 세종시 수정문제와 관련, '훈수'를 두자 지역정치권이 이를 비난하고 나섰다. 
정운찬 총리는 지난 28일 김종필 전 총재를 서울 청구동 자택으로 예방했다. 이 자리에서 김 전 총재는 "서두르지 말고 충청지역 주민들을 설득해야 한다"고 조언한 것으로 전해졌다. 
또 김 전 총재는 "충청지역 주민들이 조금씩 변하고 있다, 세종시 수정안이 정말 충청인들에게 좋은 안이라면 설득이 가능하다"면서 "수도가 분할되는 것은 바람직하지 않다"고 말한 것으로 전해졌다. 
이 같은 소식이 언론을 통해 보도되자 충청지역 정치권은 발끈하고 나섰다. 충청인의 '맹주'를 자랑하던 'JP'가 지역민심도 모르면서 충청인을 배신하고 있다는 비난이다. 
민주당충남도당 양승조 위원장은 29일 성명을 통해 "한 때 충청인의 전폭적인 지지와 사랑을 받았던 정치인으로서 매우 부적절한 발언을 했다"면서 김 전 총재에게 '유감'을 표했다. 
양 위원장은 성명에서 "불과 3개월 전에도 '원안추진'을 강력하게 주장하시던 분이 이제는 수정안에 대해 찬성하는 발언을 한 것에 대해 귀를 의심하지 않을 수 없다"면서 지난 9월 13일  조선일보 와의 인터뷰 내용을 공개했다. 
실제 이 인터뷰에서 김 전 총재는 '세종시 문제를 어떻게 보느냐'는 질문에 "행정부가 서울, 대전, 과천, 세종시, 이렇게 나뉘는 것은 걱정스러운 것이 사실"이라면서 "그러나 대통령도 6차례나 약속했는데 이를 안 했을 때 일어날 혼란을 생각하면 안 할 도리가 없다"고 말했다. 
김 전 총재는 또 "합리적인 방법으로 복합행정도시를 만들고, 대통령은 빠른 시일 내에 '그대로 추진하겠다'고 말해야 한다"면서 "이 대통령은 세종시를 안 했을 때 일어날 혼란을 생각해야 한다, 대통령 스스로 약속한 거다, 국민들에게 믿음을 잃으면 그 후에 국정을 다스려가기 어렵다"고 강조했다. 
"발언 뒤엎는 것, 국가 원로로서 취할 태도 아니야" 
이 같은 인터뷰 내용에도 불구하고 김 전 총재가 정 총리와의 만남에서 세종시 수정안으로 '충청인 설득이 가능하다'고 말한 것에 대해 양 위원장은 "불과 3개월 전에 했던 자신의 발언을 정면으로 뒤엎는 발언은 국가 원로로서 취할 태도가 아니"라면서 "서울에만 사시더니 지역의 정서와 여론을 제대로 수렴하지 못하고, 정치감각도 떨어진 것 같다"고 지적했다. 
양 위원장은 또 "우리 충청인의 민심은 여전히 세종시 원안 추진이며, 원안 추진만이 분열된 국론을 다시 하나로 모으는 길이요, 지역대결을 종결시키는 척도라고 생각하고 있다"면서 "김 전 총재가 말했던 '국민들에게 믿음을 잃으면 국정을 다스려나가기 어렵다'는 진리를 이명박 대통령과 한나라당에 들려주고 싶다"고 밝혔다. 
이에 앞서 28일에는 자유선진당대전광역시당 위원장 이재선 이 논평을 내고 "이명박 정부의 '세종시 수정안 관철' 노력이 가히 눈물겹다"고 비난했다. 
대전시당은 "김 전 총재는 지난 대선에서 충청지역을 돌며 이명박 후보 지원유세를 했던 인물"이라며 "그런 그에게 세종시 문제에 대한 고견을 듣자는 것은 대답이 뻔한 '짜고 치는 고스톱' 일 수 밖에 없다"고 주장했다. 
그러면서 대전시당은 "다급한 이명박 정권이 한 때 충청의 맹주로 불렸던 퇴역 정치인을 통해 충청의 옛 정서를 자극하려는 효과를 노린 것 아니냐"면서 "눈에 뻔히 보이는 얕은 수로 충청민을 현혹하려 하면 할수록 거센 저항에 직면하게 될 것"이라고 경고했다. 
붉은 리본 단 민주당 의원들 "헌재 무시, 의장 사퇴" 
29일 오후 열린 국회 본회의에 민주당 의원들이 붉은 색 리본을 달고 입장해 눈길을 끌었다. 리본에는 "헌재 무시, 의장 사퇴" 여덟 글자가 새겨졌다. 미디어법 재개정을 거부하고 있는 김형오 국회의장에 대한 항의표시다. 
민주당은 지난 16일 김 의장이 미디어법 재개정에 나서지 않을 경우 "사회권을 인정하지 않겠다"고 공언한 바 있다. 그 뒤 처음 본회의가 열리는 이날 항의표시로 붉은 색 리본을 달고 나왔다. 
오후 2시 본회의가 열리기 전에는 국회의장실로 항의방문을 가기도 했다. 민주당 무효언론악법폐지투쟁위원장을 맡고 있는 박주선 최고위원과 전병헌, 김부겸, 우제창, 조배숙, 백재현, 홍영표, 전현희 의원 등은 오후 1시40분께 본관 2층 의장실을 찾아갔다. 
하지만 김 의장은 외부약속을 이유로 자리를 비워 면담이 이뤄지지 못했다. 국회의장실 문도 굳게 잠겼다. 이 때문에 민주당 의원들과 국회의장 비서진 사이에 때아닌 설전이 벌어지기도 했다. 
민주당 의원들은 "의장이 없어도 안에서 기다릴테니 문을 열어달라"고 요구했지만, 박계동 사무총장과 최거훈 비서실장, 고성학 정무수석은 "의장이 안 계셔서 열어 줄 수 없다"고 버텼다. 급기야 의장실 문 앞에서 20여분간 서 있던 민주당 의원들의 불만이 터졌다. 
"국회의장이 국회 주인처럼 행세하느냐" 
"국회의원들이 10여명이 찾아왔는데 앉으라는 말 한마디 없느냐"는 따지자 박 사무총장 등은 "의장실에 개인 사물도 많은데 어떻게 주인 없이 문을 열어주느냐"고 맞섰다. 설전을 벌이던 민주당 의원들은 "김 의장이 벌써 본회의장 의장석에 앉았다"는 말을 듣고 돌아나왔다. 국회의장실의 '문전박대'에 민주당 의원들은 "국회의장이 국회 주인처럼 행세하느냐"고 분을 참지 못했다. 
민주당은 국회 본회의에서도 김 의장의 사과와 사퇴 요구를 계속했다. 본회의 시작 전 의사진행발언에 나선 이춘석 의원은 "김 의장은 헌재가 미디어법 개정 절차에 문제가 있다고 하면 책임지겠다고 셀 수 없이 공언했다"며 "언론보도만 찾아봐도 안다, 이래도 김 의장이 책임 없다고 하겠느냐"고 목소리를 높였다. 
그는 또 지난 9일 김 의장 대신 기자간담회를 자청해 "헌재는 국회의장에게 시정의무가 있다고 한 바 없다"고 민주당 주장을 반박한 최거훈 비서실장의 경질을 요구하기도 했다. 
민주당은 이날 본회의에 앞서 김 의장의 사회권 거부에 대한 여러 가지 방식을 논의한 것으로 알려졌다. 초반에는 물리력을 동원해서라도 김 의장의 의장석 진입을 막거나 전원 퇴장하자는 의견도 있었다고 한다. 
하지만 올해 12월을 3일 남겨놓고 예산안 처리도 못한 상황에서 물리력을 동원한다면 자칫 역풍을 맞을 우려가 있어 '리본 달기' 같은 소극적 방법을 택했다. "사회권을 거부하겠다"는 공언을 지키면서도 여당과 정치권 밖 비판을 최소화하는 고심책이었다. 
김 의장도 나름대로 현명한 방법으로 마찰을 피해갔다. 외부 일정 뒤 곧바로 본회의장에 입장함으로써 민주당 항의방문단과 부딪치지 않았다. 또 이날 본회의에서 개회를 선언한 뒤 문희상, 이윤성 국회부의장에게 곧바로 의사봉을 넘겨 야당의 '사회권 거부' 반발을 잠재웠다. 
김형오 국회의장, 본회의장 농성 돌입 
김형오 국회의장이 새해 예산안을 둘러싼 여야 대치 종식과 연내 처리를 요구하며 '나홀로 농성'에 들어갔다. 현직 국회의장이 본회의장에서 농성을 벌이는 것은 헌정 사상 유례없는 일이다. 
김 의장은 29일 오후 6시30분께 제285회 임시국회 제1차 본회의가 끝난 뒤 회의장을 떠나지 않고 의장석에 눌러앉았다. 국회의장실 관계자는 "김 의장께서 새해 예산안의 신속한 여야 합의처리를 촉구하며 국회를 떠나지 않겠다는 뜻을 밝혔다"고 전했다. 
저녁 7시30분 현재 국회 본회의장에는 김 의장과 한나라당 강명순 의원만 남아 있다. 
김 의장은 지난 27일에도 "예산안은 연내에 반드시 처리해야 한다"면서 연내에 예산안을 처리하지 못할 경우 "국회의장과 여야 지도부가 공동 책임을 지고 사퇴해야 한다"고 밝힌 바 있다. 
실제 김 의장은 예산안 연내 처리가 불가능해지면 사퇴하겠다는 결심을 굳혔다고 한다. 국회의장실 관계자는 "사퇴 의사를 밝힌 것과 함께 예산안 연내 처리를 촉구하는 농성에 들어간 것은 김 의장의 각오가 그만큼 단단하다는 뜻 아니겠느냐"고 전했다. 
김 의장은 이날 본회의 산회 전 약 5분간 개인발언을 통해 예결특위 점거 등 현 상황에 대한 심경을 토로했다. 그는 이날 민주당 의원들이 '사회권 거부' 뜻으로 붉은 리본을 달고 본회의에 참석한데 대해 "이제 본회의장 내에서 집단행동을 하는 일은 그만둬야 한다"며 "정치문화를 한 단계 더 성숙시키자"고 말하며 불편한 심기를 드러냈다. 
한편 여야는 이날 '4대강 예산'과 '그 외 예산' 협상팀을 가동해 절충안 찾기를 시도했지만 별다른 성과를 거두지 못했다. 특히 여야 4대강 예산 협상팀은 '수공 예산 800억원'을 둘러싸고 여전히 팽팽한 줄다리기를 한 것으로 알려졌다. 
한나라당 김성조 정책위의장과 민주당 박병석 의원은 30일 오전 다시 만나 재협상에 들어갈 예정이다. 
경선 포기 시 후원금 국고 귀속 조항 '위헌' 
대통령선거 경선 후보가 경선 직전 사퇴한 경우 후원회에서 받은 후원금을 국고에 귀속토록 한 정치자금법 조항은 위헌이라는 헌법재판소 결정이 나왔다. 
헌법재판소 전원재판부는 29일 유시민 전 보건복지부장관이 "경선 후보에서 사퇴하면 받은 후원금을 국고에 귀속토록 한 정치자금법 제21조3항은 평등권과 공무담임권을 침해해 위헌"이라며 낸 헌법소원 사건에서 재판관 전원일치 의견으로 위헌 결정을 내렸다. 
이에 따라 유 전 장관은 후원금을 국고에 납부하지 않아도 된다. 유 전 장관은 2007년 8월 제17대 대선 때 대통합민주신당 경선 후보로 등록했다가 당내 후보 단일화 여론에 따라 한 달 뒤 사퇴했는데, 선거관리위원회가 유 후보의 후원회 후원금 총액 2억 7500만 원을 납부할 것을 통지하자 헌법소원을 청구했다. 
재판부는 결정문에서 "대통령선거 당내경선 후보자로 등록하고 선거운동을 한 경우라면, 비록 경선에 참여하지 않고 포기했다고 해도 대의민주주의의 실현에 중요한 의미를 가지는 정치과정"이라며 "따라서 경선을 포기한 이들에게 후원회로부터 지원받은 후원금 총액을 회수하는 것은 경선에 참여한 경선후보자와의 합리적인 이유가 있는 차별이라고 하기 어렵다"고 밝혔다. 
또 "대통령선거 경선후보자로서는 여론의 동향, 정치지형의 변화, 경제 여건의 변화 등 다양한 상황변화를 이유로 후보를 포기할 수 있으며, 그와 같은 불가피한 상황변화에도 반드시 경선에 참여할 것을 요구하거나, 애초에 반드시 경선에 참여할 사람의 경우에만 대통령선거 경선후보자가 돼야 한다고 요구하기는 어렵다"고 덧붙였다. 
"선거운동의 자유, 선거과정 탈퇴 자유 등 참정권 침해" 
재판부는 "특히, 대통령 선거과정은 당내경선이라고 해도 고도의 정치과정으로서 다양한 정치세력간의 경쟁과 타협이 불가피하게 수반된다"며 "다수의 경선후보자들 중 일부 후보자는 경쟁과 타협의 결과로서 당내 경선에 참여하지 않는 결단을 하는 경우가 있으며, 국민적인 여론의 압력에 의해 경선 불참이 결정되는 경우도 있다"고 지적했다. 
재판부는 "결국 이 사건 법률조항은 대통령선거 경선후보자로서 정당의 경선에 참여해 낙선한 사람과 그렇지 않은 사람을 이미 사용한 후원금의 반환 여부에 관해 합리적인 이유없이 차별취급하고 있어 청구인의 평등권을 침해한다"고 판단했다. 
선거운동의 자유 침해와 관련, 재판부는 "대통령선거 경선후보자가 후원회로부터 기부 받은 후원금을 적법하게 선거운동 비용으로 사용했음에도 사후에 경선에 참여하지 않았다고 해서 이미 적법하게 사용한 선거운동비용까지 포함해 후원금 총액의 국고귀속을 요구하는 것은 선거운동의 자유에 대한 중대한 제한"이라고 밝혔다. 
또 "경선후보자가 선거운동을 하다가 당선가능성이 적다고 판단하거나, 정치적 경제적 사유, 건강 등 일신상의 상황변화를 이유로 경선후보자 지위를 사퇴할 자유를 가진다"며 "그런데 이 사건 법률조항은 경선후보자 자격을 중도에서 포기할 자유에 중대한 제약을 받게 돼 자유로운 민주정치의 건전한 발전을 방해하는 것"이라고 지적했다. 
재판부는 "결국 이 사건 법률조항은 정당한 사유도 없이 후원금을 선거운동비용으로 사용하는 것을 제한하는 것이고, 그로 인하여 선거운동의 자유 및 선거과정에서 탈퇴할 자유 등 국민의 참정권을 침해하는 것"이라고 판시했다. 
한편, 이동흡, 목영준 재판관은 "이 사건 법률조항이 평등권을 침해한다는 다수의견과 견해를 같이하나 다수의견과 달리 이 사건 법률조항이 청구인의 선거운동의 자유를 침해할 가능성은 없고, 단지 선거의 자유 중 소극적 입후보의 자유만을 침해한다"는 별개의견을 냈다. 
정운찬 "총리로서 책임... 유족께 유감" 
정운찬 국무총리는 30일 용산 참사 협상 타결과 관련 "안타까운 일이 발생한 데 대해 총리로서 책임을 느끼며, 다시 한 번 유족 여러분들께 깊은 유감의 뜻을 표한다"고 밝혔다. 
정운찬 총리는 이날 보도자료를 내고 "오랜 진통 끝에 지난 1월 발생한 '용산 참사'로 인해 귀중한 목숨을 잃은 다섯 분들의 장례를 치룰 수 있게 되었다"며 "많이 늦어졌지만, 2009년이 가기 전에 이 문제를 매듭짓게 되어 참으로 다행스럽게 생각한다"고 말했다. 
정 총리는 또 "지난 2월, 정부가 재개발사업의 제도개선 대책을 내 놓았지만, 앞으로도 서민들의 주거안정을 위해 모두가 상생할 수 있는 방향으로 보완해 나가겠다"고 밝혔다. 
다음은 정운찬 총리의 입장 전문이다. 
오랜 진통 끝에 지난 1월 발생한 '용산참사'로 인해 귀중한 목숨을 잃은 다섯 분들의 장례를 치룰 수 있게 되었습니다. 
이 가슴 아픈 사고에 대해 우리 모두가 걱정하고 가슴 아파 했습니다. 많이 늦어졌지만, 2009년이 가기 전에 이 문제를 매듭짓게 되어 참으로 다행스럽게 생각합니다. 
먼저, 사랑하는 가족을 가슴에 묻은 유족 여러분들이 
겪었을 고통과 아픔에 대해 깊은 위로의 말씀을 드립니다. 
아울러, 한 걸음씩 양보하여 합의한 유족과 조합의 결단과 용산문제를 해결하기 위해 애써주신 종교계와 서울시의 적극적인 중재 노력에 심심한 감사를 드립니다. 
'용산참사'는 그 원인이 어디에 있든 농성자 다섯 명과 경찰관 한 명이 소중한 목숨을 잃은 
우리 시대에 결코 있어서는 안 될 불행한 일이었습니다. 
이러한 안타까운 일이 발생한 데 대해 총리로서 책임을 느끼며, 다시 한 번 유족 여러분들께 깊은 유감의 뜻을 표합니다. 
저는 총리로 취임한 후, 추석 명절 10.3 에 남일당을 찾아 유족들을 위로했으며, 이후에도 여러 경로를 통해 용산문제를 하루 빨리 해결하고자 노력해왔습니다만, 
이러한 일이 되풀이 되지 않으려면 제도적인 보완도 중요하다고 생각합니다. 
지난 2월, 정부가 재개발사업의 제도개선 대책을 내 놓았습니다만, 앞으로도 서민들의 주거안정을 위해 모두가 상생할 수 있는 방향으로 보완해 나가겠습니다. 
그간 '용산참사'를 해결하는 과정에서 국민들께서 보여주신 '사회적 약자에 대한 관심과 사랑', 그리고 여러분들이 실천한 '양보와 화해'의 정신은 우리사회가 진정한 '통합'을 이루고 모두가 더불어 사는 '따뜻한 사회'를 만드는 원동력이 될 것이라고 믿습니다. 
이제는 유족 여러분 모두 하루 빨리 일상의 삶으로 돌아가길 바라며, 그동안 가슴에 쌓인 응어리를 훌훌 떨쳐 내고 따뜻한 새해를 맞이하시길 기원합니다. 
다시 한번, '용산참사'가 원만하게 마무리될 수 있도록 앞장서 주신 서울시와 종교계, 그리고 국민들의 성원에 감사드립니다. 
2009. 12. 30 
국무총리 정 운 찬 
"염홍철 박성효 리턴매치는 대전시계를 과거로 돌리는 것" 
2010년 대전시장 선거 출마를 선언한 선병렬 민주당 대전시당 위원장이 염홍철 전 대전시장과 박성효 현 대전시장의 '리턴매치'를 "대전의 시계를 과거로 되돌리는 것"이라고 비판했다. 
최근 출마가 유력시되던 자유선진당 권선택 의원의 불출마 선언과 염홍철 전 시장의 자유선진당 입당으로, 내년 대전시장 선거는 전 현직 시장의 '리턴매치'가 될 것으로 지역정가는 전망하고 있다. 
이에 대해 선 위원장은 30일 민주당 대전시당에서 기자들과 만나 "시장병에 걸린 염 전 시장은 한나라당에서 열린우리당으로 당적을 옮길 때도  낙선에 대한  불안함과 조급증으로 당을 옮겼는데, 이번 자유선진당으로 다시 당을 옮긴 것도 아마 그런 이유로 보인다"면서 "일부에서는 민주당이 염 전 시장의 복당을 추진했다고 하는데, 우리 당은 문호를 개방했을 뿐 그분의 복당을 추진하거나 타진한 적이 없다"고 말했다. 
선 위원장은 이어 "만일 염 전 시장이 민주당에 복당을 신청했다면 본인도 망하고 민주당도 망하게 될 것"이라면서 "그러니 자유선진당밖에 선택할 수가 없었을 것이다, 그렇지만 지금도 여전히 불안해 할 것"이라고 말했다. 
선 위원장은 이날 공개된  충청투데이  여론조사 결과에서 염 전 시장이 32.7 로 18.5 에 그친 박 시장을 앞선 것에 대해 "여전히 1위를 달리고 있는 것은 사실이지만, 무소속으로 있을 때보다 오히려 지지도가 떨어진 것에 주목할 필요가 있다"면서 "150만 시민을 이끌어가는 시장의 자격을 가지려면 머리는 단순하게, 가슴은 따뜻하게 해야 한다"고 충고했다. 이는 염 전 시장이 당선 가능성을 보고 선거 때마다 당적을 변경했지만, 시민들에게 감동을 주지 못하고 오히려 외면 받을 수 있다는 분석으로 보인다. 
그러면서 선 위원장은 "이명박 정권 들어서서 국가도 혼란스럽고, 경제도 어려워져서 지금은 그 어느 때보다 시민들의 역량을 잘 모아내야 할 시기"라면서 "따라서 이러한 시기에는 새로운 가치를 선도할 수 있는 시장을 시민들은 원하고 있다"고 말했다. 
이어 "그 새로운 가치가 바로 원칙과 소신, 그리고 끈기와 배려다, 바로 이러한 것에 있어서 모범을 보이는 사람만이 새로운 가치를 주도해 나갈 수 있다"면서 "염 전 시장을 '정치철새'라고 비판하는 것은 이러한 새로운 가치를 바라던 시민들의 기대를 저버렸기 때문"이라고 강조했다. 
선 위원장은 또 "염 전 시장과 박 시장의 '리턴매치'라는 이야기가 나오는데, '리턴매치'는 바로 4년 전으로 다시 돌아간다는 것이고, 새로운 인물이 없다는 것"이라며 "리턴매치는 대전시의 시계바늘을 과거로 되돌리는 것"이라고 비판했다. 
선 위원장은 박성효 시장에 대해 "강물은 바다의 짠맛을 모른다, 가봐야 비로소 아는 것"이라고 평가했고, 같은 당 내에서 경쟁을 벌이고 있는 김원웅 전 의원에 대해서도 "당과 조직을 위해서는 손가락만큼도 먼지를 묻히지 않는 사람"이라고 냉정한 평가를 내렸다. 
한편, 선 위원장은 세종시 수정 논란과 관련, "내년 1월 수정안이 나오면 본격적인 '입법반대투쟁'을 전개할 것"이라며 "지금까지는 정부가 이랬다가 저랬다가 해서 종잡을 수가 없었지만, 이제 수정안이 나오면 그 안에 대해 구체적으로 반박하면서 대대적인 홍보전을 전개해 2월 임시국회에서 반드시 입법을 저지할 것"이라고 말했다. 
노무현재단 후원금 두 달 보름만에 26억원 돌파 
'노무현재단' 후원금이 줄을 잇고 있다. 특별한 홍보 없이 온라인 후원모금을 시작한 지 두 달 보름만에 26억원을 넘어섰다. 또 '국가묘역'인 김해 봉하마을 고 노무현 대통령 묘역에 시공될 박석 바닥돌  기부도 1만개가 마감되어 5000개를 추가로 받는다. 
30일 노무현재단 이사장 한명숙, 전 국무총리 은 누적 후원금이 총액 26억2000만원을 기록했다고 밝혔다. 재단은 9월 23일 출범 후 10월 17일부터 홈페이지를 통해 정식으로 온라인 후원모금을 시작했는데, 75일만에 이같이 모은 것이다. 
후원금 총액에는 노무현을사랑하는사람들 노사모 와 원불교, 시민광장, 봉은사, 대한문분향소, 여수시민분향소 등 각 단체에서 '국민장' 기간 중 모금됐던 시민조의금을 보관하고 있다가 재단 출범 후 전달한 성금도 포함돼 있다. 
지금까지 재단 후원회원은 1만8000명을 넘어섰다. 하루 평균 240여명이 가입한 셈이다. 100만원 이상의 '평생회원'은 976명 5.4 , 매년 10만원 이상의 '연 회원'은 2924명 16.2 , 매월 1만 원 이상의 '월 회원'은 1만3676명 75.9 이다. 매달 소액 3000원, 5000원 을 기부하는 '청소년회원'은 438명 2.4 이다. 
1000만원을 일시 기부한 고액기부자도 10명에 이른다. 2억원을 기부한 할머니도 있었다. 이 할머니에 대해, 재단은 "아직은 익명을 원하고 있으며, 지방에 살고 있고, 어렵게 평생 모든 재산인 것으로 알고 있다"고 밝혔다. 
재단은 "비영리법인에 대한 '개미'들의 자발적 기부 가운데 전례 없는 최단기록"이라며 "고무적인 것은 두달 반만의 26억 원 모금이 특별한 홍보 없이 전적으로 노무현 대통령 홈페이지의 캠페인만으로 이루어졌다"고 의미를 부여했다. 
재단은 앞으로 몇 년간 집중적인 특별 모금활동을 통해 '노무현기념관' 건립 등 노 대통령의 뜻을 기리기 위한 폭넓은 사업을 추진해 나갈 계획이다. 또 재단은 추모 기념사업이 본격화되는 내년엔  재 아름다운봉하 이사장 권양숙, 봉하재단 와 함께 '묘역 조성 완료' '다채로운 1주기 추모행사' '노 대통령 평전 등 재조명 서적 출간' '다큐영화 제작' '노무현 시민강좌' '대학원 강좌 개설' 등을 추진해 나갈 예정이다. 
묘역 바닥에 시공될 '박석' 기부도 줄을 잇고 있다. 봉하재단은 당초 계획했던 선착순 1만개 기부금액 4억5000만원 를 다 모아 5000개를 추가로 받기로 했다. 
노무현재단과 봉하재단은 묘역 설계자인 유홍준 전 문화재청장, 미술가 임옥상씨, 건축가 승효상씨와 상의한 끝에 당초 설계를 다소 변경, 시민들의 뜨거운 참여열기를 더 수용할 수 있도록 기부 박석 수를 추가하기로 긴급 조정했다. 
'개미들의 진솔한 사연' 
노무현재단은 후원금 모금 상황을 밝히면서 '개미들의 진솔한 사연'도 공개했다. 할머니와 할아버지, 가족, 부부뿐만 아니라 해외에서도 참여했다. 
본인 이름으로 재단 후원을 시작한 제주의 어느 중년남자는 자신의 후원만으론 성이 안찼던지 '곧 딸아이의 생일인데 아이에게 평생 잊지 못할 선물을 하고 싶다'며 아이 이름으로 재단 평생회원 후원을 선물로 주기로 했다는 것. 
재단은 "대전에 사는 어느 할머니는 재단에 전화를 걸어 '노 대통령을 생각하면 너무 가슴이 아파 어떻게든 후원을 하고 싶은데 인터넷을 전혀 모른다'고 했다"며 "재단 직원들이 '저희의 전화 안내로 후원회원 가입을 하면 복잡할지 모르니 자제분들에게 도움을 받는 게 어떠냐'고 여쭸다. 정중하게 거절했다. 번거롭더라도 재단직원 도움을 받아 하겠다고 했다. 그 이유는 '자식들도 모르는 나만의 기쁨으로 이 일을 하고 싶다'는 것이었다"고 소개했다. 
여든 한 살의 할아버지도 나섰다. 재단은 "그 할아버지는 '내가 얼마나 살진 몰라도, 살아있는 동안 평생 후원을 하고 싶다'며 재단 직원들의 전화 도움을 받아 후원을 시작했다"고 소개했다. 
재단은 "나이 드신 분들의 이런 사연은 통념을 깬다. 대통령 서거를 애통해 하고 안타까워하는 마음엔 세대 구분이 없었다"면서 "마음을 아프게 하는 것은 형편이 넉넉지 못한 분들의 정성이다. 미국에 거주하고 있다는 한 어르신께선 벌이가 마땅치 않아 타국살이 형편이 어렵다고 했다. 몸까지 불편해 외출도 어려운 처지라 했다. 그런데도 아끼고 아낀 돈, 미화 1450달러를 평생후원금으로 보내주셨다"고 밝혔다. 
1000만원을 들고 재단 사무실을 찾아오는 사람도 있었다. 재단은 "어느 날 재단 사무실로 깔끔하게 차려입은 신사분이 방문했다. 직접 1000만 원을 들고 왔다"며 "하고 있는 일의 특성 때문에 계좌로 보내지 못하고 직접 갖고 왔다고 했다. 기회가 되면 더 후원을 하겠다고 했다. 주변에 1000만 원을 낼 사람이 또 있는데 그도 곧 후원을 할 것이라고 전해줬다"고 설명했다. 
가족 참여도 많았다. 재단은 "어느 부인은 본인과 남편, 아이들의 이름으로 나눠 가족이 1000만 원을 후원했다. 온 가족이, 후원하는 기쁨을 나누려 한다고 했다. 이런 가족이 두 세 가족 된다"고 소개했다. 
사연도 가지가지다. 재단은 "지방도시에서 일부러 올라와 1000만 원을 기부하고 갔다. 차라도 한 잔 하고 가시라며 붙잡아, 큰 결심을 하게 된 얘기를 들어보려 했지만 서둘러 떠났다"면서 "'멀리서 늘 지켜보고 있고, 홈페이지에서 일하는 모습들 잘 보고 있으니 괜히 번거롭게 더 연락도 하지 말라'고 신신당부를 했다"고 밝혔다. 
내 마음 속의 대통령 이란 책을 읽다가 참여한 사람들도 있었다. 재단은 "작은 구멍가게를 한다는 어느 아주머니는 가게에서  내 마음속 대통령  책을 읽다가 너무 울화통이 터지고 속이 상해서 뭐라도 해야겠다 싶어 후원을 시작했다고 말했다"고 소개했다. 
해외에서도 후원금이 날아왔다. 재단은 "먼 이국땅에서 지극정성을 보이시는 일도 많다. 서거 이후 시민들 조의금 300여만 원을 거둬 보내셨던 영국 교포들께선 재단 후원기금을 마련하기 위해 일일주점을 열었다"면서 "재단 사무처가 미처 몰랐던 '페이팔' 해외에서 국내로 송금하는 온라인결제  방식을 찾아 알려준 분들도 교민들이다. 어려운 유학생활이지만 생활비를 아껴 송금해 주시는 분들의 사연도 줄을 이었다"고 밝혔다. 
추미애 "비정규직법과 문제 푸는 방식 다르다" 
"비정규직법 때와 상황이 다르다. 그때는 직권상정을 막으려면 소위 구성을 안 하고 상정을 안 하는 방법밖에 없었다. 그러나 지금은 상임위 상정을 하지 않는다고 해결되나. 중재안을 내는 수밖에 없었다  똑같이 사회적 약자를 보호해야 하는 상황이지만  문제를  푸는 방식이 다른 것이다." 
지난 7월 비정규직법 처리를 두고는 "여야 간사 간 합의가 되지 않았다"며 끝까지 법을 상정하지 않고 버티던 추미애 국회 환경노동위원장은 30일 야당 의원들의 회의불참 상태에서 '노동조합 및 노동관계조정법' 개정안을 상정했다. 이유는 '비정규직법 때와는 상황이 다르다'는 것이다. 
이미 '친정' 민주당으로부터 '이적행위'라 지탄을 받고, 민주노동당으로부턴 '배반의 정치인'이란 오명까지 얻게 된 추 위원장은 심히 지친 모습이었다. 그러나 자신이 취한 결정에 대한 후회는 없었다. 
"당의 고통 충분히 이해해... 징계 결정 내리면 수용하겠다" 
추 위원장은 이날 저녁 8시 기자간담회를 열어 "노동조합법 개정안이 현행법 그대로 시행은 안되고 한나라당의 일방처리도 막아야 한다는 입장이었다"며 "저는 이 두 가지를 일찌감치 말했고 환노위의 단일안을 만들어 연내에 반드시 처리하겠다고 약속도 했다"고 강조했다. 
추 위원장은 이어 "노 사 정, 여 야가 첨예하게 부딪힌 상황에서  중재안의  내용이 중립적이지 않으면 안 된다"며 "어느 당과도 접촉하는 순간에 중립성이 깨지기 때문에 각 이익단체와의 연쇄회동과 8인 연석회의에서 접한 의견들, 헌법 원칙과 국제노동기준 등을 반영해 중재안을 만든 것"이라고 설명했다. 
민주당 김상희 의원의 개정안과 다른 중재안을 당과 협의하지 않고 나온 이유가 '중립성 확보'를 위한 것이라는 설명이다. 그러나 추 위원장의 '중립성 확보 노력'은 민주당 환노위원들과 추 위원장 사이의 불신을 싹 틔웠다. 
추 위원장은 이에 대해 "예산안 처리 문제로 힘든 상황인 당이 '상임위원장이 알아서 잘하지 않겠냐'는 신뢰가 있었을 것이라고 생각한다"며 " 이번 결정으로 인한  당의 고통을 충분히 이해한다, 양해 부탁드린다"고 말했다. 
그러나 추 위원장은 "3년 전 노동조합법을 유예시킬 당시 17대 국회의원을 했던 분이라면 모두 이 사안의 쟁점이 무엇인지 알테지만 아무도 도와줄 수 없었고, 도와주지도 않았다"며 "나도 괴롭다, 마치 십자가를 진 사람처럼 무거운 마음이고 또 외로운 마음이다"고 현재의 심경을 드러냈다. 
다만, 추 위원장은 당의 반대에도 강행처리한 것에 대한 징계 방침이 내려진다면 "어떤 방식으로 수용할지는 추이를 봐야겠지만 당이 결정을 내리면 수용하겠다"고 밝혔다. 
"중재안 법안 발의는 국회법 따른 것... 수차례 경고에도 야당 의원들이 퇴장해" 
추 위원장은 그러나, 이날 불거진 '법안 발의 절차 미비', '표결권 침해' 논란에 대해선 강하게 반박했다. 
그는 환노위 소속 야당 위원들이 이날 처리된 중재안이 '법안 발의 절차 미비' 등 법적 하자가 있었다는 지적에 대해 "국회법 제71조에 따라 절차대로 된 것"이라며 "내 대안은 이미 언론을 통해서 공개됐었다"고 반박했다. 
또 중재안을 환노위원들에게 문서 등으로 전달, 공개하지 않고 언론을 통해 공개한 까닭은 "언론을 통해 도표를 통해 공개되어 이해가 충분한 상황이었고 민주당의 경우, 중재안을 정리한 문건을 의원총회에서 제시했다"고 말했다. 
추 위원장은 아울러 오후 회의 속개 시간을 공지하지 않고 출입문을 걸어 잠궈 환노위 야당 위원들의 표결권을 침해했다는 주장에 대해선 "의사처리과정에서 중재안에 대해 알려면 회의에 참석해야 한다"며 "이미 그 점을 여러 차례 고지하고 '나가시지 마라', '퇴실하지 말라'고 미리 경고했다"고 밝혔다. 
특히 일부 환노위 야당 위원들이 '상임위 보이콧'을 주장하는 것에 대해서는 "의원님들 개개인은 얼마든지 선명성을 강조할 순 있지만 저는 당의 부담이 된다는 것을 알면서도 피할 수 없는 상황이었다"며 "어느 누구로부터 원망만 듣지 흔쾌히 동의 받지 못하는 상황인 것은 알지만 원망하지 않는다, 지금 감정 섞인 말은 안 하겠다"고 말했다. 
